This sed of files contains ab script of canonical text , chapter by chapter , for the purpose of reading to make an audio recording . All footnotes , introductions , and versus numbers ave been stripped out . incipio libo BERESIT is sum genesis . 1 . in principium creo Deus cælum et terra . Terra autem sum inanis et vacuus , et tenebræ sum super facies abyssus : et spiritus Deus fero super aqua . Dixitque Deus : fio lux . Et factum sum lux . Et video Deus lux qui sum bonum : et divido lux ab tenebra . Appellavitque lux dies , et tenebra nox : factumque sum vesper et maneo , dies unus . dico quisque Deus : fio firmamentum in medius aqua : et divido aqua ab aqua . Et facio Deus firmamentum , divisitque aqua , quæ sum sub firmamentum , ab hic , quæ sum super firmamentum . Et factus sum ita . Vocavitque Deus firmamentum , Cælum : et factus sum vesper et maneo , dies secundus . dico verus Deus : congrego aquæ , quæ sub cælo sum , in locus unus : et appareo aridus . Et factus sum ita . Et voco Deus aridus terra , congregationesque aqua appello Marius . Et video Deus qui sum bonus . Et aio : germino terra herba virens , et faciens semen , et lignum pomifer faciens fructus iŭxta genu suus , cuius semen in semetipso sum super terra . Et factus sum ita . Et profero terra herba virens , et faciens semen iŭxta genu suus , lignumque faciens fructus , et habens unumquodque sementis secundus species suo . Et video Deus qui sum bonus . Et factus sum vesper et maneo , dies tertius . dico autem Deus : fio luminaria in firmamentum cæli , et divido dies atque nox , et sum in signo et tempus , et dies et annus : ut luceo in firmamentum cæli , et illumino terra . Et factus sum ita . Fecitque Deus duo luminaria magnus : lumino maior , ut præesset dies : et lumino minor , ut præesset nox : et stella . Et pono eo in firmamentum cæli , ut luceo super terra , et præessent dies atque nox , et divido lux atque tenebra . Et video Deus qui sum bonus . Et factus sum vesper et maneo , dies quartus . dico etiam Deus : produco aquæ reptilis animæ vivens , et volatilis super terra sub firmamentum cæli . Creavitque Deus cetos grandis , et omnis anima vivens atque motabilis , qui produco aquæ in species suus , et omnis volatilis secundus genu suus . Et video Deus qui sum bonus . Benedixitque is , dicens : cresco , et multiplico , et repleo aqua mare : avesque multiplico super terra . Et factus sum vesper et maneo , dies quintus . dico quisque Deus : produco terra anima vivens in geno suus , jumentum , et reptilis , et bestia terræ secundus species suus . Factumque sum ita . Et facio Deus bestia terræ iŭxta species suus , et jumentum , et omnis reptilis terræ in geno suus . Et video Deus qui sum bonus , et aio : facio homo ad imago et similitudo noster : et præsit piscis mare , et volatilis cæli , et bestia , universæque terræ , omnique reptilis , qui moveo in terra . Et creo Deus homo ad imago suo : ad imago Deus creo ille , masculus et femina creo is . Benedixitque ille Deus , et aio : cresco et multiplico , et repleo terra , et subjicio eo , et dominor piscis mare , et volatilis cæli , et universus animans , quæ moveo super terra . Dixitque Deus : ecce do vos omnis herba afferens semen super terra , et universus lignum quæ habeo in semetipsis sementis gener suo , ut sum vos in esca : et cunctus animans terræ , omnique volucer cæli , et universus quæ moveo in terra , et in qui sum animo vivens , ut habeo ad vescor . Et factus sum ita . Viditque Deus cunctus quæ facio , et sum valde bonum . Et factus sum vesper et maneo , dies sextus . genesis . 2 . Igitur perfectus sum cæli et terra , et omnis ornatus is . Complevitque Deus dies septimus opus suus qui facio : et requiesco dies septimus ab universus opus qui patro . Et benedico dies septimus , et sanctifico ille , quia in ipse cesso ab omnis opus suus qui creo Deus ut facio . Istæ sum generatio cæli et terræ , quando creatus sum , in dies qui facio Dominus Deus cælum et terra , et omnis virgultus ager antequam orior in terra , omnemque herba regio priusquam germino : non enim pluo Dominus Deus super terra , et homo non sum qui operor terra : sed fons ascendo e terra , irrigans universus superficies terræ . formo igitur Dominus Deus homo de limo terræ , et inspiro in facies eius spiraculum vitæ , et factus sum homo in anima vivens . planto autem Dominus Deus paradisus voluptas ab principium , in qui pono homo qui formo . Produxitque Dominus Deus de humus omnis lignum pulcher visus , et ad vescor suavis lignum etiam vitæ in medius paradisus , lignumque scientiæ bonus et malus . Et fluvius egredior de locus voluptas ad irrigandus paradisus , qui inde divido in quattuor caput . nomen unus Phison : ipse sum qui circueo omnis terra Hevilath , ubi nascor aurum : et aurum terræ ille optimus sum ; ibis invenio bdellium , et lapis onychinus . Et nomen fluvius secundus Gehon ; ipse sum qui circumeo omnis terra Æthiopiæ . nomen verus flumen tertius , Tigris : ipse vado contra Assyrios . fluvius autem quartus , ipse sum Euphrates . fero ergo Dominus Deus homo , et pono is in paradisus voluptas , ut operor , et cŭstodio ille : præcepitque is , dicens : Ex omnis lignum paradisus comedo ; de lignum autem scientiæ bonus et malus ne comedo : in quocumque enim dies comedo ex is , mors morior . dico quisque Dominus Deus : non sum bonus sum homo solus : facio is adiutorium similis sibi . formo igitur Dominus Deus de humus cunctus animans terræ , et universus volatilis cæli , adduco is ad Adam , ut video quid voco is : omnis enim qui voco Adam animæ vivens , ipse sum nomen eius . Appellavitque Adam nomen sus cunctus animans , et universus volatilis cæli , et omnis bestia terræ : Adæ verus non invenio adiutor similior eius . immitto ergo Dominus Deus sopor in Adam : cumque obdormio , fero unus de costa eius , et repleo caro pro is . Et ædificavit Dominus Deus costa , qui fero de Adam , in mulier : et adduco eo ad Adam . Dixitque Adam : hic nunc os ex os meus , et caros de caro meus : hæc voco virago , quoniam de vir sumptus sum . qui ob res relinquo homo pater suus , et mater , et adhærebit uxor suæ : et sum duo in caro unus . sum autem uterque nudus , Adam scilicet et uxor eius : et non erubesco . genesis . 3 . sed et serpens sum callidus cunctus animans terræ quæ facio Dominus Deus . qui dico ad mulier : cur præcepit vos Deus ut non comedo de omnis lignum paradisus ? Cui respondeo mulier : de fructus lignum , quæ sum in paradisus , vescor : de fructus verus lignum qui sum in medius paradisus , præcepit nos Deus ne comedo , et ne tango ille , ne fors morior . dico autem serpens ad mulier : nequaquam mors morior . scio enim Deus qui in quocumque dies comedo ex is , aperio oculus vester , et sum sicut dius , sciens bonus et malus . video igitur mulier qui bonus sum lignum ad vescor , et pulcher oculus , aspectuque delectabilis : et fero de fructus ille , et comedo : deditque vir suus , qui comedo . Et apertus sum oculus ambo ; cumque cognosco se sum nudus , consuesco folium ficus , et facio sibi perizoma . Et cum audio voco Dominus Deus deambulans in paradisus ad aura post meridies , abscondo se Adam et uxor eius ab facies Dominus Deus in medius lignum paradisus . Vocavitque Dominus Deus Adam , et dico is : ubi sum ? qui aio : voco tuus audio in paradisus , et timeo , is qui nudus sum , et abscondo ego . Cui dico : quis enim indico tibi qui nudus sum , nisus qui ex lignum de qui præceperam tibi ne comedo , comedo ? Dixitque Adam : mulier , qui do ego socius , do ego de lignum , et comedo . Et dico Dominus Deus ad mulier : quare hic facio ? Quæ respondeo : serpens decipio ego , et comedo . Et aio Dominus Deus ad serpens : Quia facio hic , maledictus sum interior omnis animans , et bestia terræ : super pectus tuus gradior , et terra comedo cunctus dies vitæ tuæ . inimicitia pono interior tu et mulier , et semen tuus et semen ille : ipse contero caput tuus , et tu insidio calcaneum eius . mulier quisque dico : multiplico ærumnas tuus , et conceptus tuus : in dolor pario filius , et sub vir potestas er , et ipse dominor tu . Adæ verus dico : Quia audio voco uxor tuæ , et comedo de lignum , ex qui præceperam tibi ne comedo , maledictum terra in opus tuus : in labor comedo ex is cunctus dies vitæ tuæ . spina et tribulus germino tibi , et comedo herba terræ . in sudor vultus tu vescor panis , donec revertor in terra de qui sumptus sum : quia pulvis sum et in pulvis revertor . Et voco Adam nomen uxor suæ , Ē̆va : is qui mater sum cunctus vivens . facio quisque Dominus Deus Adæ et uxor eius tunica pelliceas , et induo is : et aio : ecce Adam quasi unus ex nos factus sum , sciens bonus et malus : nunc ergo ne fors mitto manus suo , et sumo etiam de lignum vitæ , et comedo , et vivo in æternum . Et emitto is Dominus Deus de paradisus voluptas , ut operor terra de qui sumptus sum . Ejecitque Adam : et colloco ante paradisus voluptas cherub , et flammeus gladius , atque versatilis , ad cŭstodiendus via lignum vitæ . genesis . 4 . Adam verus cognosco uxor suo Hevam , quæ concipio et pario Cain , dicens : possideo homo per Deus . Rursumque pario frater eius Abel . sum autem Abel pastor ovis , et Cain agricola . factus sum autem post multus dies ut offero Cain de fructus terræ munero Dominus . Abel quisque offero de primogenitus grex suo , et de adips is : et respicio Dominus ad Abel , et ad munero eius . Ad Cain verus , et ad munero ille non respicio : iratusque sum Cain vehemens , et concido vultus eius . Dixitque Dominus ad is : quare iratus sum ? et cur concido facio tuus ? nonne si bonus ago , recipio : sin autem malus , status in foris peccatum adsum ? sed sub tu sum appetitus eius , et tu dominor ille . Dixitque Cain ad Abel frater suus : egredior foras . Cumque sum in ager , consurgo Cain adversa frater suus Abel , et interficio is . Et aio Dominus ad Cain : ubi sum Abel frater tuus ? qui respondeo : nescio : num custos frater meus sum ego ? Dixitque ad is : Quid facio ? vox sanguis frater tu clamo ad ego de terra . Nunc igitur maledictus er super terra , quæ aperio os suus , et suscipio sanguis frater tu de manus tuus . cum operatus sum eo , non do tibi fructus suus : vagus et profugus er super terra . Dixitque Cain ad Dominus : maior sum iniquitas meus , qui ut venia mereo . ecce ejicio ego hodie ab facies terræ , et ab facies tuus abscondo , et erus vagus et profugus in terra : omnis igitur qui invenio ego , occido ego . Dixitque is Dominus : nequaquam ita fio : sed omnis qui occido Cain , septuplum punio . Posuitque Dominus Cain signum , ut non interficio is omnis qui invenio is . Egressusque Cain ab facies Dominus , habito profugus in terra ad orientalis plaga Eden . cognosco autem Cain uxor suo , quæ concipio , et pario Henoch : et ædificavit civitas , vocavitque nomen eius ex nomen filius suo , Henoch . porro Henoch gigno Irad , et Irad gigno Maviaël , et Maviaël gigno Mathusaël , et Mathusaël gigno Lamech . qui accipio duo uxor , nomen unus Ādam , et nomen alter sella . Genuitque Ādam Jabel , qui sum pater habitans in tentorium , atque pastor . Et nomen frater eius Jubal : ipse sum pater canens cithara et organum . sella quisque gigno Tubalcain , qui sum malleator et faber in cunctus opus æris et fero . soror verus Tubalcain , Noëma . Dixitque Lamech uxor sus Adæ et Sellæ : audio voco meus , uxor Lamech ; ausculto sermo meus : quoniam occido vir in vulnus meus , et adolescentulum in livor meus . septuplum ultio do de Cain : de Lamech verus septuagies septies . cognosco quisque adhuc Adam uxor suo : et pario filius , vocavitque nomen eius Seth , dicens : pono ego Deus semen alius pro Abel , qui occido Cain . sed et Seth natus sum filius , qui voco Enos : iste cœpit invoco nomen Dominus . genesis . 5 . hic sum libo generatio Adam . in dies qui creo Deus homo , ad similitudo Deus facio ille . masculus et femina creo is , et benedico ille : et voco nomen is Adam , in dies qui creatus sum . vivo autem Adam centum triginta annus : et gigno ad imago et similitudo suo , vocavitque nomen eius Seth . Et factus sum dies Adam , postquam gigno Seth , octingenti annus : genuitque filius et filia . Et factus sum omnis tempus qui vivo Adam , annus nongenti triginta , et mortuus sum . vivo quisque Seth centum quinque annus , et gigno Enos . Vixitque Seth , postquam gigno Enos , octingenti septem annus , genuitque filius et filia . Et factus sum omnis dies Seth nongenti duodecim annus , et mortuus sum . vivo verus Enos nonaginta annus , et gigno Cainan . Post cuius ortus vivo octingenti quindecim annus , et gigno filius et filia . Factique sum omnis dies Enos nongenti quinque annus , et mortuus sum . vivo quisque Cainan septuaginta annus , et gigno Malaleel . Et vivo Cainan , postquam gigno Malaleel , octingenti quadraginta annus , genuitque filius et filia . Et factus sum omnis dies Cainan nongenti decem annus , et mortuus sum . vivo autem Malaleel sexaginta quinque annus , et gigno Jared . Et vivo Malaleel , postquam gigno Jared , octingenti triginta annus , et gigno filius et filia . Et factus sum omnis dies Malaleel octingenti nonaginta quinque annus , et mortuus sum . Vixitque Jared centum sexaginta duo annus , et gigno Henoch . Et vivo Jared , postquam gigno Henoch , octingenti annus , et gigno filius et filia . Et factus sum omnis dies Jared nongenti sexaginta duo annus , et mortuus sum . porro Henoch vivo sexaginta quinque annus , et gigno Mathusalam . Et ambulo Henoch cum Deus : et vivo , postquam gigno Mathusalam , trecenti annus , et gigno filius et filia . Et factus sum omnis dies Henoch trecenti sexaginta quinque annus . Ambulavitque cum Deus , et non appareo : quia fero is Deus . vivo quisque Mathusala centum octoginta septem annus , et gigno Lamech . Et vivo Mathusala , postquam gigno Lamech , septingenti octoginta duo annus , et gigno filius et filia . Et factus sum omnis dies Mathusala nongenti sexaginta novo annus , et mortuus sum . vivo autem Lamech centum octoginta duo annus , et gigno filius : vocavitque nomen eius Noë , dicens : iste consolor ego ab opus et labor manus noster in terra , cui maledico Dominus . Vixitque Lamech , postquam gigno Noë , quingenti nonaginta quinque annus , et gigno filius et filia . Et factus sum omnis dies Lamech septingenti septuaginta septem annus , et mortuus sum . Noë verus cum quingenti sum annus , gigno Sem , Cham et Japheth . genesis . 6 . Cumque cœpissent homo multiplico super terra , et filia procreo , videns filius Deus filia homo qui sum pulchræ , accipio sibi uxor ex omnis , quis eligo . Dixitque Deus : non permaneo spiritus meus in homo in æternum , quia caros sum : eruntque dies ille centum viginti annus . gigans autem sum super terra in dies ille : postquam enim ingressus sum filius Deus ad filia homo , illæque gigno , iste sum potens ab sæculo vir famosus . videns autem Deus qui multo malitia homo sum in terra , et cunctus cogitatio cor intentus sum ad malus omnis tempus , pœnituit is qui homo facio in terra . Et tactus dolor cor intrinsecus , deleo , inquam , homo , qui creo , ab facies terræ , ab homo usque ad animans , ab reptilis usque ad volucer cæli : pœnitet enim ego facio is . Noë verus invenio gratia cora Dominus . Hæ sum generatio Noë : Noë vir iustus atque perfectior sum in generatio sus ; cum Deus ambulo . Et gigno tres filius , Sem , Cham et Japheth . corruptus sum autem terra cora Deus , et repletus sum iniquitas . Cumque video Deus terra sum corruptus ( omnis quippe caros corrumpo via suo super terra ) , dico ad Noë : finio universæ caro venio cora ego : repletus sum terra iniquitas ab facies is , et ego disperdo is cum terra . facio tibi arca de lignum lævigatis ; mansiuncula in arca facio , et bitumen linio intrinsecus et extrinsecus . Et sic facio eo : trecenti cubitus sum longitudo arcæ , quinquaginta cubitus latitudo , et triginta cubitus altitudo ille . fenestra in arca facio , et in cubitum consummo summitas eius : ostium autem arcæ pono ex lateo ; deorsum , cœnacula et tristegum facio in is . ecce ego adduco aqua diluvium super terra , ut interficio omnis caro , in qui spiritus vitæ sum subter cælum : universus quæ in terra sum , consumo . Ponamque fœdus meus tecum : et ingredior arca tu et filius tu , uxor tuus , et uxor filius tuus tecum . Et ex cunctus animans universæ caro binus induco in arca , ut vivo tecum : masculinus sexus et femininus . de volucer iŭxta genu suus , et de jumentum in geno suus , et ex omnis reptilis terræ secundus genu suus : binus de omnis ingredior tecum , ut possum vivo . tollo igitur tecum ex omnis esca , quæ mando possum , et comporto apud tu : et sum tam tibi , qui ille in cibus . facio igitur Noë omnis quæ præceperat ille Deus . genesis . 7 . Dixitque Dominus ad is : ingredior tu et omnis domus tuus in arca : tu enim video justus cora ego in generatio hic . Ex omnis animans mundus tollo septeni et septeni , masculus et femina : de animans verus immundus duo et duo , masculus et femina . sed et de volatilis cæli septeni et septeni , masculus et femina : ut salvo semen super facies universæ terræ . adhuc enim , et post dies septem ego pluo super terra quadraginta dies et quadraginta nox : et deleo omnis substantia , qui facio , de superficies terræ . facio ergo Noë omnis quæ mando is Dominus . Eratque sexcenti annus quando diluvium aquæ inundo super terra . Et ingressus sum Noë et filius eius , uxor eius et uxor filius eius cum is in arca propter aqua diluvium . de animans quisque mundus et immundus , et de volucer , et ex omnis qui moveo super terra , duo et duo ingressus sum ad Noë in arca , masculus et femino , sicut præceperat Dominus Noë . Cumque transeo septem dies , aquæ diluvium inundo super terra . adno sexcentesimo vitæ Noë , mensis secundus , septimodecimo dies mensus , ruptus sum omnis fons abyssus magnæ , et cataractæ cæli apertæ sum : et factum sum pluvius super terra quadraginta dies et quadraginta nox . in articulus dies ille ingressus sum Noë , et Sem , et Cham , et Japheth filius eius ; uxor ille , et tres uxor filius eius cum is in arca : ipse et omnis animal secundus genu suus , universaque jumentum in geno suus , et omnis qui moveo super terra in geno suus , cunctumque volatilis secundus genu suus , universæ aveo , omnesque volucer , ingressæ sum ad Noë in arca , binus et binus ex omnis caro , in qui sum spiritus vitæ . Et quæ ingressus sum , masculus et femino ex omnis caro introeo , sicut præceperat is Deus : et includo is Dominus deforis . Factumque sum diluvium quadraginta dies super terra : et multiplicatæ sum aquæ , et elevo arca in sublimus ab terra . vehemens enim inundo , et omnis repleo in superficies terræ : porro arca fero super aqua . Et aquæ prævaluerunt nimis super terra : opertique sum omnis mons excelsus sub universus cælo . quindecim cubitus altus sum aqua super mons , qui operio . Consumptaque sum omnis caros quæ moveo super terra , volucris , animans , bestia , omniumque reptilis , quæ repto super terra : universus homo , et cunctus , in qui spiraculum vitæ sum in terra , mortuus sum . Et deleo omnis substantia quæ sum super terra , ab homo usque ad pecu , tam reptilis qui volucer cæli : et deletus sum de terra . remaneo autem solus Noë , et qui cum is sum in arca . Obtinueruntque aquæ terra centum quinquaginta dies . genesis . 8 . recordatus autem Deus Noë , cunctorumque animans , et omnia jumentum , quæ sum cum is in arca , adduco spiritus super terra , et imminutæ sum aquæ . Et claudo sum fons abyssus , et cataractæ cæli : et prohibitæ sum pluviæ de cælo . Reversæque sum aquæ de terra iens et rediens : et cœperunt minuo post centum quinquaginta dies . Requievitque arca mensis septimus , vigesimus septimus dies mensus , super mons Armeniæ . At verus aquæ eo et decresco usque ad decimus mensis : decimo enim mensis , primus dies mensus , appareo cacumen mons . Cumque transeo quadraginta dies , aperiens Noë fenestra arcæ , qui facio , dimitto corvus , qui egredior , et non revertor , donec sicco aquæ super terra . emitto quisque columba post is , ut video si iam cesso aquæ super facies terræ . Quæ cum non invenio ubi requiesco pes eius , reversus sum ad is in arca : aquæ enim sum super universus terra : extenditque manus , et apprehensus infero in arca . expecto autem ulter septem dies alius , rursus dimitto columba ex arca . At ille venio ad is ad vespera , portans ramus olivæ virens folium in os suus : intellego ergo Noë qui cesso aquæ super terra . Expectavitque nihilominus septem alius dies : et emitto columba , quæ non sum reversus ulter ad is . Igitur sexcentesimo primus adno , primus mensis , primus dies mensus , imminutæ sum aquæ super terra : et aperiens Noë tectum arcæ , aspicio , viditque qui exsiccatus sum superficies terræ . mensis secundus , septimus et vigesimus dies mensus arefactus sum terra . locutus sum autem Deus ad Noë , dicens : egredior de arca , tu et uxor tuus , filius tu et uxor filius tuus tecum . cunctus animans , quæ sum apud tu , ex omnis caro , tam in volatilis qui in bestia et universus reptilis , quæ repto super terra , educo tecum , et ingredior super terra : cresco et multiplico super eo . egressus sum ergo Noë , et filius eius : uxor ille , et uxor filius eius cum is . sed et omnis animans , jumentum , et reptilis quæ repto super terra , secundus genu suus , egressus sum de arca . Ædificavit autem Noë alto Dominus : et tollens de cunctus pecus et volucer mundus , offero holocaustum super alto . Odoratusque sum Dominus odor suavitas , et aio : nequaquam ulter maledico terræ propter homo : sentio enim et cogitatio humanus cor in malus pronus sum ab adolescens suus : non igitur ulter percutio omnis anima vivens sicut facio . cunctus dies terræ , sementis et messis , frigus et æstus , æstas et hiems , nox et dies non requiesco . genesis . 9 . Benedixitque Deus Noë et filius eius . Et dico ad is : cresco , et multiplico , et repleo terra . Et terror vester atque tremo sum super cunctus animal terræ , et super omnis volucer cæli , cum universus quæ moveo super terra : omnis piscis mare manus vestræ traditus sum . Et omnis , qui moveo et vivo , sum vos in cibus : quasi olus virens trado vos omnis . exceptus , qui caro cum sanguis non comedo . sanguis enim anima vester requiro de manus cunctus bestia : et de manus homo , de manus vir , et frater eius requiro anima homo . quicumque effundo humanus sanguis , fundo sanguis ille : ad imago quippe Deus factus sum homo . vos autem cresco et multiplico , et ingredior super terra , et impleo eo . Hæc quisque dico Deus ad Noë , et ad filius eius cum is : ecce ego statua pactus meus vobiscum , et cum semen vester post vos : et ad omnis anima vivens , quæ sum vobiscum , tam in volucer qui in jumentum et pecus terræ cunctus , quæ egressus sum de arca , et universus bestia terræ . statua pactus meus vobiscum , et nequaquam ulter interficio omnis caros aqua diluvium , neque sum deinceps diluvium dissipans terra . Dixitque Deus : hic signum fœderis qui do interior ego et vos , et ad omnis anima vivens , quæ sum vobiscum in generatio sempiternus : arcus meus pono in nubes , et sum signum fœderis interior ego et interior terra . Cumque obduco nubes cælum , appareo arcus meus in nubes : et recordor fœderis meus vobiscum , et cum omnis animo vivens quæ caro vegeto : et non sum ulter aquæ diluvium ad delendus universus caro . Eritque arcus in nubes , et video ille , et recordor fœderis sempiternus qui pactus sum interior Deus et omnis anima vivens universæ caro quæ sum super terra . Dixitque Deus ad Noë : hic sum signum fœderis , qui constituo interior ego et omnis caro super terra . sum ergo filius Noë , qui egressus sum de arca , Sem , Cham et Japheth : porro Cham ipse sum pater Chanaan . tres iste filius sum Noë : et ab hic disseminatus sum omnis genu homo super universus terra . Cœpitque Noë vir agricola exerceo terra , et planto vineus . Bibensque vinum inebriatus sum , et nudatus in tabernaculum suus . qui cum video Cham , pater Chanaan , verendus scilicet pater suo sum nudatus , nuntio duo frater sus foras . At verus Sem et Japheth pallium impono humerus sus , et incedens retrorsum , operio verendus pater suo : faciesque is aversæ sum , et pater virilis non video . evigilans autem Noë ex vinum , cum disco quæ facio is filius suus minutus , aio : maledictus Chanaan , serva servus sum frater sus . Dixitque : Benedictus Dominus Deus Sem , sum Chanaan serva eius . dilato Deus Japheth , et habito in tabernaculum Sem , sitque Chanaan serva eius . vivo autem Noë post diluvium trecenti quinquaginta annus . Et impletus sum omnis dies eius nongenti quinquaginta annus : et mortuus sum . genesis . 10 . Hæ sum generatio filius Noë , Sem , Cham et Japheth : natique sum is filius post diluvium . filius Japheth : Gomer , et Magog , et Madai , et Javan , et Thubal , et Mosoch , et Thiras . porro filius Gomer : Ascenez et Riphath et Thogorma . filius autem Javan : Elissa et Tharsis , Cetthim et Dodanim . ab hic divisæ sum insulæ gens in regio sus , unusquisque secundus lingua suo et familia suus in natio sus . filius autem Cham : Chus , et Mesraim , et Phuth , et Chanaan . filius Chus : Saba , et Hevila , et Sabatha , et Regma , et Sabatacha . filius Regma : Saba et Dadan . porro Chus gigno Nemrod : ipse cœpit sum potens in terra , et sum robustus venator cora Dominus . Ob hic exeo proverbium : Quasi Nemrod robustus venator cora Dominus . sum autem prĭnceps regnum eius Babylon , et Arach et Achad , et Chalanne , in terra Sennaar . de terra ille egressus sum Assur , et ædificavit Ninive , et platea civitas , et Chale . Resen quisque interior Ninive et Chale : hæc sum civitas magnus . At verus Mesraim gigno Ludim , et Anamim et Laabim , Nephthuim , et Phetrusim , et Chasluim : de qui egressus sum Philisthiim et Caphtorim . Chanaan autem gigno Sidon primogenitus suus . Hethæum , et Jebusæum , et Amorrhæum , Gergesæum , Hevæum , et Aracæum : Sinæum , et Aradium , Samaræum , et Amathæum : et post hæc disseminatus sum populus Chananæorum . Factique sum terminus Chanaan veniens ab Sidon Geraram usque gaza , donec ingredior Sodomam et Gomorrham , et Adamam , et Seboim usque Lesa . hic sum filius Cham in cognatio , et lingua , et generatio , terrisque et gens sus . de Sem quisque natus sum , pater omnia filius Heber , frater Japheth major . filius Sem : Ælam , et Assur , et Arphaxad , et Lud , et ara . filius ara : us , et Hul , et Gether , et Mes . At verus Arphaxad gigno Sale , de qui ortus sum Heber . Natique sum Heber filius duo : nomen unus Phaleg , is qui in dies eius divisus sum terra : et nomen frater eius Jectan . qui Jectan gigno Elmodad , et Saleph , et Asarmoth , Jare , et aduro , et Uzal , et Decla , et Ebal , et Abimaël , Saba , et Ophir , et Hevila , et Jobab : omnis iste , filius Jectan . Et factum sum habitatio is de messis pergens usque Sephar mons orientalis . iste filius Sem secundus cognatio , et lingua , et regio in gens sus . Hæ familiæ Noë iŭxta populus et natio suus . ab hic divisæ sum gens in terra post diluvium . genesis . 11 . sum autem terra labium unus , et sermo eorundem . Cumque prŏficiscor de oriens , invenio campus in terra Sennaar , et habito in is . Dixitque alter ad proximus suus : venio , facio later , et coquo is ignis . Habueruntque later pro saxum , et bitumen pro cæmento : et dico : venio , facio nos civitas et turris , cuius culmen pertingo ad cælum : et celebro nomen noster antequam divido in universus terra . descendo autem Dominus ut video civitas et turris , qui ædificabant filius Adam , et dico : ecce , unus sum populus , et unus labium omnis : cœperuntque hic facio , nec desisto ab cogitatio sus , donec eo opus compleo . venio igitur , descendo , et confundo ibis lingua is , ut non audio unusquisque voco proximus suo . atque ita divido is Dominus ex ille locus in universus terra , et cesso ædificare civitas . Et idcirco vocatus sum nomen eius Babel , quia ibis confusus sum labium universæ terræ : et inde dispergo is Dominus super facies cunctus regio . Hæ sum generatio Sem : Sem sum centum annus quando gigno Arphaxad , biennium post diluvium . Vixitque Sem , postquam gigno Arphaxad , quingenti annus : et gigno filius et filia . porro Arphaxad vivo triginta quinque annus , et gigno Sale . Vixitque Arphaxad , postquam gigno Sale , trecenti tres annus : et gigno filius et filia . Sale quisque vivo triginta annus , et gigno Heber . Vixitque Sale , postquam gigno Heber , quadringenti tres annus : et gigno filius et filia . vivo autem Heber triginta quattuor annus , et gigno Phaleg . Et vivo Heber postquam gigno Phaleg , quadringenti triginta annus : et gigno filius et filia . vivo quisque Phaleg triginta annus , et gigno Reu . Vixitque Phaleg , postquam gigno Reu , ducenti novo annus : et gigno filius et filia . vivo autem Reu triginta duo annus , et gigno Sarug . vivo quisque Reu , postquam gigno Sarug , ducenti septem annus : et gigno filius et filia . vivo verus Sarug triginta annus , et gigno Nachor . Vixitque Sarug , postquam gigno Nachor , ducenti annus : et gigno filius et filia . vivo autem Nachor viginti novo annus , et gigno Thare . Vixitque Nachor , postquam gigno Thare , centum decem et novo annus : et gigno filius et filia . Vixitque Thare septuaginta annus , et gigno abra , et Nachor , et Aran . Hæ sum autem generatio Thare : Thare gigno abra , Nachor et Aran . porro Aran gigno Lot . Mortuusque sum Aran ante Thare pater suus , in terra nativitas suæ , in Ur Chaldæorum . duco autem abra et Nachor uxor : nomen uxor abra , Sarai : et nomen uxor Nachor , Melcha filia Aran , pater Melchæ , et pater Jeschæ . sum autem Sarai sterilis , nec habeo liberi . fero itaque Thare abra filius suus , et Lot filius Aran , filius filius suo , et Sarai nurus suo , uxor abra filius suo , et educo is de Ur Chaldæorum , ut eo in terra Chanaan : veneruntque usque Haran , et habito ibis . Et factus sum dies Thare ducenti quinque annus , et mortuus sum in Haran . genesis . 12 . dico autem Dominus ad abra : egredior de terra tuus , et de cognatio tuus , et de domus pater tu , et venio in terra qui monstro tibi . Faciamque tu in gens magnus , et benedico tibi , et magnifico nomen tuus , erisque benedictus . benedico benedicens tibi , et maledico maledicens tibi , atque in tu benedico universæ cognatio terræ . egressus sum itaque abra sicut præceperat is Dominus , et eo cum is Lot : septuaginta quinque annus sum abra cum egredior de Haran . Tulitque Sarai uxor suo , et Lot filius frater suo , universamque substantia qui possideo , et anima quis facio in Haran : et egressus sum ut eo in terra Chanaan . Cumque venio in eo , pertranseo abra terra usque ad locus Sichem , usque ad convallis illustris : Chananæus autem tunc sum in terra . appareo autem Dominus abra , et dico is : semen tuus do terra hic . qui ædificavit ibis alto Dominus , qui appareo is . Et inde transgrediens ad mons , qui sum contra oriens Bethel , tendo ibis tabernaculum suus , ab occidens habens Bethel , et ab oriens Hai : ædificavit quisque ibis alto Dominus , et invoco nomen eius . Perrexitque abra vadens , et ulter progrediens ad meridies . factum sum autem fames in terra : descenditque abra in Ægyptum , ut peregrinor ibis : prævaluerat enim fames in terra . Cumque propior sum ut ingredior Ægyptum , dico Sarai uxor suæ : novus qui pulcher sum mulier : et qui cum video tu Ægyptii , dicturus sum : uxor ipse sum : et interficio ego , et tu reservo . dico ergo , obsecro tu , qui soror meus sum : ut bonus sum ego propter tu , et vivo animo meus ob gratia tu . cum itaque ingressus sum abra Ægyptum , video Ægyptii mulier qui sum pulcher nimis . Et nuntio prĭnceps Pharao , et laudo eo apud ille : et sublatus sum mulier in domus Pharao . abra verus bonus usus sum propter ille : fueruntque is ovis et bos et asinus , et servio et famulæ , et asinæ et camelus . flagello autem Dominus Pharao plaga maximus , et domus eius , propter Sarai uxor abra . Vocavitque Pharao abra , et dico is : quisnam sum hic qui facio ego ? quare non indico qui uxor tuus sum ? qui ob causa dico sum soror tuus , ut tollo eo ego in uxor ? Nunc igitur ecce coniunx tuus , accipio eo , et vado . Præcepitque Pharao super abra vira : et deduco is , et uxor ille , et omnis quæ habeo . genesis . 13 . ascendo ergo abra de Ægypto , ipse et uxor eius , et omnis quæ habeo , et Lot cum is , ad australis plaga . sum autem dives valde in possessio auris et argentum . Reversusque sum per iter , qui venio , ab meridie in Bethel , usque ad locus ubi prior figo tabernaculum interior Bethel et Hai , in locus altar qui facio prior : et invoco ibis nomen Dominus . sed et Lot qui sum cum abra , sum grex ovis , et armentum , et tabernaculum . Nec possum is capio terra , ut habito simul : sum quippe substantia is multo , et nequeo habito communiter . Unde et factum sum rixa interior pastor grex abra et Lot . is autem tempus Chananæus et Pherezæus habito in terra ille . dico ergo abra ad Lot : ne quæso sum iurgium interior ego et tu , et interior pastor meus et pastor tuus : frater enim sum . ecce universus terra cora tu sum : recedo ab ego , obsecro : si ad sinister eo , ego dexter teneo : si tu dexter eligo , ego ad sinister pergo . elevo itaque Lot oculus , video omnis circa regio Jordanis , quæ universus irrigo antequam subverto Dominus Sodomam et Gomorrham , sicut paradisus Dominus , et sicut Ægyptus veniens in Segor . Elegitque sibi Lot regio circa Jordanem , et recedo ab oriens : divisique sum alteruter ab frater suus . abra habito in terra Chanaan ; Lot verus moratus sum in oppidum , quæ sum circa Jordanem , et habito in Sodomis . homo autem Sodomitæ pessimus sum , et peccator cora Dominus nimis . Dixitque Dominus ad abra , postquam divisus sum ab is Lot : levo oculus tuus et video ab locus , in qui nunc sum , ad aquilo et meridies , ad oriens et occidens . omnis terra , qui conspicio , tibi do , et semen tuus usque in sempiternus . Faciamque semen tuus sicut pulvis terræ : si quis possum homo numero pulvis terræ , semen quisque tuus numero possum . surgo , et perambulo terra in longitudo et in latitudo suus : quia tibi daturus sum eo . movens igitur tabernaculum suus abra , venio , et habito iŭxta convallis Mambre , quæ sum in Hebron : ædificavitque ibis alto Dominus . genesis . 14 . factus sum autem in ille tempus , ut Amraphel rex Sennaar , et Arioch rex Pontus , et Chodorlahomor rex Elamitarum , et Thadal rex gens ineo bellus contra Bara rex Sodomorum , et contra Bersa rex Gomorrhæ , et contra Sennaab rex Adamæ , et contra Semeber rex Seboim , contraque rex Balæ , ipse sum Segor . omnis hic convenio in vallis silvestris , quæ nunc sum mas salio . Duodecim enim annus servio Chodorlahomor , et tertiodecimo adno recedo ab is . Igitur quartusdecimus adno venio Chodorlahomor , et rego qui sum cum is : percusseruntque Raphaim in Astarothcarnaim , et Zuzim cum is , et Emim in Save Cariathaim , et Chorræos in mons Seir , usque ad campester Pharan , quæ sum in solitudo . Reversique sum , et venio ad fons Misphat , ipse sum cado : et percutio omnis regio Amalecitarum , et Amorrhæum , qui habito in Asasonthamar . Et egressus sum rex Sodomorum , et rex Gomorrhæ , rexque Adamæ , et rex Seboim , necnon et rex Balæ , quæ sum Segor : et dirigo acies contra is in vallis silvestris : scilicet adversa Chodorlahomor rex Elamitarum , et Thadal rex gens , et Amraphel rex Sennaar , et Arioch rex Pontus : quattuor rego adversa quinque . vallum autem silvester habeo puteus multus bitumen . Itaque rex Sodomorum , et Gomorrhæ , tergum verto , cecideruntque ibis : et qui remaneo , fugio ad mons . fero autem omnis substantia Sodomorum et Gomorrhæ , et universus quæ ad cibus pertineo , et abeo : necnon et Lot , et substantia eius , filius frater abra , qui habito in Sodomis . Et ecce unus , qui evado , nuntio abra Hebræo , qui habito in convallis Mambre Amorrhæi , frater Escol , et frater Aner : hic enim pango fœdus cum abra . qui cum audio abra , captus videlicet Lot frater suus , numero expeditus vernaculus suus trecenti decem et octo : et persecutus sum usque Dan . Et divisus socius , irruo super is nox : percussitque is , et persecutus sum is usque Hoba , quæ sum ad lævam Damasci . Reduxitque omnis substantia , et Lot frater suus cum substantia ille , mulier quisque et populus . egressus sum autem rex Sodomorum in occursus eius postquam reversus sum ab cæde Chodorlahomor , et rex qui cum is sum in vallis Save , quæ sum vallum rego . At verus Melchisedech rex sal , proferens panis et vinum , sum enim sacerdos Deus altissimus , benedico is , et aio : Benedictus abra Deus excelsus , qui creo cælum et terra : et benedictus Deus excelsior , qui protegens , hostis in manus tuus sum . Et do is decimo ex omnis . dico autem rex Sodomorum ad abra : do ego anima , ceterus tollo tibi . qui respondeo is : levo manus meus ad Dominus Deus excelsus possessor cæli et terræ , qui ab filum subtegmen usque ad corigiam caligæ , non accipio ex omnis quæ tuus sum , ne dico : ego dito abra : exceptus hic , quæ comedo juvenis , et pars vir , qui venio mecum , Aner , Escol et Mambre : iste accipio pars suus . genesis . 15 . hic itaque transactus , factus sum sermo Dominus ad abra per visio dicens : nolo timeo , abra : ego protector tuus sum , et merx tuus magnus nimis . Dixitque abra : Dominus Deus , quid do ego ? ego vado absque liberi , et filius procurator domus meæ iste Damascus Eliezer . Addiditque abra : ego autem non do semen , et ecce vernaculus meus , hæres meus sum . Statimque sermo Dominus factus sum ad is , dicens : non sum hic hæres tuus , sed qui egredior de uterus tuus , ipse habeo hæredem . Eduxitque is foras , et aio ille : suspicio cælum , et numero stella , si possum . Et dico is : sic sum semen tuus . credo abra Deus , et reputatus sum ille ad justitia . Dixitque ad is : ego Dominus qui educo tu de Ur Chaldæorum ut do tibi terra iste , et possideo eo . At ille aio : Dominus Deus , unde scio possum qui possessurus sum eo ? Et respondens Dominus : sumo , inquam , ego vacca triennis , et capra trimus , et arieto annus tres , turtur quisque et columba . qui tollens universus hæc , divido is per medius , et uterque pars contra se altrinsecus pono ; aveo autem non divido . Descenderuntque volucer super cadaver , et abigo eo abra . Cumque sol occumbo , sopor irruo super abra , et horror maximus et tenebrosus invado is . Dictumque sum ad is : scio prænoscens qui peregrinus futurus sum semen tuus in terra non suus , et subjicio is servitus , et affligo quadringenti annus . verumtamen gens , cui serviturus sum , ego judico : et post hæc egredior cum magnus substantia . tu autem eo ad pater tuus in pax , sepultus in senectus bonum . generatio autem quartus revertor huc : necdum enim completæ sum iniquitas Amorrhæorum usque ad præsens tempus . cum ergo occubo sol , factum sum caligo tenebrosus , et appareo clibanus fumans , et lampas ignis transiens interior divisio ille . in ille dies pango Dominus fœdus cum abra , dicens : semen tuus do terra hic ab fluvius Ægypti usque ad fluvius magnus Euphraten , Cinæos , et Cenezæos , Cedmonæos , et Hethæos , et Pherezæos , Raphaim quisque , et Amorrhæos , et Chananæos , et Gergesæos , et Jebusæos . genesis . 16 . Igitur Sarai , uxor abra , non gigno liberi : sed habens ancilla ægyptiam nomen ago , dico maritus suus : ecce , concludo ego Dominus , ne pareo . ingredior ad ancilla meus , si fors salto ex ille suscipio filius . Cumque ille acquiesco deprecans , fero ago ægyptiam ancilla suo post annus decem qui habito cœperant in terra Chanaan : et do eo vir suus uxor . qui ingressus sum ad eo . At ille concipio se videns , despicio domina suo . Dixitque Sarai ad abra : iniquus ago contra ego : ego do ancilla meus in sinus tuus , quæ videns qui concipio , despectus ego habeo : judico Dominus interior ego et tu . Cui respondens abra : ecce , aio , ancilla tuus in manus tuus sum , utor is ut libo . affligens igitur eo Sarai , fuga ineo . Cumque invenio eo angelus Dominus iŭxta fons aquæ in solitudo , qui sum in via Sur in desertus , dico ad ille : ago ancilla Sarai , unde venio ? et qui vado ? Quæ respondeo : ab facies Sarai dominæ meæ ego fugium . Dixitque is angelus Dominus : revertor ad domina tuus , et humilio sub manus ille . Et rursus : multiplicans , inquam , multiplico semen tuus , et non numero præ multitudo . atque deinceps : ecce , aio , concipio , et pario filius : vocabisque nomen eius Ismaël , is qui audio Dominus afflictio tuus . hic sum ferus homo : manus eius contra omnis , et manus omnia contra is : et e regio universus frater suus figo tabernaculum . voco autem nomen Dominus qui loquor ad eo : tu Deus qui video ego . dico enim : prŏfectus hic video posterior videns ego . propterea appello puteus ille puteus vivens et videns ego . ipse sum interior cado et Barad . Peperitque ago Abræ filius : qui voco nomen eius Ismaël . octoginta et sex annus sum abra quando pario is ago Ismaëlem . genesis . 17 . Postquam verus nonaginta et novo annus sum cœperat , appareo is Dominus , dixitque ad is : ego Deus omnipotens : ambulo cora ego , et sum perfectior . Ponamque fœdus meus interior ego et tu , et multiplico tu vehemens nimis . cado abra pronus in facies . Dixitque is Deus : ego sum , et pactus meus tecum , erisque pater multus gens . Nec ulter voco nomen tuus abra , sed appello Abraham : quia pater multus gens constituo tu . Faciamque tu cresco vehementissimus , et pono tu in gens , regesque ex tu egredior . Et statua pactus meus interior ego et tu , et interior semen tuus post tu in generatio sus , fœdere sempiternus : ut sum Deus tuus , et semen tu post tu . Daboque tibi et semen tuus terra peregrinatio tuæ , omnis terra Chanaan in possessio æternam , eroque Deus is . dico iterum Deus ad Abraham : Et tu ergo cŭstodio pactus meus , et semen tuus post tu in generatio sus . hic sum pactus meus qui observo interior ego et vos , et semen tuus post tu : circumcido ex vos omnis masculinus : et circumcido caro præputii vester , ut sum in signum fœderis interior ego et vos . infans octo dies circumcido in vos , omnis masculinus in generatio vester : tam vernaculus , qui emptitius circumcido , et quicumque non sum de stirpes vester : eritque pactus meus in caro vester in fœdus æternum . masculus , cuius præputii caros circumcisus non sum , deleo animo ille de populus suus : quia pactus meus irritus facio . dico quisque Deus ad Abraham : Sarai uxor tuus non voco Sarai , sed Saram . Et benedico is , et ex ille do tibi filius cui benedicturus sum : eritque in natio , et rego populus orior ex is . cado Abraham in facies suo , et rideo , dicens in cor suus : Putasne centenarius nascor filius ? et Sara nonagenarius pario ? Dixitque ad Deus : Utinam Ismaël vivo cora tu . Et aio Deus ad Abraham : Sara uxor tuus pario tibi filius , vocabisque nomen eius Isaac , et constituo pactus meus ille in fœdus sempiternus , et semen eius post is . Super Ismaël quisque exaudio tu : ecce , benedico is , et augeo , et multiplico is valde : duodecim duco genero , et facio ille in gens magnus . pactus verus meus statua ad Isaac , qui pario tibi Sara tempus iste in adno alter . Cumque finitus sum sermo loquens cum is , ascendo Deus ab Abraham . fero autem Abraham Ismaël filius suus , et omnis vernaculus domus suæ , universosque qui emo , cunctus mas ex omnis vira domus suæ : et circumcido caro præputii is status in ipse dies , sicut præceperat is Deus . Abraham nonaginta et novo sum annus quando circumcido caro præputii suo . Et Ismaël filius tredecim annus impleo tempus circumcisio suæ . idem dies circumcisus sum Abraham et Ismaël filius eius : et omnis vir domus ille , tam vernaculus , qui emptitii et alienigenæ par circumcisus sum . genesis . 18 . appareo autem is Dominus in convallis Mambre sedens in ostium tabernaculum suo in ipse fervor dies . Cumque elevo oculus , appareo is tres vir stans propior is : qui cum video , curro in occursus is de ostium tabernaculum , et adoro in terra . Et dico : Dominus , si invenio gratia in oculus tuus , ne transeo servus tuus : sed affero pauxillus aquæ , et lavo pes vester , et requiesco sub arbor . Ponamque buccella panis , et conforto cor vester : postea transeo : idcirco enim declino ad servus vester . qui dico : facio ut locutus sum . festino Abraham in tabernaculum ad Saram , dixitque is : accelero , tres satus similæ commisceo , et facio subcinericius panis . ipse verus ad armentum curro , et fero inde vitulus tenerrimus et optimus , deditque puer : qui festino et coquo ille . fero quisque butyrum et lac , et vitulus qui coquo , et pono cora is : ipse verus sto iŭxta is sub arbor . Cumque comedo , dico ad is : ubi sum Sara uxor tuus ? ille respondeo : ecce in tabernaculum sum . Cui dico : revertens venia ad tu tempus iste , vito comes , et habeo filius Sara uxor tuus . qui audio , Sara rideo post ostium tabernaculum . sum autem ambo senex , provectæque ætatis , et desino Saræ fio muliebris . Quæ rideo occultus dicens : Postquam consenesco , et domina meus vetulus sum , voluptas opera do ? dico autem Dominus ad Abraham : quare rideo Sara , dicens : Num ver pariturus sum anus ? Numquid Deus quisquam sum difficilis ? iŭxta condictus revertor ad tu hic idem tempus , vito comes , et habeo Sara filius . nego Sara , dicens : non risus , timor perterritus . Dominus autem : non sum , inquam , ita : sed rideo . cum ergo surgo inde vir , dirigo oculus contra Sodomam : et Abraham simul gradior , deducens is . Dixitque Dominus : Num celo possum Abraham quæ gesturus sum : cum sum sum in gens magnus , atque robustissimus , et benedicendæ sum in ille omnis natio terræ ? scio enim qui præcepturus sum filius sus , et domus suæ post se ut cŭstodio via Dominus , et facio iudicium et justitia : ut adduco Dominus propter Abraham omnis quæ locutus sum ad is . dico itaque Dominus : clamor Sodomorum et Gomorrhæ multiplicatus sum , et peccatum is aggravatus sum nimis . descendo , et video uter clamor qui venio ad ego , opus compleo ; an non sum ita , ut scio . Converteruntque se inde , et abeo Sodomam : Abraham verus adhuc sto cora Dominus . Et appropinquans aio : Numquid perdo justus cum impius ? si sum quinquaginta justus in civitas , pereo simul ? et non parco locus ille propter quinquaginta justus , si sum in is ? absum ab tu ut res hic facio , et occido justus cum impius , fiatque iustus sicut impiissimus , non sum hic tuus : qui judico omnis terra , nequaquam facio iudicium hic . Dixitque Dominus ad is : Si invenio Sodomis quinquaginta justus in medius civitas , dimitto omnis locus propter is . Respondensque Abraham , aio : Quia semel cœpi , loquor ad Dominus meus , cum sum pulvis et cinis . Quid si minor quinquaginta justus quinque sum ? deleo , propter quadraginta quinque , universus urbs ? Et aio : non deleo , si invenio ibis quadraginta quinque . Rursumque locutus sum ad is : sin autem quadraginta ibis inventus sum , quid facio ? aio : non percutio propter quadraginta . ne quæso , inquam , indignor , Dominus , si loquor : quid si ibis inventus sum triginta ? respondeo : non facio , si invenio ibis triginta . Quia semel , aio , cœpi loquor ad Dominus meus : quid si ibis inventus sum viginti ? aio : non interficio propter viginti . obsecro , inquam , ne irascor , Dominus , si loquor adhuc semel : quid si inventus sum ibis decem ? Et dico : non deleo propter decem . Abiitque Dominus , postquam cesso loquor ad Abraham : et ille reversus sum in locus suus . genesis . 19 . Veneruntque duo angelus Sodomam vesper , et sedens Lot in foris civitas . qui cum video is , surgo , et eo obvius is : adoravitque pronus in terra , et dico : obsecro , dominus , declino in domus puer vester , et maneo ibis : lavo pes vester , et maneo prŏficiscor in via vester . qui dico : parum , sed in platea maneo . compello ille oppidum ut diverto ad is : ingressisque domus ille facio convivium , et coquo azȳmus , et comedo . prior autem qui eo cubitus , vir civitas vallo domus ab puer usque ad senex , omnis populus simul . Vocaveruntque Lot , et dico is : ubi sum vir qui introeo ad tu nox ? educo ille huc , ut cognosco is . egressus ad is Lot , post tergum occludens ostium , aio : nolo , quæso , frater meus , nolo malus hic facio . habeo duo filia , quæ necdum cognosco vir : educo eo ad vos , et abutor is sicut vos placeo , dummodo vira iste nihil malus facio , quia ingressus sum sub umbra culmen meus . At ille dico : recedo illic . Et rursus : ingressus sum , inquam , ut advena ; numquid ut judico ? tu ergo ipse magnopere qui hic affligo . Vimque facio Lot vehementissimus : jamque propior sum ut effringo foris . Et ecce mitto manus vir , et introduco ad se Lot , clauseruntque ostium : et is , qui forum sum , percutio cæcitate ab minimus usque ad maximus , ita ut ostium invenio non possum . dico autem ad Lot : habeo hic quispiam tuus ? gener , aut filius , aut filia , omnis , qui tu sum , educo de urbs hic : deleo enim locus iste , is qui incerno clamor is cora Dominus , qui mitto ego ut perdo ille . egressus itaque Lot , locutus sum ad gener suus qui accepturus sum filia eius , et dico : surgo , egredior de locus iste : quia deleo Dominus civitas hic . Et visus sum is quasi ludens loquor . Cumque sum maneo , cogo is angelus , dicens : surgo , tollo uxor tuus , et duo filia quis habeo : ne et tu par pereo in scelus civitas . dissimulans ille , apprehendo manus eius , et manus uxor , atque duo filia eius , is qui parco Dominus ille . Eduxeruntque is , et pono extra civitas : ibique locutus sum ad is , dicens : salvo anima tuus : nolo respicio post tergum , nec sto in omnis circa regio : sed in mons salvus tu facio , ne et tu simul pereo . Dixitque Lot ad is : Quæso , dominus ego , quia invenio serva tuus gratia cora tu , et magnifico misericordia tuus qui facio mecum , ut salvo anima meus , nec possum in mons salvo , ne fors apprehendo ego malus , et morior : sum civitas hæc iŭxta , ad qui possum fugio , parvus , et salvo in is : numquid non modicum sum , et vivo animo meus ? Dixitque ad is : ecce etiam in hic suscipio prex tuus , ut non subverto urbs pro qui locutus sum . festino , et salvo ibis : quia non possum facio quisquam donec ingredior illic . idcirco vocatus sum nomen urbs ille Segor . sol egressus sum super terra , et Lot ingressus sum Segor . Igitur Dominus pluit super Sodomam et Gomorrham sulphur et ignis ab Dominus de cælo : et subverto civitas hic , et omnis circa regio , universus habitator urbs , et cunctus terræ virens . Respiciensque uxor eius post se , versus sum in statua salio . Abraham autem consurgens maneo , ubi sto prior cum Dominus , intuitus sum Sodomam et Gomorrham , et universus terra regio ille : viditque ascendens favilla de terra quasi fornax fumus . cum enim subverto Deus civitas regio ille , recordatus Abrahæ , libero Lot de subversio urbs in qui habito . Ascenditque Lot de Segor , et maneo in mons , duæ quisque filiæ eius cum is ( timeo enim maneo in Segor ) et maneo in spelunca ipse , et duæ filiæ eius cum is . Dixitque maior ad minor : pater noster senior sum , et nullus vir remaneo in terra , qui possum ingredior ad ego iŭxta mos universæ terræ . venio , inebrio is vinum , dormiamusque cum is , ut servo possum ex pater noster semen . do itaque pater suus bibo vinum nox ille . Et ingressus sum maior , dormivitque cum pater ; at ille non sentio , nec quando accumbo filia , nec quando surgo . alter quisque dies dico maior ad minor : ecce dormio heri cum pater meus , do is bibo vinum etiam hic nox , et dormio cum is , ut salvo semen de pater noster . do etiam et ille nox pater suus bibo vinum , ingressaque minutus filia , dormio cum is : et ne tunc quidem sentio quando concubeo , vel quando ille surgo . concipio ergo duæ filiæ Lot de pater suus . Peperitque maior filius , et voco nomen eius Moab : ipse sum pater moabites usque in præsentem dies . minutus quisque pario filius , et voco nomen eius Ammon , is sum , filius populus meus : ipse sum pater ammonitus usque hodie . genesis . 20 . profectus inde Abraham in terra australis , habito interior cado et Sur : et peregrinatus sum in gero . Dixitque de Sara uxor suus : soror meus sum . mitto ergo Abimelech rex Geraræ , et fero eo . venio autem Deus ad Abimelech per somnium nox , et aio ille : in morior propter mulier qui fero : habeo enim vir . Abimelech verus non tango eo , et aio : Dominus , num gens ignorans et justus interficio ? nonne ipse dico ego : soror meus sum : et ipse aio : frater meus sum ? in simplicitas cor meus , et munditia manus meus facio hic . Dixitque ad is Deus : Et ego scio qui simplex cor facio : et ideo cŭstodio tu ne pecco in ego , et non dimitto ut tango eo . Nunc ergo reddo vir suus uxor , quia propheta sum : et oro pro tu , et vivo : si autem nolo reddo , scio qui mors morior tu , et omnis quæ tuus sum . Statimque de nox consurgens Abimelech , voco omnis servus suus : et locutus sum universus verbum hæc in auris is , timueruntque omnis vir valde . voco autem Abimelech etiam Abraham , et dico is : Quid facio nos ? quid pecco in tu , quia induco super ego et super regnum meus peccatum grandis ? quæ non debeo facio , facio nos . Rursumque expostulans , aio : Quid video , ut hic facio ? respondeo Abraham : cogito mecum , dicens : Forsitan non sum timor Deus in locus iste : et interficio ego propter uxor meus : alius autem et ver soror meus sum , filia pater meus , et non filia mater meæ , et duco eo in uxor . Postquam autem educo ego Deus de domus pater meus , dico ad eo : hic misericordia facio mecum : in omnis locus , ad qui ingredior , dico qui frater tuus sum . fero igitur Abimelech ovis et bos , et servus et ancilla , et do Abraham : reddiditque ille Saram uxor suo , et aio : Terra cora vos sum , ubicumque tibi placeo habitus . Saræ autem dico : ecce mille argenteus do frater tuus , hic sum tibi in velamen oculus ad omnis qui tecum sum , et quocumque pergo : mementoque tu deprehensus . orans autem Abraham , sano Deus Abimelech et uxor , ancillasque eius , et pario : concludo enim Dominus omnis vulva domus Abimelech propter Saram uxor Abrahæ . genesis . 21 . visito autem Dominus Saram , sicut promitto : et impleo quæ locutus sum . Concepitque et pario filius in senectus suus , tempus qui prædixerat is Deus . Vocavitque Abraham nomen filius suo , qui gigno is Sara , Isaac : et circumcido is octavus dies , sicut præceperat is Deus , cum centum sum annus : hic quippe ætate pater , natus sum Isaac . Dixitque Sara : risus facio ego Deus : quicumque audio , corridebit ego . Rursumque aio : quis auditurus credo Abraham qui Sara lacto filius , qui pario is iam senex ? cresco igitur puera , et ablactatus sum : fecitque Abraham grandis convivium in dies ablactatio eius . Cumque video Sara filius ago Ægyptiæ ludens cum Isaac filius suus , dico ad Abraham : ejicio ancilla hic , et filius eius : non enim sum hæres filius ancillæ cum filius meus Isaac . dure accipio hic Abraham pro filius suus . Cui dico Deus : non tibi video asper super puer , et super ancilla tuus : omnis quæ dico tibi Sara , audio voco eius : quia in Isaac voco tibi semen . sed et filius ancillæ facio in gens magnus , quia semen tuus sum . surgo itaque Abraham maneo , et tollens panis et uter aquæ , impono scapulæ eius , tradiditque puer , et dimitto eo . Quæ cum abiisset , erro in solitudo Bersabee . Cumque consumptus sum aqua in uter , abjicio puer subter unus arbor , quæ ibis sum . Et abeo , seditque e regio procul quantus possum arcus jaceo : dico enim : non video moriens puer : et sedens contra , levo voco suo et fleo . exaudio autem Deus voco puer : vocavitque angelus Deus ago de cælo , dicens : Quid ago ago ? nolo timeo : exaudio enim Deus voco puer de locus in qui sum . surgo , tollo puer , et teneo manus ille : quia in gens magnus facio is . Aperuitque oculus eius Deus : quæ videns puteus aquæ , abeo , et impleo uter , deditque puer bibo . Et sum cum is : qui cresco , et moratus sum in solitudo , factusque sum iuvenis sagittarius . Habitavitque in desertus Pharan , et accipio ille mater suus uxor de terra Ægypti . idem tempus dico Abimelech , et Phicol princeps exercitus eius , ad Abraham : Deus tecum sum in universus quæ ago . jus ergo per Deus , ne noceo ego , et posterus meus , stirpique meæ : sed iŭxta misericordia , qui facio tibi , facio ego , et terræ in qui versatus sum advena . Dixitque Abraham : ego juro . Et increpo Abimelech propter puteus aquæ qui vis aufero servio eius . Responditque Abimelech : nescio quis facio hic res : sed et tu non indico ego , et ego non audio præter hodie . fero itaque Abraham ovis et bos , et do Abimelech : percusseruntque ambo fœdus . Et statuo Abraham septem agna grex seorsus . Cui dico Abimelech : Quid sibi volo septem agnæ istæ , quis sto facio seorsus ? At ille : Septem , inquam , agna accipio de manus meus : ut sum ego in testimonium , quoniam ego fodio puteus iste . idcirco vocatus sum locus ille Bersabee : quia ibis uterque juro . Et ineo fœdus pro puteo juramentum . surgo autem Abimelech , et Phicol princeps exercitus eius , reversique sum in terra Palæstinorum . Abraham verus planto nemus in Bersabee , et invoco ibis nomen Dominus Deus æterni . Et sum colonus terræ Palæstinorum dies multus . genesis . 22 . Quæ postquam gestus sum , tento Deus Abraham , et dico ad is : Abraham , Abraham . At ille respondeo : adsum . aio ille : tollo filius tuus unigenitus , qui diligo , Isaac , et vado in terra visio , atque ibis offero is in holocaustus super unus mons qui monstro tibi . Igitur Abraham de nox consurgens , sterno asinus suus , ducens secum duo juvenis , et Isaac filius suus : cumque concido lignum in holocaustus , abeo ad locus qui præceperat is Deus . dies autem tertius , elevo oculus , video locus procul : dixitque ad puer suus : expecto hic cum asinus : ego et puera illic usque properans , postquam adoro , revertor ad vos . fero quisque lignum holocaustum , et impono super Isaac filius suus : ipse verus porto in manus ignis et gladius . Cumque duo pergo simul , dico Isaac pater suus : pater ego . At ille respondeo : Quid volo , filius ? ecce , inquam , ignis et lignum : ubi sum victima holocaustum ? dico autem Abraham : Deus provideo sibi victima holocaustum , filius ego . pergo ergo par . Et venio ad locus qui ostendo is Deus , in qui ædificavit alto , et desuper lignum compono ; cumque alligo Isaac filius suus , pono is in alto super strues lignum . Extenditque manus , et arripio gladius , ut immolo filius suus . Et ecce angelus Dominus de cælo clamo , dicens : Abraham , Abraham . qui respondeo : adsum . Dixitque is : non extendo manus tuus super puer , neque facio ille quisquam : nunc cognosco qui timeo Deus , et non parco unigenitus filius tuus propter ego . levo Abraham oculus suus , viditque post tergum arieto interior vepres hærentem cornu , qui assumens offero holocaustus pro filius . Appellavitque nomen locus ille , Dominus video . Unde usque hodie dico : in mons Dominus video . voco autem angelus Dominus Abraham secundus de cælo , dicens : per memetipsum juro , dico Dominus : quia facio hic res , et non parco filius tuus unigenitus propter ego : benedico tibi , et multiplico semen tuus sicut stella cæli , et velut arena quæ sum in littus mare : possideo semen tuus porta inimicus suus , et benedico in semen tuus omnis gens terræ , quia obedisti vox meæ . reversus sum Abraham ad puer suus , abieruntque Bersabee simul , et habito ibis . hic ita gestus , nuntiatus sum Abrahæ qui Melcha quisque gigno filius Nachor frater suus : Hus primogenitus , et Buz frater eius , et Camuel pater Sȳrus , et Cased , et Azau , Pheldas quisque et Jedlaph , atque Bathuel , de qui nato sum Rebecca : octo iste gigno Melcha , Nachor frater Abrahæ . concubina verus ille , nomen Roma , pario Tabee , et Gaham , et Thahas , et Maacha . genesis . 23 . vivo autem Sara centum viginti septem annus . Et mortuus sum in civitas Arbee , quæ sum Hebron , in terra Chanaan : venitque Abraham ut plango et fleo eo . Cumque surgo ab officium funus , locutus sum ad filius Heth , dicens : advena sum et peregrinus apud vos : datus ego ius sepulchrum vobiscum , ut sepelio mortuus meus . respondeo filius Heth , dicens : audio ego , dominus : princeps Deus sum apud ego : in electus sepulchrum noster sepelio mortuus tuus , nullusque tu prohibeo possum quin in monumentum eius sepelio mortuus tuus . surgo Abraham , et adoro populus terræ , filius videlicet Heth : dixitque ad is : Si placeo animæ vestræ ut sepelio mortuus meus , audio ego , et intercedo pro ego apud Ephron filius Seor : ut do ego spelunca duplico , qui habeo in extremus pars ager suo : pecunia dignus trado eo ego cora vos in possessio sepulchrum . habito autem Ephron in medius filius Heth . Responditque Ephron ad Abraham , cunctus audiens qui ingredior porta civitas ille , dicens : nequaquam ita fio , dominus ego , sed tu magnopere ausculto qui loquor . ager trado tibi , et spelunca quæ in is sum , præsentibus filius populus meus ; sepelio mortuus tuus . adoro Abraham cora populus terræ . Et locutus sum ad Ephron circumstans plebs : Quæso ut audio ego : do pecunia pro ager : suscipio eo , et sic sepelio mortuus meus in is . Responditque Ephron : Dominus ego , audio ego : terra , qui postulo , quadringenti siclus argentum valeo : iste sum pretium interior ego et tu : sed quantus sum hic ? sepelio mortuus tuus . qui cum audio Abraham , appendo pecunia , qui Ephron postulo , audiens filius Heth , quadringenti siclus argentum probatæ monetæ publicæ . Confirmatusque sum ager quondam Ephronis , in qui sum spelunca duplex , respiciens Mambre , tam ipse , qui spelunca , et omnis arbor eius in cunctus terminus eius per circuitus , Abrahæ in possessio , videns filius Heth , et cunctus qui intro porta civitas ille . atque ita sepelio Abraham Saram uxor suo in spelunca ager duplex , quæ respicio Mambre . Hæc sum Hebron in terra Chanaan . Et confirmatus sum ager , et antrum qui sum in is , Abrahæ in possessio monumentum ab filius Heth . genesis . 24 . sum autem Abraham senior , dierumque multus : et Dominus in cunctus benedico is . Dixitque ad servus senior domus suæ , qui præerat omnis quæ habeo : pono manus tuus subter for meus , ut adjurem tu per Dominus Deus cæli et terræ , ut non accipio uxor filius meus de filia Chananæorum , interior qui habitus : sed ad terra et cognatio meus prŏficiscor et inde accipio uxor filius meus Isaac . respondeo serva : Si nolo mulier venio mecum in terra hic , numquid reduco debeo filius tuus ad locus , de qui egressus sum ? Dixitque Abraham : caveo nequando reduco filius meus illic . Dominus Deus cæli , qui fero ego de domus pater meus , et de terra nativitas meæ , qui locutus sum ego , et juro ego , dicens : semen tuus do terra hic : ipse mitto angelus suus cora tu , et accipio inde uxor filius meus : sin autem mulier nolo sequor tu , non teneo juramentum : filius meus tantus ne reduco illic . pono ergo serva manus sub femur Abraham dominus suo , et juro ille super sermo hic . Tulitque decem camelus de grex dominus suo , et abeo , ex omnis bonus eius portans secum , profectusque pergo in Mesopotamia ad urbs Nachor . Cumque camelus facio accumbo extra oppidum iŭxta puteus aquæ vesper , tempus qui soleo mulier egredior ad hauriendus aqua , dico : Dominus Deus dominus meus Abraham , occurro , obsecro , ego hodie , et facio misericordia cum dominus meus Abraham . ecce ego sto propior fons aquæ , et filiæ habitatus huius civitas egredior ad hauriendus aqua . Igitur puellus , cui ego dico : inclino hydria tuus ut bibo : et ille respondeo : bibo , quin et camelus tuus do potus : ipse sum qui præparasti servus tuus Isaac : et per hic intelligo qui facio misericordia cum dominus meus . Necdum intro se verbum compleo , et ecce Rebecca egredior , filia Bathuel , filius Melchæ uxor Nachor frater Abraham , habens hydria in scapula suus : puellus decus nimis , virgoque pulcherrimus , et incognitus vir : descendo autem ad fons , et impleo hydria , atque revertor . Occurritque is serva , et aio : pauxillus aquæ ego ad bibendus præbe de hydria tuus . Quæ respondeo : bibo , dominus ego : celeriterque depono hydria super ulna suo , et do is potus . Cumque ille bibo , adjicio : quin et camelus tuus haurio aqua , donec cunctus bibo . Effundensque hydria in canalis , recurro ad puteus ut haurio aqua : et haustus omnis camelus do . ipse autem contemplor eo tacitus , scio volens uter prosperus iter suus facio Dominus , an non . Postquam autem bibo camelus , profero vir inauris aureus , appendens siclus duo , et armilla totidem pondo siclus decem . Dixitque ad eo : cuius sum filia ? indico ego , sum in domus pater tu locus ad manendus ? Quæ respondeo : filia sum Bathuelis , filius Melchæ , qui pario ipse Nachor . Et addo , dicens : palea quisque et fœni plurimus sum apud ego , et locus spatiosus ad manendus . inclino se homo , et adoro Dominus , dicens : Benedictus Dominus Deus dominus meus Abraham , qui non aufero misericordia et veritas suo ab dominus meus , et rectus iter ego perduco in domus frater dominus meus . curro itaque puellus , et nuntio in domus mater suæ omnis quæ audio . habeo autem Rebecca frater nomen Laban , qui festinus egressus sum ad homo , ubi sum fons . Cumque video inauris et armilla in manus soror suæ , et audio cunctus verbum referens : Hæc locutus sum ego homo : venio ad vir qui sto iŭxta camelus , et propior fons aquæ : dixitque ad is : ingredior , benedictus Dominus : cur forum sto ? præparavi domus , et locus camelus . Et introduco is in hospitium : atque desterno camelus , deditque palea et fœnum , et aqua ad lavandus pes eius , et vir qui venio cum is . Et appositior sum in conspectus eius panis . qui aio : non comedo , donec loquor sermo meus . respondeo is : loquor . At ille : serva , inquam , Abraham sum : et Dominus benedico dominus meus valde , magnificatusque sum : et do is ovis et bos , argentum et aurum , servus et ancilla , camelus et asinus . Et pario Sara uxor dominus meus filius dominus meus in senectus suus , deditque ille omnis quæ habeo . Et adjuravit ego domina meus , dicens : non accipio uxor filius meus de filia Chananæorum , in qui terra habitus : sed ad domus pater meus pergo , et de cognatio meus accipio uxor filius meus . ego verus respondeo dominus meus : Quid si nolo venio mecum mulier ? Dominus , aio , in cuius conspectus ambulo , mitto angelus suus tecum , et dirigo via tuus : accipiesque uxor filius meus de cognatio meus , et de domus pater meus . innocens er ab maledictio meus , cum venio ad propinquus meus , et non do tibi . venio ergo hodie ad fons aquæ , et dico : Dominus Deus dominus meus Abraham , si dirigo via meus , in qui nunc ambulo , ecce sto iŭxta fons aquæ , et virgo , quæ egredior ad hauriendus aqua , audio ab ego : do ego pauxillus aquæ ad bibendus ex hydria tuus : et dico ego : Et tu bibo , et camelus tuus haurio : ipse sum mulier , qui præparavit Dominus filius dominus meus . Dumque hæc tacitus mecum volvo , appareo Rebecca veniens cum hydria , qui porto in scapula : descenditque ad fons , et haurio aqua . Et aio ad eo : do ego paululus bibo . Quæ festinans depono hydria de humerus , et dico ego : Et tu bibo , et camelus tuus tribuo potus . bibo , et adaquo camelus . Interrogavique eo , et dico : cuius sum filia ? Quæ respondeo : filia Bathuelis sum , filius Nachor , qui pario is Melcha . suspendo itaque inauris ad ornandus facies eius , et armilla pono in manus eius . Pronusque adoro Dominus , benedicens Dominus Deus dominus meus Abraham , qui perduco ego rectus iter , ut sumo filia frater dominus meus filius eius . qui ob res si facio misericordia et veritas cum dominus meus , indicatus ego : sin autem alius placeo , et hic dico ego , ut vado ad dextra , sive ad sinister . Responderuntque Laban et Bathuel : ab Dominus egressus sum sermo : non possum extra placitus eius quisquam alius loquor tecum . in Rebecca cora tu sum , tollo eo , et prŏficiscor , et sum uxor filius dominus tu , sicut locutus sum Dominus . qui cum audio puera Abraham , procidens adoro in terra Dominus . Prolatisque vas argenteus , et aureus , atque vestis , do is Rebeccæ pro munus : frater quisque eius et mater dono offero . ineo convivium , vescens par et bibens maneo ibis . surgens autem maneo , locutus sum puera : dimitto ego , ut vado ad dominus meus . Responderuntque frater eius et mater : maneo puellus salto decem dies apud ego , et postea prŏficiscor . nolo , aio , ego retineo , quia Dominus dirigo via meus : dimitto ego ut pergo ad dominus meus . Et dico : voco puella , et quæramus ipse voluntas . Cumque vocatus venio , sciscitatus sum : volo eo cum homo iste ? Quæ aio : vado . dimitto ergo eo , et nutrico ille , servumque Abraham , et comes eius , imprecans prosperus soror suæ , atque dicens : soror noster sum , cresco in mille mille , et possideo semen tuus porta inimicus suus . Igitur Rebecca et puellæ ille , ascensus camelus , secutæ sum vir : qui festinus revertor ad dominus suus . is autem tempus deambulo Isaac per via quæ duco ad puteus , cuius nomen sum vivens et videns : habito enim in terra australis : et egressus sum ad meditandus in ager , inclinatus iam dies : cumque elevo oculus , video camelus veniens procul . Rebecca quisque , conspectus Isaac , descendo de camelus , et aio ad puer : quis sum ille homo qui venio per ager in occursus nos ? Dixitque is : ipse sum domina meus . At ille tollens cito pallium , operio se . serva autem cunctus , quæ gero , narro Isaac . qui introduco eo in tabernaculum Saræ mater suæ , et accipio eo uxor : et in tantus diligo eo , ut dolor , qui ex mors mater eius accido , tempero . genesis . 25 . Abraham verus alius duco uxor nomen Ceturam : quæ pario is Zamran et Jecsan , et Madan , et Madian , et Jesboc , et suo . Jecsan quisque gigno Saba et Dadan . filius Dadan sum Assurim , et Latusim , et Loomin . At verus ex Madian ortus sum Epha , et Opher , et Henoch , et Abida , et Eldaa : omnis hic filius Ceturæ . Deditque Abraham cunctus quæ possideo , Isaac : filius autem concubina largitus sum munero , et separo is ab Isaac filius suus , dum adhuc ipse vivo , ad plaga orientalis . sum autem dies vitæ Abrahæ , centum septuaginta quinque annus . Et deficiens mortuus sum in senectus bonum , provectæque ætatis et plenus dies : congregatusque sum ad populus suus . Et sepelio is Isaac et Ismaël filius suo in spelunca duplex , quæ situs sum in ager Ephron filius Seor Hethæi , e regio Mambre , qui emo ab filius Heth : ibis sepultus sum ipse , et Sara uxor eius . Et post obitus ille benedico Deus Isaac filius eius , qui habito iŭxta puteus nomen vivens et videns . Hæ sum generatio Ismaël filius Abrahæ , qui pario is ago Ægyptia , famulus Saræ : et hæc nomino filius eius in vocabulum et generatio sus . primogenitus Ismaëlis Nabaioth , deinde cedo , et Adbeel , et Mabsam , Masma quisque , et Duma , et Massa , Hadar , et thema , et Jethur , et Naphis , et Cedma . iste sum filius Ismaëlis : et hæc nomino per castellum et oppidum is , duodecim prĭnceps tribus suus . Et factus sum annus vitæ Ismaëlis centum triginta septem , deficiensque mortuus sum , et appositior ad populus suus . habito autem ab Hevila usque Sur , quæ respicio Ægyptum introëuntibus Assyrios ; cora cunctus frater sus obeo . Hæ quisque sum generatio Isaac filius Abraham : Abraham gigno Isaac : qui cum quadraginta sum annus , duco uxor Rebeccam filia Bathuelis Sȳrus de Mesopotamia , soror Laban . Deprecatusque sum Isaac Dominus pro uxor suus , is qui sum sterilis : qui exaudio is , et do conceptus Rebeccæ . sed collido in uterus eius parvulus ; quæ aio : Si sic ego futurus sum , quid necesse sum concipio ? perrexitque ut consulo Dominus . qui respondens aio : Duæ gens sum in uterus tuus , et duo populus ex venter tuus divido , populusque populus supero , et maior servio minor . iam tempus pariendus advenio , et ecce geminus in uterus eius repertus sum . qui prior egressus sum , rufus sum , et totus in mos pellis hispidus : vocatumque sum nomen eius Esau . protinus alter egrediens , planta frater teneo manus : et idcirco appello is Jacob . sexagenarius sum Isaac quando natus sum is parvulus . qui adultus , factus sum Esau vir gnarus venor , et homo agricola : Jacob autem vir simplicior habito in tabernaculum . Isaac amo Esau , is qui de venatio ille vescor : et Rebecca diligo Jacob . coquo autem Jacob pulmentum : ad qui cum venio Esau de ager lassus , aio : do ego de coctio hic rufus , quia oppidum lassus sum . qui ob causa vocatus sum nomen eius Edom . Cui dico Jacob : vendo ego primogenitus tuus . ille respondeo : in morior , quid ego prosum primogenitus ? aio Jacob : jus ergo ego . juro is Esau et vendo primogenitus . Et sic , accepto panis et lentus edulium , comedo et bibo , et abeo , parvipendens qui primogenitus vendo . genesis . 26 . ortus autem fames super terra post eo sterilitas , quæ accido in dies Abraham , abeo Isaac ad Abimelech rex Palæstinorum in Gerara . Apparuitque is Dominus , et aio : ne descendo in Ægyptum , sed quiesco in terra qui dico tibi , et peregrinor in is : eroque tecum , et benedico tibi : tibi enim et semen tuus do universus regio hic , complens iuramentum qui spondeo Abraham pater tuus . Et multiplico semen tuus sicut stella cæli : daboque posterus tuus universus regio hic : et benedico in semen tuus omnis gens terræ , is qui obedierit Abraham vox meæ , et cŭstodio præcepta et mandatum meus , et cæremonias legesque servo . maneo itaque Isaac in gero . qui cum interrogo ab vira locus ille super uxor suus , respondeo : soror meus sum : timeo enim confiteor qui sibi sum sociatus conjugium , reputans ne fors interficio is propter ille pulchritudo . Cumque pertranseo dies plurimus , et ibis moror , prospiciens Abimelech rex Palæstinorum per fenestra , video is jocans cum Rebecca uxor suus . Et accerso is , aio : perspicuus sum qui uxor tuus sum : cur mentitus sum eo soror tuus sum ? respondeo : timeo ne morior propter eo . Dixitque Abimelech : quare impono nos ? possum coeo quispiam de populus cum uxor tuus , et induco super ego grandis peccatum . Præcepitque omnis populus , dicens : qui tango homo huius uxor , mors morior . sero autem Isaac in terra ille , et invenio in ipse adno centuplus : benedixitque is Dominus . Et locupletatus sum homo , et eo proficiens atque succrescens , donec maximus vehemens effectus sum : habeo quisque possessio ovis et armentum , et familiæ plurimus . Ob hic invidens is Palæstini , omnis puteus , qui fodio servio pater ille Abraham , ille tempus obstruo , implens humus : in tantus , ut ipse Abimelech dico ad Isaac : recedo ab nos , quoniam potens nos factus sum valde . Et ille discedens , ut venio ad torrens Geraræ , habitaretque ibis , rursus fodio alius puteus , qui fodio servio pater suo Abraham , et qui , ille mortuus , olim obstruo Philisthiim : appellavitque is idem nomen qui ante pater voco . Foderuntque in torrens , et repererunt aqua vivo . sed et ibis iurgium sum pastor Geraræ adversa pastor Isaac , dicens : noster sum aqua , qui ob res nomen puteus ex is , qui accido , voco calumnia . fodio autem et alius : et pro ille quisque rixatus sum , appellavitque is inimicitia . profectus inde fodio alius puteus , pro qui non contendo : itaque voco nomen eius latitudo , dicens : Nunc dilato ego Dominus , et facio cresco super terra . ascendo autem ex ille locus in Bersabee , ubi appareo is Dominus in ipse nox , dicens : ego sum Deus Abraham pater tu : nolo timeo , quia ego tecum sum : benedico tibi , et multiplico semen tuus propter servus meus Abraham . Itaque ædificavit ibis alto : et invoco nomen Dominus , extendo tabernaculum , præcepitque servio sus ut fodio puteus . Ad qui locus cum venio de gero Abimelech , et Ochozath amicus ille , et Phicol dux miles , locutus sum is Isaac : Quid venio ad ego , homo qui odi , et expello ab vos ? qui respondeo : video tecum sum Dominus , et idcirco ego dico : sum iuramentum interior ego , et ineo fœdus , ut non facio nos quisquam malus , sicut et ego nihil tuus attingo , nec facio qui tu læderet : sed cum pax dimitto auctus benedictio Dominus . facio ergo is convivium , et post cibus et potus surgens maneo , juro sibi mutuus : dimisitque is Isaac pacifice in locus suus . ecce autem venio in ipse dies servio Isaac annuntians is de puteo , qui fodio , atque dicens : invenio aqua . Unde appello is abundantia : et nomen urbs impositus sum Bersabee , usque in præsentem dies . Esau verus quadragenarius duco uxor , Judith filia Beeri Hethæi , et Basemath filia Elon eiusdem locus : quæ ambæ offendo animus Isaac et Rebeccæ . genesis . 27 . senesco autem Isaac , et caligo oculus eius , et video non possum : vocavitque Esau filius suus major , et dico is : filius ego ? qui respondeo : adsum . Cui pater : video , inquam , qui senesco , et ignoro dies mors meæ . sumo arma tuus , pharetra , et arcus , et egredior foras : cumque venatus aliquis apprehendo , facio ego inde pulmentum sicut volo ego nosco , et affor ut comedo : et benedico tibi animo meus antequam morior . qui cum audio Rebecca , et ille abiisset in ager ut jussio pater impleo , dico filius suus Jacob : audio pater tuus loquens cum Esau frater tuus , et dicens is : affor ego de venatio tuus , et facio cibus ut comedo , et benedico tibi cora Dominus antequam morior . Nunc ergo , filius ego , acquiesco consilium meus : et pergens ad grex , affor ego duo hædos optimus , ut facio ex is esca pater tuus , qui libens vescor : quis cum infero , et comedo , benedico tibi priusquam morior . Cui ille respondeo : nosco qui Esau frater meus homo pilosus sum , et ego lena : si attrecto ego pater meus , et sentio , timeo ne puto ego sibi volo illudo , et induco super ego maledictio pro benedictio . Ad qui mater : in ego sum , aio , iste maledictio , filius ego : tantus audio voco meus , et pergens , affor quæ dico . abeo , et affero , deditque mater . paro ille cibus , sicut volo nosco pater ille . Et vestis Esau valde bonus , quis apud se habeo domi , induo is : pelliculasque hædorum circumdo manus , et collis nudus protego : deditque pulmentum , et panis , qui coquo , trado . qui illatus , dico : pater ego ? At ille respondeo : audio . quis sum tu , filius ego ? Dixitque Jacob : ego sum primogenitus tuus Esau : facio sicut præcepisti ego : surgo , sedeo , et comedo de venatio meus , ut benedico ego animo tuus . Rursumque Isaac ad filius suus : quomodo , inquam , tam cito invenio possum , filius ego ? qui respondeo : voluntas Deus sum ut cito occurro ego qui volo . Dixitque Isaac : accedo huc , ut tango tu , filius ego , et probo uter tu sum filius meus Esau , an non . accedo ille ad pater , et palpo is , dico Isaac : vox quidem , vox Jacob sum : sed manus , manus sum Esau . Et non cognosco is , quia pilosæ manus similitudo major exprimo . benedicens ergo ille , aio : tu sum filius meus Esau ? respondeo : ego sum . At ille : affor ego , inquam , cibus de venatio tuus , filius ego , ut benedico tibi animo meus . qui cum oblatus comedo , offero is etiam vinum . qui haustus , dico ad is : accedo ad ego , et do ego osculum , filius ego . accedo , et osculatus sum is . Statimque ut sentio vestimentum ille fragrantiam , benedicens ille , aio : ecce odor filius meus sicut odor ager plenus , cui benedico Dominus . do tibi Deus de ros cæli et de pinguedine terræ abundantia frumentum et vinum . Et servio tibi populus , et adoro tu tres : sum domina frater tuus , et incurvo ante tu filius mater tuæ : qui maledico tibi , sum ille maledictus , et qui benedico tibi , benedictio repleo . Vix Isaac sermo impleo , et egressus Jacob foras , venio Esau , coctosque de venatio cibus infero pater , dicens : surgo , pater ego , et comedo de venatio filius tu , ut benedico ego animo tuus . Dixitque ille Isaac : quis enim sum tu ? qui respondeo : ego sum filius tuus primogenitus Esau . expavesco Isaac stupor vehemens : et ulter qui credo possum admirans , aio : quis igitur ille sum qui dudum captus venatio affero ego , et comedo ex omnis priusquam tu venio ; benedixique is , et sum benedictus ? auditus Esau sermo pater , irrugiit clamor magnus : et consternatus , aio : benedico etiam et ego , pater ego . qui aio : venio germanus tuus fraudulentus , et accipio benedictio tuus . At ille subjungo : justus vocatus sum nomen eius Jacob : supplanto enim ego in alter vicis : primogenitus meus ante fero , et nunc secundus surripio benedictio meus . Rursumque ad pater : Numquid non reservo , aio , et ego benedictio ? respondeo Isaac : Dominus tuus ille constituo , et omnis frater eius servitus ille subjugo ; frumentum et vinum stabilio is : et tibi post hæc , filius ego , ulter quid facio ? Cui Esau : Num unus , inquam , tantus benedictio habeo , pater ? ego quisque obsecro ut benedicus . Cumque ejulatu magnus fleo , motus Isaac , dico ad is : in pinguedine terræ , et in ros cæli desuper , sum benedictio tuus . vivo in gladius , et frater tuus servio : tempusque venio , cum excutio et solvo iugum eius de cervix tuus . odi ergo semper Esau Jacob pro benedictio qui benedico is pater : dixitque in cor suus : venio dies luctus pater meus , et occido Jacob frater meus . nuntiatus sum hæc Rebeccæ : quæ mittens et vocans Jacob filius suus , dico ad is : ecce Esau frater tuus minor ut occido tu . Nunc ergo , filius ego , audio voco meus , et consurgens fugio ad Laban frater meus in Haran : habitabisque cum is dies paucus , donec requiesco furor frater tu , et cesso indignatio eius , obliviscaturque is quæ facio in is : postea mitto , et adduco tu inde huc : cur uterque orbo filius in unus dies ? Dixitque Rebecca ad Isaac : Tædet ego vitæ meæ propter filia Heth : si accipio Jacob uxor de stirpes huius terræ , nolo vivo . genesis . 28 . voco itaque Isaac Jacob , et benedico is , præcepitque is dicens : nolo accipio conjŭx de geno Chanaan : sed vado , et prŏficiscor in Mesopotamia Syriæ , ad domus Bathuel pater mater tuæ , et accipio tibi inde uxor de filia Laban avunculus tu . Deus autem omnipotens benedico tibi , et cresco tu facio , atque multiplico , ut sum in turba populus . Et do tibi benedictio Abrahæ , et semen tuus post tu : ut possideo terra peregrinatio tuæ , qui pollicitus sum avus tuus . Cumque dimitto is Isaac , profectus venio in Mesopotamia Syriæ ad Laban filius Bathuel Sȳrus , frater Rebeccæ mater suæ . videns autem Esau qui benedico pater suus Jacob , et mitto is in Mesopotamia Syriæ , ut inde uxor duco ; et qui post benedictio præcepisset is , dicens : non accipio uxor de filia Chanaan : quisque obediens Jacob parens sus eo in Sȳria : probans quisque qui non libens aspicio filia Chanaan pater suus : eo ad Ismaëlem , et duco uxor absque eis , quis prior habeo , Maheleth filia Ismaël filius Abraham , soror Nabaioth . Igitur egressus Jacob de Bersabee , pergo Haran . Cumque venio ad quemdam locus , et volo in is requiesco post solus occubitus , fero de lapis qui jaceo , et supponens caput suus , dormio in idem locus . Viditque in somnus scala stans super terra , et cacumen ille tangens cælum : angelus quisque Deus ascendens et descendens per eo , et Dominus innixus scalæ dicens sibi : ego sum Dominus Deus Abraham pater tu , et Deus Isaac : terra , in qui dormio , tibi do et semen tuus . Eritque semen tuus quasi pulvis terræ : dilato ad occidens , et oriens , et septentrio , et meridies : et benedico in tu et in semen tuus cunctæ tres terræ . Et erus custos tuus quocumque pergo , et reduco tu in terra hic : nec dimitto nisus compleo universus quæ dico . Cumque evigilo Jacob de somnus , aio : ver Dominus sum in locus iste , et ego nescio . Pavensque , qui terribilior sum , inquam , locus iste ! non sum hic alius nisus domus Deus , et porto cæli . surgens ergo Jacob maneo , fero lapido qui suppono caput suus , et erigo in titulus , fundens oleum desuper . Appellavitque nomen urbs Bethel , quæ prior Luza voco . voveo etiam votus , dicens : Si sum Deus mecum , et cŭstodio ego in via , per qui ego ambulo , et do ego panis ad vescor , et vestimentum ad induendus , reversusque sum prosperus ad domus pater meus : sum ego Dominus in Deus , et lapis iste , qui erigo in titulus , voco domus Deus : cunctorumque quæ do ego , decimo offero tibi . genesis . 29 . profectus ergo Jacob venio in terra orientalis . Et video puteus in ager , tres quisque grex ovis accubans iŭxta is : nam ex ille adaquo pecus , et os eius grandis lapis claudeo . Morisque sum ut cunctus ovis congrego devolvo lapido , et refectus grex rursus super os puteus pono . Dixitque ad pastor : frater , unde sum ? qui respondeo : de Haran . qui interrogans , Numquid , aio , nosco Laban filius Nachor ? dico : nosco . Sanusne sum ? inquam . valeo , inquam : et ecce Rachel filia eius venio cum grex suus . Dixitque Jacob : adhuc multus dies supersum , nec sum tempus ut reduco ad caulae grex : datus ante potus ovis , et sic eo ad pastus reduco . qui respondeo : non possum , donec omnis pecus congrego , et amoveo lapido de os puteus , ut adaquo grex . adhuc loquor , et ecce Rachel venio cum ovis pater suo : nam grex ipse pasco . qui cum video Jacob , et scio consobrina suo , ovesque Laban avunculus suo , amoveo lapido qui puteus claudeo . Et adaquo grex , osculatus sum eo : et elevatus vox fleo , et indico is qui frater sum pater suo , et filius Rebeccæ : at ille festinans nuntio pater suus . qui cum audio venio Jacob filius soror suæ , curro obvius is : complexusque is , et in osculum ruens , duco in domus suo . auditus autem causa iter , respondeo : os meus sum , et caros meus . Et postquam impletus sum dies mensus unus , dico is : Num quia frater meus sum , gratis servio ego ? dico quid merces accipio . habeo verus duo filia : nomen major lio , minutus verus appello Rachel . sed lio lippis sum oculus : Rachel decus facies , et venustus aspectus . qui diligens Jacob , aio : Servia tibi pro Rachel filia tuus minor , septem annus . respondeo Laban : melior sum ut tibi eo do qui alter vir : maneo apud ego . servio ergo Jacob pro Rachel septem annus : et video ille paucus dies præ amor magnitudo . Dixitque ad Laban : do ego uxor meus : quia iam tempus impletus sum , ut ingredior ad ille . qui vocatus multus amicus turba ad convivium , facio nuptia . Et vesper Liam filia suo introduco ad is , dans ancilla filiæ , Zelpham nomen . Ad qui cum ex mos Jacob sum ingressus , factum maneo video Liam : et dico ad socer suus : Quid sum qui facio volo ? nonne pro Rachel servio tibi ? quare impono ego ? respondeo Laban : non sum in locus noster consuetudo , ut minor ante trado ad nuptia . impleo hebdomada dies huius copulæ : et hic quisque do tibi pro opus qui serviturus sum ego septem annus alius . acquiesco placitus : et hebdomada transactus , Rachel duco uxor : cui pater serva Balam trado . Tandemque potitus optatus nuptia , amor sequens prior prætulit , serviens apud is septem annus alius . videns autem Dominus qui despicio Liam , aperio vulva eius , soror sterilis permanente . Quæ conceptus gigno filius , vocavitque nomen eius Ruben , dicens : video Dominus humilitas meus : nunc amo ego vir meus . Rursumque concipio et pario filius , et aio : Quoniam audio ego Dominus habeo contemptus , do etiam iste ego ; vocavitque nomen eius Simeon . Concepitque tertius , et gigno alius filius : dixitque : Nunc quisque copulo ego maritus meus : is qui pario is tres filius : et idcirco appello nomen eius levis . quartus concipio , et pario filius , et aio : modus confiteor Dominus , et ob hic voco is Judam : cessavitque pareo . genesis . 30 . cernens autem Rachel qui infecundus sum , invideo soror suæ , et aio maritus suus : do ego liberi , alioqui morior . Cui iratus respondeo Jacob : Num pro Deus ego sum , qui privo tu fructus venter tu ? At ille : habeo , inquam , famula Balam : ingredior ad ille , ut pario super genu meus , et habeo ex ille filius . Deditque ille Balam in coniugium : quæ , ingressus ad se vir , concipio , et pario filius . Dixitque Rachel : judico ego Dominus , et exaudio voco meus , dans ego filius , et idcirco appello nomen eius Dan . Rursumque balo concipiens , pario alter , pro qui aio Rachel : comparo ego Deus cum soror meus , et invalesco : vocavitque is Nephthali . sentiens lio qui pareo desino , Zelpham ancilla suo maritus trado . qui post conceptus edens filius , dico : feliciter , et idcirco voco nomen eius Gad . pario quisque Zelpha alter . Dixitque lio : hic pro beatitudo meus : beatus quippe ego dico mulier : propterea appello is Aser . egressus autem Ruben tempus messis triticeæ in ager , reperio mandragoras , quis mater Liæ defero . Dixitque Rachel : do ego pars de mandragoras filius tu . ille respondeo : Parumne tibi video qui præripueris maritus ego , nisus etiam mandragoras filius meus fero ? aio Rachel : dormio tecum hic nox pro mandragoras filius tu . Redeuntique ad vespera Jacob de ager , egressus sum in occursus eius lio , et Ad ego , inquam , intro : quia merces conduco tu pro mandragoras filius meus . Dormivitque cum is nox ille . Et exaudio Deus prex eius , concepitque et pario filius quintus , et aio : do Deus merces ego , quia do ancilla meus vir meus : appellavitque nomen eius Issachar . rursus lio concipiens , pario sextus filius , et aio : doto ego Deus dos bonum : etiam hic vicis mecum sum maritus meus , is qui gigno is sex filius : et idcirco appello nomen eius Zabulon . Post qui pario filia , nomen Dinam . recordatus quisque Dominus Rachelis , exaudio eo , et aperio vulva eius . Quæ concipio , et pario filius , dicens : aufero Deus opprobrium meus . Et voco nomen eius Joseph , dicens : addo ego Dominus filius alter . natus autem Joseph , dico Jacob socer suus : dimitto ego ut revertor in patria , et ad terra meus . do ego uxor , et liberi meus , pro qui servio tibi , ut abeo : tu nosco servitus qui servio tibi . aio ille Laban : invenio gratia in conspectus tuus , experimentum disco , quia benedico ego Deus propter tu : constituo merces tuus qui do tibi . At ille respondeo : tu nosco quomodo servierim tibi , et quantus in manus meus sum possessio tuus . modicus habeo antequam venio ad tu , et nunc dives effectus sum : benedixitque tibi Dominus ad introitus meus . justus sum igitur ut aliquando provideo etiam domus meæ . Dixitque Laban : Quid tibi do ? At ille aio : nihil volo : sed si facio qui postulo , iterum pasco , et cŭstodia pecus tuus . gȳro omnis grex tuus , et separo cunctus ovis varius , et sparsus vello ; quicumque furvus , et maculosus , variumque sum , tam in ovis qui in capra , sum merx meus . Respondebitque ego cras iustitia meus , quando placitus tempus advenio cora tu : et omnis quæ non sum vario , et maculosus , et furvus , tam in ovis qui in capra , furtum ego arguo . Dixitque Laban : gratus habeo qui peto . Et separo in dies ille capra , et ovis , et hircus , et aries varius , atque maculosus : cunctus autem grex unicolor , is sum albus et niger vellus , trado in manus filius suus . Et pono spatium iter tres dies interior se et gener , qui pasco reliquus grex eius . tollens ergo Jacob virga populeus viridis , et amygdalinus , et ex platanus , ex pars decortico eo : detractisque cortex , in hic , quæ spoliatus sum , candor appareo : ille verus quæ integro sum , viridis permaneo : atque in hunc modus color effectus sum varius . Posuitque eo in canalis , ubi effundo aqua : ut cum venio grex ad bibendus , ante oculus habeo virga , et in aspectus is concipio . Factumque sum ut in ipse calor coitus , ovis intueor virga , et pareo maculosus , et vario , et diversus color respersus . Divisitque grex Jacob , et pono virga in canalis ante oculus aries : sum autem albus et niger quæque , Laban ; ceterus verus , Jacob , separo interior se grex . Igitur quando primus tempus ascendo ovis , pono Jacob virga in canalis aqua ante oculus aries et ovis , ut in is contemplatio concipio : quando verus serotinus admissurus sum , et conceptus extremus , non pono eo . Factaque sum is quæ sum serotinus , Laban : et quæ primus tempus , Jacob . Ditatusque sum homo ulter modus , et habeo grex multus , ancilla et servus , camelus et asinus . genesis . 31 . Postquam autem audio verbum filius Laban dicens : fero Jacob omnis quæ sum pater noster , et de ille facultas ditatus , factus sum inclytus : animadverto quisque facies Laban , qui non sum erga se sicut heri et nudiustertius , maxime dicens sibi Dominus : revertor in terra patres tuus , et ad generatio tuus , eroque tecum . mitto , et voco Rachel et Liam in ager , ubi pasco grex , dixitque is : video facies pater vester qui non sum erga ego sicut heri et nudiustertius : Deus autem pater meus sum mecum . Et ipsæ nosco qui totus vis meus servierim pater vester . sed et pater vester circumvenio ego et muto merces meus decem vicis : et tamen non dimitto is Deus ut noceo ego . Si quando dico : variae sum merces tuæ : pario omnis ovis varius fœtus ; quando verus e contrarius , aio : Albis quæque accipio pro merces : omnis grex albus pario . Tulitque Deus substantia pater vester , et do ego . Postquam enim conceptus ovis tempus advenio , levo oculus meus , et video in somnus ascendens mas super femina , varius et maculosus , et diversus color . Dixitque angelus Deus ad ego in somnus : Jacob ? Et ego respondeo : adsum . qui aio : levo oculus tuus , et video universus masculus ascendens super femina , varius , maculosus , atque respersus . video enim omnis quæ facio tibi Laban . ego sum Deus Bethel , ubi ungo lapido , et votus voveo ego . Nunc ergo surgo , et egredior de terra hic , revertens in terra nativitas tuæ . Responderuntque Rachel et lio : Numquid habeo residuus quisquam in facultas et hæreditate domus pater noster ? nonne quasi alieno reputo ego , et vendo , comeditque pretium noster ? sed Deus fero ops pater noster , et eo trado nos , atque filius noster : unde omnis quæ præcepit tibi Deus , facio . surgo itaque Jacob , et impositus liberi atque conjŭx sus super camelus , abeo . Tulitque omnis substantia suo , et grex , et quisquis in Mesopotamia acquisierat , pergens ad Isaac pater suus in terra Chanaan . is tempus eo Laban ad tondendus ovis , et Rachel furatus sum idolum pater suo . Noluitque Jacob confiteor socer suus qui fugio . Cumque abiisset tam ipse qui omnis quæ jus suo sum , et amnis transmissus pergo contra mons Galaad , nuntiatus sum Laban dies tertius qui fugio Jacob . qui , assumptus frater sus , persecutus sum is dies septem : et comprehendo is in mons Galaad . Viditque in somnus dicens sibi Deus : caveo ne quisquam aspere loquor contra Jacob . Jamque Jacob extendo in mons tabernaculum : cumque ille consecutus sum is cum frater sus , in idem mons Galaad figo tentorium . Et dico ad Jacob : quare ita ago , ut clam ego abigo filia meus quasi captivus gladius ? cur ignorans ego fugio volo , nec indico ego , ut prosequor tu cum gaudium , et canticum , et tympanum , et cithara ? non sum passus ut osculor filius meus et filia : stultus operatus sum : et nunc quidem valeo manus meus reddo tibi malus : sed Deus pater vester heri dico ego : caveo ne loquor contra Jacob quisquam dure . sum , ad tuus eo cupio , et desiderium sum tibi domus pater tu : cur furatus sum deus meus ? respondeo Jacob : qui inscius tu profectus sum , timeo ne violentus aufero filia tuus . qui autem furtum ego arguo : apud quicumque invenio deus tuus , neco cora frater noster : scrutor , quisquis tuus apud ego invenio , et aufero . Hæc dicens , ignoro qui Rachel furatus sum idolum . ingressus itaque Laban tabernaculum Jacob , et Liæ , et uterque famulæ , non invenio . Cumque intro tentorium Rachelis , ille festinans abscondo idolum subter stramentum camelus , et sedeo desuper : scrutantique omnis tentorium , et nihil inveniens , aio : ne irascor domina meus qui cora tu assurgo nequeo : quia iŭxta consuetudo femina nunc accido ego : sic delusus sollicitudo quærentis sum . Tumensque Jacob , cum jurgium aio : qui ob culpa meus , et ob qui peccatum meus sic exarsisti post ego , et scrutatus sum omnis supellex meus ? quid invenio de cunctus substantia domus tuæ ? pono hic cora frater meus , et frater tuus , et judico interior ego et tu . idcirco viginti annus sum tecum ? ovis tuæ et capræ sterilis non sum , aries grex tu non comedo : nec captus ab bestia ostendo tibi , ego damnum omnis reddo : quisquis furtum pereo , ab ego exigo : dies noctuque æstu uro , et gelu , fugiebatque somnus ab oculus meus . Sicque per viginti annus in domus tuus servio tibi , quattuordecim pro filia , et sex pro grex tuus : immuto quisque merces meus decem vicis . nisus Deus pater meus Abraham , et timor Isaac assum ego , forsitan modus nudus ego dimitto : afflictio meus et labor manus meus respicio Deus , et arguo tu heri . respondeo is Laban : Filiæ meæ et filius , et grex tu , et omnis quæ cerno , meus sum : quid possum facio filius et nepos meus ? venio ergo , et ineo fœdus , ut sum in testimonium interior ego et tu . fero itaque Jacob lapido , et erigo ille in titulus : dixitque frater sus : affero lapido . qui congregans facio tumulus , comederuntque super is : qui voco Laban tumulus testis : et Jacob , acervus testimonium , uterque iŭxta proprietas linguæ suæ . Dixitque Laban : tumulus iste sum testis interior ego et tu hodie , et idcirco appellatus sum nomen eius Galaad , is sum , tumulus testis . intueor et judico Dominus interior ego quando recedo ab nos , si affligo filia meus , et si introduco alius uxor super eo : nullus sermo noster testis sum absque Deus , qui præsens respicio . Dixitque rursus ad Jacob : in tumulus hic , et lapis qui erigo interior ego et tu , testis sum : tumulus , inquam , iste et lapis sum in testimonium , si aut ego transeo ille pergens ad tu , aut tu præterieris , malus ego cogitans . Deus Abraham , et Deus Nachor , judico interior ego , Deus pater is . juro ergo Jacob per timor pater suo Isaac : immolatisque victima in mons , voco frater suus ut ederent panis . qui cum comedo , maneo ibis : Laban verus de nox consurgens , osculatus sum filius , et filia suus , et benedico ille : reversusque sum in locus suus . genesis . 32 . Jacob quisque abeo iter qui cœperat : fueruntque is obvius angelus Deus . qui cum video , aio : castra Deus sum hæc : et appello nomen locus ille Mahanaim , is sum , castra . mitto autem et nuntius ante se ad Esau frater suus in terra Seir , in regio Edom : præcepitque is , dicens : sic loquor dominus meus Esau : Hæc dico frater tuus Jacob : apud Laban peregrinatus sum , et sum usque in præsentem dies . habeo bos , et asinus , et ovis , et servus , et ancilla : mittoque nunc legatio ad dominus meus , ut invenio gratia in conspectus tuus . Reversique sum nuntium ad Jacob , dicens : venio ad Esau frater tuus , et ecce propero tibi in occursus cum quadringenti vira . timeo Jacob valde : et perterritus divido populus qui secum sum , grex quisque et ovis , et bos , et camelus , in duo turma , dicens : Si venio Esau ad unus turma , et percutio eo , alium turma , quæ relictus sum , salvo . Dixitque Jacob : Deus pater meus Abraham , et Deus pater meus Isaac : Dominus qui dico ego : revertor in terra tuus , et in locus nativitas tuæ , et benefacio tibi : minutus sum cunctus miseratio tuus , et veritas tuus qui expleo servus tuus . in baculum meus transeo Jordanem iste : et nunc cum duo turma regredior . eruo ego de manus frater meus Esau , quia valde is timeo : ne fors veniens percutio mater cum filius . tu locutus sum qui benefacio ego , et dilato semen meus sicut arena mare , quæ præ multitudo numero non possum . Cumque dormio ibis nox ille , separo de hic quæ habeo , munero Esau frater suus , capra ducenti , hircus viginti , ovis ducenti , et aries viginti , camelus fœtas cum pullus sus triginta , vacca quadraginta , et taurus viginti , asinus viginti et pullus is decem . Et mitto per manus servus suus singulus seorsus grex , dixitque puera sus : antecedo ego , et sum spatium interior grex et grex . Et præcepit prior , dicens : Si obvius habeo frater meus Esau , et interrogo tu : cuius sum ? aut , qui vado ? aut , cuius sum iste quæ sequor ? respondeo : Servius tu Jacob , munero mitto dominus meus Esau , ipse quisque post ego venio . similis do mandatum secundus , et tertius , et cunctus qui sequor grex , dicens : idem verbum loquor ad Esau cum invenio is . Et addo : ipse quisque serva tuus Jacob iter noster insequor . dico enim : placo ille munus quæ præcedunt , et postea video ille : forsitan propitio ego . Præcesserunt itaque munero ante is , ipse verus maneo nox ille in castrum . Cumque maturus surgo , fero duo uxor suus , et totidem famula cum undecim filius , et transeo vadum Jaboc . Traductisque omnis quæ ad se pertineo , maneo solus : et ecce vir luctor cum is usque maneo . qui cum video qui is supero non possum , tango nervus femur eius , et status emarcesco . Dixitque ad is : dimitto ego : iam enim ascendo aurora . respondeo : non dimitto tu , nisus benedico ego . aio ergo : qui nomen sum tibi ? respondeo : Jacob . At ille : nequaquam , inquam , Jacob appello nomen tuus , sed Israël : quoniam si contra Deus fors sum , quantus magnopere contra homo prævalebis ? interrogo is Jacob : dico ego , qui appello nomen ? respondeo : cur quæris nomen meus ? Et benedico is in idem locus . Vocavitque Jacob nomen locus ille Phanuel , dicens : video Deus facies ad facies , et salvo factum sum animo meus . Ortusque sum is status sol , postquam transgressus sum Phanuel : ipse verus claudico pes . qui ob causa non comedo nervus filius Israël , qui emarcesco in femur Jacob , usque in præsentem dies : is qui tango nervus femur eius , et obstupesco . genesis . 33 . elevans autem Jacob oculus suus , video veniens Esau , et cum is quadringenti vir : divisitque filius Liæ et Rachel , ambarumque famula : et pono uterque ancilla , et liberi is , in principium : Liam verus , et filius eius , in secundus locus : Rachel autem et Joseph novissimus . Et ipse progrediens adoro pronus in terra septies , donec appropinquo frater eius . currens itaque Esau obvius frater suus , amplexatus sum is : stringensque collum eius , et osculans fleo . Levatisque oculus , video mulier et parvulus is , et aio : Quid sibi volo iste ? et si ad tu pertineo ? respondeo : parvulus sum qui dono ego Deus servus tuus . Et appropinquans ancillæ et filius is , incurvatus sum . accedo quisque lio cum puera sus : et cum similis adoro , extremus Joseph et Rachel adoro . Dixitque Esau : Quænam sum istæ turmæ quis obvius habeo ? respondeo : Ut invenio gratia cora dominus meus . At ille aio : habeo plurimus , frater ego , sum tuus tibi . Dixitque Jacob : nolo ita , obsecro : sed si invenio gratia in oculus tuus , accipio munusculum de manus meus . sic enim video facies tuus , quasi video vultus Deus : sum ego propitius , et suscipio benedictio qui adfero tibi , et qui dono ego Deus tribuens omnis . Vix frater compellens , suscipiens , aio : gradior simul , eroque socius iter tu . Dixitque Jacob : nosco , dominus ego , qui parvulus habeo tener , et ovis , et bos fœtas mecum : quis si plus in ambulandum facio laboro , morior unus dies cunctus grex . Præcedat domina meus ante servus suus : et ego sequor paulatim vestigium eius , sicut video parvulus meus possum , donec venia ad dominus meus in Seir . respondeo Esau : oro tu , ut de populus qui mecum sum , salto socri remaneo viæ tuæ . non sum , inquam , necesse : hic unus tantus indigeo , ut invenio gratia in conspectus tuus , dominus ego . reversus sum itaque ille dies Esau iter qui venio in Seir . Et Jacob venio in Socoth : ubi ædificata domus et fixus tentorium appello nomen locus ille Socoth , is sum , tabernaculum . Transivitque in sal urbs Sichimorum , quæ sum in terra Chanaan , postquam reversus sum de Mesopotamia Syriæ : et habito iŭxta oppidum . Emitque pars ager , in qui figo tabernaculum , ab filius Hemor pater Sichem centum agna . Et erectus ibis altar , invoco super ille fortissimus Deus Israël . genesis . 34 . egressus sum autem Dina filia Liæ ut video mulier regio ille . qui cum video Sichem filius Hemor Hevæi , princeps terræ ille , adamo eo : et rapio , et dormio cum ille , vis opprimens virgo . Et conglutinatus sum animo eius cum is , tristemque delinio blanditia . Et pergens ad Hemor pater suus : accipio , inquam , ego puella hic conjŭx . qui cum audio Jacob absens filius , et in pastus pecus occupatus , sileo donec redeo . egressus autem Hemor pater Sichem ut loquor ad Jacob , ecce filius eius venio de ager : auditoque qui accido , iratus sum valde , is qui fœdam res operatus sum in Israël et , violatus filia Jacob , res illicitus perpetro . locutus sum itaque Hemor ad is : Sichem filius meus adhæsit animo filiæ vestræ : datus eo ille uxor : et jungo vicissim connubium : filia vester trado nos , et filia noster accipio , et habitatus nobiscum : terra in potestas vester sum : exerceo , negotior , et possideo eo . sed et Sichem ad pater et ad frater eius aio : invenio gratia cora vos : et quæcumque statuo , do : augeo dos , et munero postulo , et libens tribuo qui peto : tantus datus ego puella hic uxor . respondeo filius Jacob Sichem et pater eius in dolus , sævientes ob stuprum soror : non possum facio qui peto , nec do soror noster homo incircumcisus : qui illicitus et nefarius sum apud ego . sed in hic valeo fœderari , si volo sum similis noster , et circumcido in vos omnis masculinus sexus ; tunc do et accipio mutuus filia vester atque noster : et habito vobiscum , erimusque unus populus . Si autem circumcido nolo , tollo filia noster , et recedo . placeo oblatio is Hemor , et Sichem filius eius , nec differo adolescens quin status qui peto expleo : amo enim puella valde , et ipse sum inclytus in omnis domus pater suo . Ingressique porta urbs , locutus sum ad populus : vir iste pacificus sum , et volo habito nobiscum : negotior in terra , et exerceo eo , quæ spatiosus et latus cultor indigeo : filia is accipio uxor , et noster ille do . unus sum qui differo tantus bonus : si circumcido masculus noster , ritus gens imitans . Et substantia is , et pecus , et cunctus quæ possideo , noster sum : tantus in hic acquiesco , et habitans simul , unus efficio populus . Assensique sum omnis , circumcisus cunctus mare . Et ecce , dies tertius , quando gravis vulnus dolor sum : arreptus duo filius Jacob , Simeon et levis frater Dinæ , gladius , ingressus sum urbs confidenter : interfectisque omnis masculus , Hemor et Sichem par neco , tollens Dinam de domus Sichem soror suo . qui egressus , irruo super occisus ceterus filius Jacob : et depopulatus sum urbs in ultio stuprum . ovis is , et armentum , et asinus , cunctaque vastans quæ in domus et in ager sum , parvulus quisque is et uxor duco captivus . qui patro audacter , Jacob dico ad Simeon et levis : turbo ego , et odiosus facio ego Chananæis , et Pherezæis habitator terræ huius : ego paucus sum ; ille congregatus percutio ego , et deleo ego , et domus meus . respondeo : Numquid ut scortum abutor debeo soror noster ? genesis . 35 . interea locutus sum Deus ad Jacob : surgo , et ascendo Bethel , et habitus ibis , facque alto Deus qui appareo tibi quando fugio Esau frater tuus . Jacob verus convocatus omnis domus suus , aio : abjicio deus alienus qui in medius vester sum , et mundo , atque mutatus vestimentum vester . surgo , et ascendo in Bethel , ut facio ibis alto Deus : qui exaudio ego in dies tribulatio meæ , et socius sum iter meus . do ergo is omnis deus alienus qui habeo , et inauris quæ sum in auris is : at ille infodio is subter terebinthus , quæ sum post urbs Sichem . Cumque prŏfectus sum , terror Deus invado omnis per circuitus civitas , et non sum ausus persequor recedens . venio igitur Jacob Luzam , quæ sum in terra Chanaan , cognomentum Bethel : ipse et omnis populus cum is . Ædificavitque ibis alto , et appello nomen locus ille , domus Deus : ibis enim appareo is Deus cum fugio frater suus . idem tempus mortuus sum Debora nutrix Rebeccæ , et sepultus sum ad radix Bethel subter quercus : vocatumque sum nomen locus ille , quercus fletus . appareo autem iterum Deus Jacob postquam reversus sum de Mesopotamia Syriæ , benedixitque is dicens : non voco ulter Jacob , sed Israël sum nomen tuus . Et appello is Israël , dixitque is : ego Deus omnipotens : cresco , et multiplico : gens et populus natio ex tu sum , rego de lumbus tuus egredior , terramque qui do Abraham et Isaac , do tibi et semen tuus post tu . Et recedo ab is . ille verus erigo titulus lapideus in locus qui locutus sum is Deus : libans super is libamen , et effundens oleum : vocansque nomen locus ille Bethel . egressus autem inde , venio vĕrnus tempus ad terra quæ duco Ephratam : in qui cum parturio Rachel , ob difficultas partus periclitor cœpit . Dixitque is obstetrix : nolo timeo , quia et hunc habeo filius . egrediens autem animo præ dolor , et imminens iam mors , voco nomen filius suo Benomi , is sum , filius dolor meus : pater verus appello is Benjamin , is sum , filius dextræ . mortuus sum ergo Rachel , et sepultus sum in via quæ duco Ephratam , hæc sum Bethlehemum . Erexitque Jacob titulus super sepulcrum eius : hic sum titulus monumentum Rachel , usque in præsentem dies . egressus inde , figo tabernaculum trans turris grex . Cumque habito in ille regio , abeo Ruben , et dormio cum balo concubina pater suo : qui ille parum lateo . sum autem filius Jacob duodecim . filius Liæ : primogenitus Ruben , et Simeon , et levis , et Judas , et Issachar , et Zabulon . filius Rachel : Joseph et Benjamin . filius Balæ ancillæ Rachelis : Dan et Nephthali . filius Zelphæ ancillæ Liæ : Gad et Aser : hic sum filius Jacob , qui natus sum is in Mesopotamia Syriæ . venio etiam ad Isaac pater suus in Mambre , civitas Arbee , hæc sum Hebron , in qui peregrinatus sum Abraham et Isaac . Et completus sum dies Isaac centum octoginta annus . Consumptusque ætate mortuus sum : et appositior sum populus suus senior et plenus dies : et sepelio is Esau et Jacob filius suo . genesis . 36 . Hæ sum autem generatio Esau , ipse sum Edom . Esau accipio uxor de filia Chanaan : Ādam filia Elon Hethæi , et Oolibama filia Anæ filiæ Sebeon Hevæi : Basemath quisque filia Ismaël soror Nabaioth . pario autem Ādam Eliphaz : Basemath gigno Rahuel : Oolibama gigno Jehus et Ihelon et coris . hic filius Esau qui natus sum is in terra Chanaan . fero autem Esau uxor suus et filius et filia , et omnis anima domus suæ , et substantia , et pecus , et cunctus quæ habeo possum in terra Chanaan : et abeo in alter regio , recessitque ab frater suus Jacob . dives enim sum valde , et simul habito non possum : nec sustineo is terra peregrinatio is præ multitudo grex . Habitavitque Esau in mons Seir , ipse sum Edom . Hæ autem sum generatio Esau pater Edom in mons Seir , et hæc nomino filius eius : Eliphaz filius Ādam uxor Esau : Rahuel quisque filius Basemath uxor eius . Fueruntque Eliphaz filius : Theman , Omar , Sepho , et Gatham , et Cenez . sum autem Thamna concubina Eliphaz filius Esau : quæ pario is Amalech . hic sum filius Ādam uxor Esau . filius autem Rahuel : Nahath et Zara , Samma et Meza : hic filius Basemath uxor Esau . iste quisque sum filius Oolibama filiæ Anæ filiæ Sebeon , uxor Esau , qui gigno is , Jehus et Ihelon et coris . hic duco filius Esau : filius Eliphaz primogenitus Esau : dux Theman , dux Omra , dux Sepho , dux Cenez , dux coris , dux Gathan , dux Amalech . hic filius Eliphaz in terra Edom , et hic filius Ādam . hic quisque filius Rahuel filius Esau : dux Nahath , dux Zara , dux Samma , dux Meza : hic autem duco Rahuel in terra Edom : iste filius Basemath uxor Esau . hic autem filius Oolibama uxor Esau : dux Jehus , dux Ihelon , dux coris : hic duco Oolibama filiæ Anæ uxor Esau . iste sum filius Esau , et hic duco is : ipse sum Edom . iste sum filius Seir Horræi , habitator terræ : Lotan , et Sobal , et Sebeon , et Ana , et Dison , et Eser , et Disan : hic duco Horræi , filius Seir in terra Edom . factus sum autem filius Lotan : horior et Heman . sum autem soror Lotan , Thamna . Et iste filius Sobal : Alvan et Manahat et Ebal , et Sepho et Onam . Et hic filius Sebeon : Aja et Ana . iste sum Ana qui invenio aqua calidus in solitudo , cum pasco asinus Sebeon pater suo : habuitque filius Dison , et filia Oolibama . Et iste filius Dison : Hamdan , et Eseban , et Jethram , et Charan . hic quisque filius Eser : Balaan , et Zavan , et Acan . habeo autem filius Disan : Hus et ara . hic duco Horræorum : dux Lotan , dux Sobal , dux Sebeon , dux Ana , dux Dison , dux Eser , dux Disan : iste duco Horræorum qui impero in terra Seir . rego autem qui regno in terra Edom antequam habeo rex filius Israël , sum hic : Bela filius beo , nomenque urbs eius Denaba . mortuus sum autem Bela , et regno pro is Jobab filius Zaræ de Bosra . Cumque mortuus sum Jobab , regno pro is Husam de terra Themanorum . hic quisque mortuus , regno pro is Adad filius Badad , qui percutio Madian in regio Moab : et nomen urbs eius Avith . Cumque mortuus sum Adad , regno pro is Semla de Masreca . hic quisque mortuus regno pro is Saul de fluvius Rohoboth . Cumque et hic obiisset , succedo in regnum Balanan filius Achobor . iste quisque mortuus regno pro is Adar , nomenque urbs eius Phau : et appello uxor eius Meetabel , filia Matred filiæ Mezaab . Hæc ergo nomino dux Esau in cognatio , et locus , et vocabulum sus : dux Thamna , dux Alva , dux Jetheth , dux Oolibama , dux Ela , dux Phinon , dux Cenez , dux Theman , dux Mabsar , dux Magdiel , dux Hiram : hic duco Edom habitans in terra imperium suo , ipse sum Esau pater Idumæorum . genesis . 37 . habito autem Jacob in terra Chanaan , in qui pater suus peregrinatus sum . Et hæ sum generatio eius : Joseph cum sedecim sum annus , pasco grex cum frater sus adhuc puera : et sum cum filius Balæ et Zelphæ uxor pater suo : accusavitque frater suus apud pater crimen pessimus . Israël autem diligo Joseph super omnis filius suus , is qui in senectus gigno is : fecitque is tunica polymitus . videns autem frater eius qui ab pater plus cunctus filius amo , odi is , nec possum is quisquam pacifice loquor . accido quisque ut visus somnium refero frater sus : quæ causa major odium seminarium sum . Dixitque ad is : audio somnium meus qui video : puto ego ligo manipulus in ager : et quasi consurgo manipulus meus , et sto , vestrosque manipulus circumstans adoro manipulus meus . respondeo frater eius : Numquid rex noster er ? aut subjicio ditio tuæ ? Hæc ergo causa somnium atque sermo , invidiæ et odium fomes ministro . alius quisque video somnium , qui narrans frater , aio : video per somnium , quasi sol , et luna , et stella undecim adoro ego . qui cum pater suus , et frater retulisset , increpo is pater suus , et dico : Quid sibi volo hic somnium qui video ? num ego et mater tuus , et frater tu adoro tu super terra ? invideo is igitur frater suo : pater verus res tacitus considero . Cumque frater ille in pascendus grex pater moror in Sichem , dico ad is Israël : frater tu pasco ovis in Sichimis : venio , mitto tu ad is . qui respondente , Præsto sum , aio is : vado , et video si cunctus prosperus sum erga frater tuus , et pecus : et renuntio ego quid ago . missus de vallis Hebron , venio in Sichem : invenitque is vir errans in ager , et interrogo quid quæreret . At ille respondeo : frater meus quæro : indico ego ubi pasco grex . Dixitque is vir : recedo de locus iste : audio autem is dicens : eo in Dothain . pergo ergo Joseph post frater suus , et invenio is in Dothain . qui cum video is procul , antequam accedo ad is , cogito ille occido : et mutuus loquor : ecce somniator venio : venio , occido is , et mitto in cisterna vetero : dicemusque : ferus pessimus devoro is : et tunc appareo quid ille prosum somnio suus . audiens autem hic Ruben , nitor libero is de manus is , et dico : non interficio anima eius , nec effundo sanguis : sed projicio is in cisterna hic , quæ sum in solitudo , manusque vester servatus innoxius : hic autem dico , volens eripio is de manus is , et reddo pater suus . confestim igitur ut pervenio ad frater suus , nudo is tunica talaris et polymitus : miseruntque is in cisterna vetero , quæ non habeo aqua . Et sedens ut comedo panis , video Ismaëlitas viator venio de Galaad , et camelus is portans aromata , et resina , et stacte in Ægyptum . dico ergo Judas frater sus : Quid nos prosum si occido frater noster , et celo sanguis ipse ? melior sum ut venundo Ismaëlitis , et manus nostræ non polluo : frater enim et caros noster sum . acquiesco frater sermo ille . Et prætereuntibus Madianitis negotiator , extrahens is de cisterna , vendo is Ismaëlitis , viginti argenteus : qui duco is in Ægyptum . Reversusque Ruben ad cisterna , non invenio puer : et scissus vestis pergens ad frater suus , aio : puera non compareo , et ego qui eo ? fero autem tunica eius , et in sanguis hædi , qui occido , tingo : mittens qui fero ad pater , et dico : hic invenio : video uter tunica filius tu sum , an non . qui cum agnosco pater , aio : tunica filius meus sum : ferus pessimus comedo is , bestia devoro Joseph . Scissisque vestis , indutus sum cilicium , lugens filius suus multus tempus . congrego autem cunctus liberi eius ut lenio dolor pater , nolo consolatio accipio , sed aio : descendo ad filius meus lugens in infernus . Et ille perseverans in fletus , Madianitæ vendo Joseph in Ægypto Putiphari eunuchus Pharao , magister miles . genesis . 38 . idem tempus , descendens Judas ab frater sus , diverto ad vir Odollamitem , nomen Hiram . Viditque ibis filia homo Chananæi , vocabulum suo : et accepto uxor , ingressus sum ad eo . Quæ concipio , et pario filius , et voco nomen eius Her . Rursumque conceptus fœtu , natus filius voco Onan . tertius quisque pario : qui appello Sela ; qui natus , pareo ulter cesso . do autem Judas uxor primogenitus suus Her , nomen Thamar . sum quisque Her primogenitus Judæ nequam in conspectus Dominus : et ab is occisus sum . dico ergo Judas ad Onan filius suus : ingredior uxor frater tu , et socio ille , ut suscito semen frater tuus . ille sciens non sibi nascor filius , introiens ad uxor frater suo , semen fundo in terra , ne liber frater nomen nascor . Et idcirco percutio is Dominus , qui res detestabilis facio . qui ob res dico Judas Thamar nurus suæ : sum viduus in domus pater tu , donec cresco Sela filius meus : timeo enim ne et ipse morior , sicut frater eius . Quæ abeo , et habito in domus pater suo . evolutus autem multus dies , mortuus sum filia suo uxor Judæ : qui , post luctus consolatio susceptus , ascendo ad tonsor ovis suus , ipse et Hiras opilio grex Odollamites , in Thamnas . Nuntiatumque sum Thamar qui socer ille ascendo in Thamnas ad tondendus ovis . Quæ , depositus viduitas vestis , assumo theristrum : et mutatus habitus , sedeo in bivium iter , qui duco Thamnam : is qui cresco Sela , et non is accipio maritus . qui cum video Judas , suspicatus sum sum meretrix : operio enim vultus suus , ne agnosco . Ingrediensque ad eo , aio : dimitto ego ut coëam tecum : nescio enim qui nurus suus sum . qui respondente : Quid do ego ut fruor concubitus meus ? dico : mitto tibi hædum de grex . Rursumque ille dicens : patior qui volo , si do ego arrhabo , donec mitto qui polliceor . aio Judas : Quid tibi volo pro arrhabo do ? respondeo : annulus tuus , et armilla , et baculum qui manus teneo . Ad unus igitur coitus mulier concipio , et surgens abeo : depositoque habitus qui sumo , indutus sum viduitas vestis . mitto autem Judas hædum per pastor suus Odollamitem , ut recipio pignus qui do mulier : qui cum non invenio eo , interrogo homo locus ille : ubi sum mulier quæ sedeo in bivium ? respondens cunctus : non sum in locus iste meretrix . reversus sum ad Judam , et dico is : non invenio eo : sed et homo locus ille dico ego , numquam sedeo ibis scortum . aio Judas : habeo sibi , certe mendacium arguo ego non possum , ego mitto hædum qui promitto : et tu non invenio eo . ecce autem post tres mensis nuntio Judæ , dicens : fornicatus sum Thamar nurus tuus , et video uterus ille intumesco . Dixitque Judas : produco eo ut comburo . Quæ cum duco ad pœnam , mitto ad socer suus , dicens : de vir , cuius hæc sum , concipio : cognosco cuius sum anulus , et armilla , et baculum . qui , agnitus munus , aio : iustior ego sum : quia non trado eo Sela filius meus . Attamen ulter non cognosco eo . instans autem partus , appareo geminus in uterus : atque in ipse effusio infans unus profero manus , in qui obstetrix ligo coccinus , dicens : iste egredior prior . ille verus retrahens manus , egressus sum alter : dixitque mulier : quare divisus sum propter tu maceria ? et ob hic causa , voco nomen eius Phares . postea egressus sum frater eius , in cuius manus sum coccinus : qui appello Zara . genesis . 39 . Igitur Joseph ductus sum in Ægyptum , emitque is Putiphar eunuchus Pharao , princeps exercitus , vir ægyptius , de manus Ismaëlitarum , ab qui perductus sum . Fuitque Dominus cum is , et sum vir in cunctus prosperus agens : habitavitque in domus dominus suo , qui optimus nosco Dominus sum cum is , et omnis , quæ gero , ab is dirigo in manus ille . Invenitque Joseph gratia cora dominus suus , et ministro is : ab qui præpositus omnis guberno creditus sibi domus , et universus quæ is traditus sum : benedixitque Dominus domus Ægyptii propter Joseph , et multiplico tam in ædibus qui in ager cunctus eius substantia : nec quisquam alius nosco , nisus panis qui vescor . sum autem Joseph pulcher facies , et decorus aspectus . Post multus itaque dies injicio dominus suus oculus suus in Joseph , et aio : dormio mecum . qui nequaquam acquiescens operio nefarius , dico ad eo : ecce domina meus , omnis ego traditus , ignoro quid habeo in domus suus : nec quisquam sum qui non in meus sum potestas , vel non trado ego , præter tu , quæ uxor eius sum : quomodo ergo possum hic malus facio , et pecco in Deus meus ? huiuscemodi verbum per singulus dies , et mulier molestus sum adolescens : et ille recuso stuprum . accido autem quidam dies ut intro Joseph domus , et opera quispiam absque arbiter facio : et ille , apprehensus lacinia vestimentum eius , dico : dormio mecum . qui relictus in manus eius pallium fugio , et egressus sum foras . Cumque video mulier vestis in manus sus , et se sum contemptus , voco ad se homo domus suæ , et aio ad is : in introduco vir hebræum , ut illudo nos : ingressus sum ad ego , ut coeo mecum : cumque ego succlamo , et audio voco meus , relinquo pallium qui teneo , et fugio foras . in argumentum ergo fides retentus pallium ostendo maritus revertens domus , et aio : ingressus sum ad ego serva hebræus qui adduco , ut illudo ego : cumque audio ego clamo , relinquo pallium qui teneo , et fugio foras . hic auditus domina , et nimius credulus verbum conjŭx , iratus sum valde : tradiditque Joseph in carcer , ubi vinctus rego cŭstodio , et sum ibis clausior . sum autem Dominus cum Joseph , et misertus ille do is gratia in conspectus prĭnceps carcer . qui trado in manus ille universus vinctus qui in cŭstodia teneo : et quisquis fio , sub ipse sum . Nec nosco aliquis , cunctus is creditus : Dominus enim sum cum ille , et omnis opus eius dirigo . genesis . 40 . hic ita gestus , accido ut pecco duo eunuchus , pincerna rego Ægypti , et pistor , dominus suus . Iratusque contra is Pharao ( nam alter pincerna præerat , alter pistor ) , mitto is in carcer prĭnceps miles , in qui sum vinctus et Joseph . At custos carcer trado is Joseph , qui et ministro is : aliquantulus tempus fluo , et ille in cŭstodia teneo . Videruntque ambo somnium nox unus , iŭxta interpretatio congruo sibi : ad qui cum introeo Joseph maneo , et video is tristis , sciscitatus sum is , dicens : cur tristior sum hodie solitus facio vester ? qui respondeo : somnium video , et non sum qui interpretor nos . Dixitque ad is Joseph : Numquid non Deus sum interpretatio ? refero ego quid video . narro prior , præpositus pincerna , somnium suus : video cora ego vitis , in qui sum tres propago , cresco paulatim in gemmo , et post floreo uva maturesco : calicemque Pharao in manus meus : fero ergo uva , et exprimo in calix qui teneo , et trado poculum Pharao . respondeo Joseph : Hæc sum interpretatio somnium : tres propago , tres adhuc dies sum : post qui recordor Pharao ministerium tu , et restituo tu in gradus pristinus : dabisque is calix iŭxta officium tuus , sicut ante facio consuesco . tantus memini meus , cum bonus tibi sum , et facio mecum misericordia : ut suggero Pharao ut educo ego de iste carcer : quia furtum sublatus sum de terra Hebræorum , et hic innocens in lacus missus sum . videns pistor magistra qui prudenter somnium dissolvo , aio : Et ego video somnium : qui tres canistrum farinæ habeo super caput meus : et in unus canistrum qui sum excelsior , porto ego omnis cibus qui fio ars pistoria , avesque comedo ex is . respondeo Joseph : Hæc sum interpretatio somnium : tres canistrum , tres adhuc dies sum : post qui aufero Pharao caput tuus , atque suspendo tu in crux , et lacero volucer caro tuus . Exinde dies tertius natalitius Pharao sum : qui faciens grandis convivium puera sus , recordatus sum interior epulae magister pincerna , et pistor prĭnceps . Restituitque alter in locus suus , ut porrigo is poculum : alter suspendo in patibulum , ut conjectoris veritus probo . Et tamen succedens prosperus , præpositus pincerna oblitus sum interpres suo . genesis . 41 . Post duo annus video Pharao somnium . puto se sto super fluvius , de qui ascendo septem bos , pulchræ et crassæ nimis : et pasco in locus paluster . Aliæ quisque septem emergo de flumen , fœdæ confectæque macies : et pasco in ipse amnis ripa in locus virens : devoraveruntque eo , qui mirus species et habitudo corpus sum . expergefactus Pharao , rursus dormio , et video alter somnium : septem spicæ pullulo in culmus unus plenæ atque formosæ : aliæ quisque totidem spicæ tenuis , et percussæ uredo orior , devorans omnia prior pulchritudo . evigilans Pharao post quies , et factum maneo , pavor perterritus , mitto ad omnis conjectores Ægypti , cunctosque sapiens , et accerso narro somnium , nec sum qui interpretor . Tunc demos reminiscens pincerna magistra , aio : confiteor peccatum meus : iratus rex servio sus , ego et magister pistor retrudo jubeo in carcer prĭnceps miles : ubi unus nox uterque video somnium præsagum futurus . sum ibis puera hebræus , eiusdem duco miles famula : cui narrans somnio , audio quisquis postea res probo eventus ; ego enim redditus sum officium meus , et ille suspensus sum in crux . protinus ad rego imperium eductus de carcer Joseph tondeo : atque vestis mutatus offero is . Cui ille aio : video somnio , nec sum qui edissero : quæ audio tu sapienter conjicio . respondeo Joseph : Absque ego Deus respondeo prosperus Pharao . narro ergo Pharao qui video : puto ego sto super ripa flumen , et septem bos de amnis conscendo , pulcher nimis , et obesus caro : quæ in pastus palus virectum carpo . Et ecce , hic sequor aliæ septem bos , in tantus deformis et macilentæ , ut numquam talis in terra Ægypti video : quæ , devoro et consumptus prior , nullus saturitas dedo vestigium : sed similis macies et squalor torpeo . evigilans , rursus sopor depressus , video somnium . Septem spicæ pullulo in culmus unus plenæ atque pulcherrimæ . Aliæ quisque septem tenuis et percussæ uredo , orior e stipulus : quæ prior pulchritudo devoro . narro conjectoribus somnium , et nemo sum qui edissero . respondeo Joseph : somnium rego unus sum : quæ facturus sum Deus , ostendo Pharao . Septem bos pulchræ , et septem spicæ plenæ , septem ubertas annus sum : eamdemque vis somnium comprehendo . Septem quisque bos tenuis atque macilentæ , quæ ascendo post eo , et septem spicæ tenuis , et ventus urens percussæ , septem annus venturæ sum fames . qui hic ordo compleo : ecce septem annus venio fertilitas magnæ in universus terra Ægypti , qui sequor septem annus alium tantæ sterilitas , ut oblivio trado cunctus retro abundantia : consumpturus sum enim fames omnis terra , et ubertas magnitudo perditurus sum inopiæ magnitudo . qui autem video secundus ad idem res pertinens somnium : firmitas indicium sum , is qui fio sermo Deus , et velocior impleo . Nunc ergo provideo rex vir sapiens et industrius , et præficiat is terræ Ægypti : qui constituo præpositos per cunctus regio : et quintus pars fructus per septem annus fertilitas , qui iam nunc futurus sum , congrego in horreum : et omnis frumentum sub Pharao potestas condo , serveturque in urbs . Et præparetur futuræ septem annus fames , quæ oppressurus sum Ægyptum , et non consumo terra inops . placeo Pharao consilium et cunctus minister eius : locutusque sum ad is : Num invenio possum talis vir , qui spiritus Deus plenus sum ? dico ergo ad Joseph : Quia ostendo tibi Deus omnis quæ locutus sum , numquid sapientior et consimilis tu invenio possum ? tu er super domus meus , et ad tu auris imperium cunctus populus obedio : unus tantus regnum solium tu præcedam . Dixitque rursus Pharao ad Joseph : ecce , constituo tu super universus terra Ægypti . Tulitque annulus de manus suus , et do is in manus eius : vestivitque is stola byssinus , et collum torquis aureus circumpono . Fecitque is ascendo super currus suus secundus , clamans præcone , ut omnis cora is genu flecto , et præpositum sum scio universæ terræ Ægypti . dico quisque rex ad Joseph : ego sum Pharao : absque tuus imperium non moveo quisquam manus aut pedo in omnis terra Ægypti . Vertitque nomen eius , et voco is , lingua ægyptiaca , salvator mundus . Deditque ille uxor Aseneth filia Putiphare sacerdos Heliopolis . egressus sum itaque Joseph ad terra Ægypti ( triginta autem annus sum quando sto in conspectus rego Pharao ) , et circueo omnis regio Ægypti . Venitque fertilitas septem annus : et in manipulus redactæ seges congregatæ sum in horreum Ægypti . omnis etiam frux abundantia in singulus urbs conditus sum . Tantaque sum abundantia triticum , ut arenæ mare coæquaretur , et copia mensura excedo . natus sum autem Joseph filius duo antequam venio fames : qui pario is Aseneth filia Putiphare sacerdos Heliopolis . Vocavitque nomen primogenitus mano , dicens : obliviscor ego facio Deus omnia labor meus , et domus pater meus . nomen quisque secundus appello Ephraim , dicens : cresco ego facio Deus in terra paupertas meæ . Igitur transactus septem ubertas annus , qui sum in Ægypto , cœperunt venio septem annus inopiæ , qui prædixerat Joseph : et in universus orbis fames prævaluit , in cunctus autem terra Ægypti panis sum . qui esuriente , clamo populus ad Pharao , alimentum petens . qui ille respondeo : eo ad Joseph : et quisquis ipse vos dico , facio . cresco autem cotidie fames in omnis terra : aperuitque Joseph universus horreum , et vendo Ægyptiis : nam et ille opprimo fames . Omnesque provinciæ venio in Ægyptum , ut emereo esca , et malus inopiæ tempero . genesis . 42 . audiens autem Jacob qui alimentum vendo in Ægypto , dico filius sus : quare negligo ? audio qui triticum venundo in Ægypto : descendo , et emo nos necessarius , ut possum vivo , et non consumo inops . descendens igitur frater Joseph decem , ut emereo frumentum in Ægypto , Benjamin domi retentus ab Jacob , qui dico frater eius : ne fors in iter quisquam patior malus : ingressus sum terra Ægypti cum alius qui pergo ad emendus . sum autem fames in terra Chanaan . Et Joseph sum princeps in terra Ægypti , atque ad eius nutus frumentum populus vendo . Cumque adoro is frater suo , et agnosco is , quasi ad alienus dure loquor , interrogans is : Unde venio ? qui respondeo : de terra Chanaan , ut emo victus necessarius . Et tamen frater ipse cognoscens , non sum cognitissimus ab is . Recordatusque somnium , quæ aliquando video , aio ad is : explorator sum : ut video infirmior terræ venio . qui dico : non sum ita , dominus , sed servio tu venio ut emereo cibus . omnis filius unus vir sum : pacificus venio , nec quisquam famulus tu machinor malus . qui ille respondeo : Aliter sum : immunitus terræ huius considero venio . At ille : Duodecim , inquam , servio tu , frater sum , filius vir unus in terra Chanaan : minutus cum pater noster sum , alius non sum super . hic sum , aio , qui locutus sum : explorator sum . iam nunc experimentum vester capio : per saluto Pharao non egredior hinc , donec venio frater vester minutus . mitto ex vos unus , et adduco is : vos autem sum in vinculum , donec probo quæ dico uter ver an falsum sum : alioqui per saluto Pharao explorator sum . trado ergo ille custodiæ tres dies . dies autem tertius eductus de carcer , aio : facio quæ dico , et vivo : Deus enim timeo . Si pacificus sum , frater vester unus ligo in carcer : vos autem abeo , et fero frumentum quæ emo , in domus vester , et frater vester minimus ad ego adduco , ut possum vester probo sermo , et non morior . facio ut dico , et locutus sum ad invicem : meritus hæc patior , quia pecco in frater noster , videns angustia animæ ille , dum deprecor ego , et non audio : idcirco venio super ego iste tribulatio . E qui unus Ruben , aio : Numquid non dico vos : nolo pecco in puer : et non audio ego ? in sanguis eius exquiro . nescio autem qui intelligo Joseph , is qui per interpres loquor ad is . Avertitque se parumper , et fleo : et reversus locutus sum ad is . Tollensque Simeon , et ligans ille præsentibus , jubeo minister ut impleo is saccus triticum , et repono pecunia singulus in sacculus sus , datus supra cibarius in via : qui facio ita . At ille portans frumentum in asinus sus , prŏfectus sum . Apertoque unus saccus , ut do jumentum pabulum in diversorium , contemplatus pecunia in os sacculus , dico frater sus : redditus sum ego pecunia , in habeo in saccus . Et obstupefactus , turbatique , mutuus dico : quisnam sum hic qui facio nos Deus ? Veneruntque ad Jacob pater suus in terra Chanaan , et narro is omnis quæ accido sibi , dicens : locutus sum nos domina terræ dure , et puto ego explorator sum provinciæ . Cui respondeo : pacificus sum , nec ullus molior insidia . Duodecim frater unus pater genitus sum : unus non sum super , minutus cum pater noster sum in terra Chanaan . qui aio nos : sic probo qui pacificus sum : frater vester unus dimitto apud ego , et cibarius domus vester necessarius sumo , et abeo , fratremque vester minimus adduco ad ego , ut scio qui non sum explorator : et iste , qui teneo in vinculum , recipio possum : atque deinceps quæ vultum , emendus habeo licentia . hic dictus , cum frumentum effundo , singulus repererunt in os saccus ligatus pecunia , exterritisque simul omnis , dico pater Jacob : Absque liberi ego sum facio : Joseph non sum super , Simeon teneo in vinculum , et Benjamin aufero : in ego hæc omnis malum recido . Cui respondeo Ruben : duo filius meus interficio , si non reduco ille tibi : trado ille in manus meus , et ego is tibi restituo . At ille : non descendo , inquam , filius meus vobiscum : frater eius mortuus sum , et ipse solus remaneo : si quid is adversus accido in terra ad qui pergo , deduco canus meus cum dolor ad inferus . genesis . 43 . Interim fames omnis terra vehemens premo . Consumptisque cibus qui ex Ægypto defero , dico Jacob ad filius suus : revertor , et emo nos pauxillus esca . respondeo Judas : denuntio nos vir ille sub attestatio jurisjurandi , dicens : non video facies meus , nisus frater vester minimus adduco vobiscum . Si ergo volo is mitto nobiscum , pergo par , et emo tibi necessarius : sin autem non volo , non eo : vir enim , ut sæpe dico , denuntio nos , dicens : non video facies meus absque frater vester minimus . dico is Israël : in meus hic facio miseria , ut indico is et alius habeo vos frater . At ille respondeo : interrogo ego homo per ordino noster progenies : si pater vivo : si habeo frater : et ego respondeo is consequenter iŭxta is qui sum sciscitatus : numquid scio possum qui dicturus sum : adduco frater vester vobiscum ? Judas quisque dico pater suus : mitto puer mecum , ut prŏficiscor , et possum vivo : ne morior ego et parvulus noster . ego suscipio puer : de manus meus requiro ille : nisus reduco , et reddo is tibi , erus peccatum reus in tu omnis tempus . Si non intercedo dilatio , iam vicis alter venio . Igitur Israël pater is dico ad is : Si sic necesse sum , facio qui vultum : sumo de optimus terræ fructus in vas vester , et defero vir munero , modicus resinæ , et mella , et storacis , stacte , et terebinthus , et amygdala . pecunia quisque duplico fero vobiscum : et ille , qui invenio in sacculus , reporto , ne fors error factus sum : sed et frater vester tollo , et eo ad vir . Deus autem meus omnipotens facio vos is placabilis : et remitto vobiscum frater vester qui teneo , et hunc Benjamin : ego autem quasi orbatus absque liberi erus . fero ergo vir munero , et pecunia duplico , et Benjamin : descenderuntque in Ægyptum , et sto cora Joseph . qui cum ille video et Benjamin simul , præcepit dispensator domus suæ , dicens : introduco vir domus , et occido victima , et instruo convivium : quoniam mecum sum comesturi meridie . facio ille qui sibi sum imperatum , et introduco vir domus . Ibique exterritus , dico mutuus : Propter pecunia , qui refero prior in saccus noster , introductus sum : ut devolvo in ego calumnia , et violentus subjicio servitus et ego , et asinus noster . qui ob res in ipse foris accedens ad dispensator domus , locutus sum : oro , dominus , ut audio ego . iam ante descendo ut emereo esca : qui emptus , cum venio ad deversorium , aperio saccus noster , et invenio pecunia in os saccus : qui nunc idem pondus reporto . sed et alius adfero argentum , ut emo quæ nos necessarius sum : non sum in noster conscientia quis pono eo in marsupium noster . At ille respondeo : pax vobiscum , nolo timeo : Deus vester , et Deus pater vester , do vos thesaurus in saccus vester : nam pecunia , qui do ego , probatus ego habeo . Eduxitque ad is Simeon . Et introductus domus , affero aqua , et lavo pes suus , deditque pabulum asinus is . ille verus paro munero , donec ingredior Joseph meridie : audio enim qui ibis comesturi sum panis . Igitur ingressus sum Joseph domus suo , obtuleruntque is munero , tenens in manus sus : et adoro pronus in terra . At ille , clementer resaluto is , interrogo is , dicens : Salvusne sum pater vester senior , de qui dico ego ? adhuc vivo ? qui respondeo : sospes sum serva tuus pater noster , adhuc vivo . Et incurvatus , adoro is . attollens autem Joseph oculus , video Benjamin frater suus uterinus , et aio : iste sum frater vester parvulus , de qui dico ego ? Et rursus : Deus , inquam , misereo tu , filius ego . Festinavitque , quia commotus sum viscus eius super frater suus , et erumpo lacrimæ : et introiens cubiculum fleo . Rursumque lotus facies egressus , contineo se , et aio : pono panis . qui appositus , seorsus Joseph , et seorsus frater , Ægyptiis quisque qui vescor simul , seorsus ( illicitus sum enim Ægyptiis comedo cum Hebræis , et profanus puto huiuscemodi convivium ) sedeo cora is , primogenitus iŭxta primogenitus suus , et minutus iŭxta ætatem suo . Et miror nimis , sumptus pars quis ab is accipio : majorque pars venio Benjamin , ita ut quinque pars excedo . Biberuntque et inebriatus sum cum is . genesis . 44 . Præcepit autem Joseph dispensator domus suæ , dicens : impleo saccus is frumentum , quantus possum capio : et pono pecunia singulus in summitas saccus . scyphus autem meus argenteus , et pretium qui do triticum , pono in os saccus junior . Factumque sum ita . Et ortus maneo , dimissus sum cum asinus sus . Jamque urbs exeo , et procedo paululus : tunc Joseph accerso dispensator domus , surgo , inquam , et persequor vir : et apprehensus dico : quare reddo malus pro bonus ? scyphus , qui furatus sum , ipse sum in qui bibo domina meus , et in qui auguro soleo : pessimus res facio . facio ille ut jubeo : et apprehensus per ordino locutus sum . qui respondeo : quare sic loquor domina noster , ut servio tu tantus flagitium committo ? pecunia , qui invenio in summitas saccus , reporto ad tu de terra Chanaan : et quomodo consequens sum ut furatus sum de domus dominus tu aurum vel argentum ? apud quicumque sum inventus servus tuus qui quæris , morior , et ego sum servio dominus noster . qui dico is : fio iŭxta vester sententia : apud quicumque sum inventus , ipse sum serva meus , vos autem sum innoxius . Itaque festino deponens in terra saccus , aperio singulus . qui scrutatus , incipiens ab major usque ad minimus , invenio scyphus in saccus Benjamin . At ille , scissus vestis , oneratisque rursus asinus , reversus sum in oppidum . Primusque Judas cum frater ingressus sum ad Joseph ( necdum enim de locus abeo ) omnesque ante is par in terra corruo . qui ille aio : cur sic ago volo ? an ignoratus qui non sum similior meus in augurandus sciens ? Cui Judas : Quid respondeo , inquam , dominus meus ? vel quid loquor , aut justus possum obtendo ? Deus invenio iniquitas servus tuus : in omnis servio sum dominus meus , et ego , et apud qui inventus sum scyphus . respondeo Joseph : absum ab ego ut sic ago : qui furatus sum scyphus , ipse sum serva meus : vos autem abeo liber ad pater vester . accedens autem propior Judas , confidenter aio : oro , dominus ego , loquor serva tuus verbum in auris tuus , et ne irascor famulus tuus : tu sum enim post Pharao domina meus . interrogo prior servus tuus : habeo pater aut frater ? et ego respondeo tibi dominus meus : sum nos pater senior , et puera parvulus , qui in senectus ille natus sum : cuius uterinus frater mortuus sum : et ipse solus habeo mater suus , pater verus teneo diligo is . Dixistique servio tuus : adduco is ad ego , et pono oculus meus super ille . suggero dominus meus : non possum puera relinquo pater suus : si enim ille dimitto , morior . Et dico servio tuus : nisus venio frater vester minutus vobiscum , non video amplior facies meus . cum ergo ascendo ad famulus tuus pater noster , narro is omnis quæ locutus sum domina meus . Et dico pater noster : revertor , et emo nos parum triticum . Cui dico : eo non possum : si frater noster minutus descendo nobiscum , prŏficiscor simul : alioqui ille absens , non audeo video facies vir . Ad quæ ille respondeo : vos scio qui duo gigno ego uxor meus . egressus sum unus , et dico : Bestia devoro is : et hucusque non compareo . Si fero et iste , et aliquis is in via contingo , deduco canus meus cum mœrore ad inferus . Igitur si intro ad servus tuus pater noster , et puera desum ( cum animo ille ex huius animo pendeo ) , videritque is non sum nobiscum , morior , et deduco famulus tu canus eius cum dolor ad inferus . ego proprius serva tuus sum qui in meus hunc recipio fides , et spondeo dicens : nisus reduco is , peccatum reus erus in pater meus omnis tempus . maneo itaque serva tuus pro puer in ministerium dominus meus , et puera ascendo cum frater sus . non enim possum redeo ad pater meus , absens puer : ne calamitas , quæ oppressurus sum pater meus , testis assisto . genesis . 45 . non se possum ulter cohibeo Joseph multus cora astans : unde præcepit ut egredior cunctus foras , et nullus intersum alienus agnitio mutuæ . Elevavitque voco cum fletus , qui audio Ægyptii , omnisque domus Pharao . Et dico frater sus : ego sum Joseph : adhuc pater meus vivo ? non possum respondeo frater nimius terror perterritus . Ad qui ille clementer : accedo , inquam , ad ego . Et cum accedo propior : ego sum , aio , Joseph , frater vester , qui vendo in Ægyptum . nolo paveo , neque vos durus sum video qui vendo ego in hic regio : pro salus enim vester mitto ego Deus ante vos in Ægyptum . biennis sum enim qui cœpit fames sum in terra : et adhuc quinque annus resto , qui nec aro possum , nec meto . Præmisitque ego Deus ut reservo super terra , et esca ad vivendus habeo possum . non vester consilium , sed Deus voluntas huc missus sum : qui facio ego quasi pater Pharao , et dominus universæ domus eius , atque prĭnceps in omnis terra Ægypti . festino , et ascendo ad pater meus , et dico is : Hæc mando filius tuus Joseph : Deus facio ego dominus universæ terræ Ægypti : descendo ad ego , ne moror , et habito in terra Gessen : erisque iŭxta ego tu , et filius tu , et filius filius tuus , ovis tuæ , et armentum tuus , et universus quæ possideo : ibique tu pasco ( adhuc enim quinque annus residuus sum fames ) ne et tu pereo , et domus tuus , et omnis quæ possideo . in oculus vester , et oculus frater meus Benjamin , video qui os meus loquor ad vos . nuntiatus pater meus universus gloria meus , et cunctus quæ video in Ægypto : festino , et adduco is ad ego . Cumque amplexatus recido in collum Benjamin frater suo , fleo : ille quisque similis flens super collum eius . Osculatusque sum Joseph omnis frater suus , et ploro super singulus : post quæ ausus sum loquor ad is . Auditumque sum , et celeber sermo vulgatus in olla rego : venio frater Joseph : et gavisus sum Pharao , atque omnis familia eius . Dixitque ad Joseph ut impero frater sus , dicens : onerans jumentum , eo in terra Chanaan , et tollo inde pater vester et cognatio , et venio ad ego : et ego do vos omnis bonum Ægypti , ut comedo medulla terræ . Præcipe etiam ut tollo plaustrum de terra Ægypti , ad subvectio parvulus suus atque conjŭx : et dico : tollo pater vester , et propero quantocius veniens . Nec dimitto quisquam de supellex vester : quia omnis ops Ægypti vestræ sum . Feceruntque filius Israël ut is mandatus sum . qui do Joseph plaustrum , secundus Pharao imperium , et cibarius in iter . Singulis quisque profero jubeo binus stola : Benjamin verus do trecenti argenteus cum quinque stola optimus : tantundem pecuniæ et vestis mittens pater suus , addens et asinus decem , qui subveho ex omnis divitia Ægypti , et totidem asinus , triticum in iter , panesque portans . dimitto ergo frater suus , et prŏficiscens aio : ne irascor in via . qui ascendens ex Ægypto , venio in terra Chanaan ad pater suus Jacob . Et nuntio is , dicens : Joseph filius tuus vivo : et ipse dominor in omnis terra Ægypti . qui audio Jacob , quasi de gravis somnus evigilans , tamen non credo is . ille e contra refero omnis ordino res . Cumque video plaustrum et universus quæ mitto , revixit spiritus eius , et aio : sufficio ego si adhuc Joseph filius meus vivo : vado , et video ille antequam morior . genesis . 46 . Profectusque Israël cum omnis quæ habeo , venio ad puteus juramentum : et mactatus ibis victima Deus pater suo Isaac , audio is per visio nox vocans se , et dicens sibi : Jacob , Jacob . Cui respondeo : ecce adsum . aio ille Deus : ego sum fortis Deus pater tu : nolo timeo , descendo in Ægyptum , quia in gens magnus facio tu ibis . ego descendo tecum illic , et ego inde adduco tu revertens : Joseph quisque pono manus suus super oculus tuus . surgo autem Jacob ab puteo juramentum : tuleruntque is filius cum parvulus et uxor sus in plaustrum quæ mitto Pharao ad portandus senex , et omnis quæ possideo in terra Chanaan : venitque in Ægyptum cum omnis semen suus , filius eius , et nepos , filiæ , et cunctus simul progenies . Hæc sum autem nomino filius Israël , qui ingressus sum in Ægyptum , ipse cum liberi sus . primogenitus Ruben . filius Ruben : Henoch et Phallu et Hesron et Charmi . filius Simeon : Jamuel et Jamin et Ahod , et Jachin et Sohar , et Saul filius Chanaanitidis . filius levis : Gerson et Caath et Merari . filius Juda : Her et Onan et Sela et Phares et Zara ; mortuus sum autem Her et Onan in terra Chanaan . Natique sum filius Phares : Hesron et Hamul . filius Issachar : Thola et Phua et Job et Semron . filius Zabulon : Sared et Elon et Jahelel . hic filius Liæ qui gigno in Mesopotamia Syriæ cum Dina filia suus : omnis animæ filius eius et filia , triginta tres . filius Gad : Sephion et Haggi et Suni et Esebon et heri et Arodi et Areli . filius Aser : Jamne et Jesua et Jessui et Beria , Sara quisque soror is . filius Beria : Heber et Melchiel . hic filius Zelphæ , qui do Laban Liæ filiæ suæ : et hic gigno Jacob sedecim anima . filius Rachel uxor Jacob : Joseph et Benjamin . Natique sum Joseph filius in terra Ægypti , qui gigno is Aseneth filia Putiphare sacerdos Heliopolis : mano et Ephraim . filius Benjamin : Bela et Bechor et Asbel et Gera et Naaman et Echi et ros et Mophim et Ophim et Ared . hic filius Rachel qui gigno Jacob : omnis animæ , quattuordecim . filius Dan : Husim . filius Nephthali : Jasiel et Guni et Jeser et Sallem . hic filius Balæ , qui do Laban Racheli filiæ suæ : et hic gigno Jacob : omnis animæ , septem . Cunctæ animæ , quæ ingressæ sum cum Jacob in Ægyptum , et egressæ sum de femur ille , absque uxor filius eius , sexaginta sex . filius autem Joseph , qui natus sum is in terra Ægypti , animæ duæ . omnis animæ domus Jacob , quæ ingressæ sum in Ægyptum , sum septuaginta . mitto autem Judam ante se ad Joseph , ut nuntio is , et occurro in Gessen . qui cum pervenio , junctus Joseph curro suus , ascendo obvius pater suus ad idem locus : vidensque is , irruo super collum eius , et interior amplexus fleo . Dixitque pater ad Joseph : iam lætus morior , quia video facies tuus , et superstes tu relinquo . At ille locutus sum ad frater suus , et ad omnis domus pater suo : ascendo , et nuntio Pharao , dicamque is : frater meus , et domus pater meus , qui sum in terra Chanaan , venio ad ego : et sum vir pastor ovis , curamque habeo alendus grex : pecus suus , et armentum , et omnis quæ habeo possum , adduco secum . Cumque voco vos , et dico : qui sum opus vester ? respondeo : vir pastor sum servio tu , ab infantia noster usque in præsens , et ego et pater noster . Hæc autem dico , ut habito possum in terra Gessen : quia detestor Ægyptii omnis pastor ovis . genesis . 47 . ingressus ergo Joseph nuntio Pharao , dicens : pater meus et frater , ovis is et armentum , et cunctus quæ possideo , venio de terra Chanaan : et ecce consisto in terra Gessen . extremus quisque frater suus quinque vir constituo cora rego : qui ille interrogo : Quid habeo opera ? respondeo : pastor ovis sum servio tu , et ego et pater noster . Ad peregrinor in terra tuus venio : quoniam non sum herba grex servus tuus , ingravescens fames in terra Chanaan : petimusque ut sum ego jubeo servus tuus in terra Gessen . dico itaque rex ad Joseph : pater tuus et frater tu venio ad tu . Terra Ægypti in conspectus tuus sum : in optimus locus facio is habito , et trado is terra Gessen . qui si nosco in is sum vir industrius , constituo ille magister pecus meus . Post hæc introduco Joseph pater suus ad rex , et statuo is cora is : qui benedicens ille , et interrogatus ab is : Quot sum dies annus vitæ tuæ ? respondeo : dies peregrinatio meæ centum triginta annus sum , parvus et malus , et non pervenio usque ad dies patres meus qui peregrinatus sum . Et benedictus rego , egressus sum foras . Joseph verus pater et frater sus do possessio in Ægypto in optimus terræ locus , Ramesses , ut præceperat Pharao . Et alo is , omnemque domus pater suo , præbens cibarius singulus . in totus enim orbis panis desum , et opprimo fames terra , maxime Ægypti et Chanaan . E qui omnis pecunia congrego pro venditio frumentum , et infero eo in ærarium rego . Cumque deficio emptor pretium , venio cunctus Ægyptus ad Joseph , dicens : do nos panis : quare morior cora tu , deficiens pecunia ? qui ille respondeo : adduco pecus vester , et do vos pro is cibus , si pretium non habeo . Quæ cum adduco , do is alimentum pro equus , et ovis , et bos , et asinus : sustentavitque is ille adno pro commutatio pecus . venio quisque adno secundus , et dico is : non celo dominus noster qui deficiens pecunia , pecus simul deficio : nec clam tu sum , qui absque corpus et terra nihil habeo . cur ergo morior tu videns ? et ego et terra noster tu sum : emo ego in servitus regia , et præbe semen , ne periens cultor redigo terra in solitudo . emo igitur Joseph omnis terra Ægypti , vendens singulus possessio suus præ magnitudo fames . Subjecitque eo Pharao , et cunctus populus eius ab novissimus terminus Ægypti usque ad extremus finis eius , præter terra sacerdos , quæ ab rego traditus sum is : qui et statutus cibarius ex horreum publica præbebantur , et idcirco non sum compulsus vendo possessio suus . dico ergo Joseph ad populus : in ut cerno , et vos et terra vester Pharao possideo : accipio semen , et sero ager , ut frux habeo possum . quintus pars rego do : quattuor reliquus permitto vos in sementis , et in cibus familia et liberi vester . qui respondeo : salus noster in manus tuus sum : respicio ego tantus domina noster , et læti servio rego . Ex is tempus usque in præsentem dies , in universus terra Ægypti rex quintus pars solvo , et factus sum quasi in lego , absque terra sacerdotalis , quæ liber ab hic conditio sum . habito ergo Israël in Ægypto , is sum , in terra Gessen , et possideo eo : auctusque sum , et multiplicatus nimis . Et vivo in is decem et septem annus : factique sum omnis dies vitæ ille , centum quadraginta septem annus . Cumque appropinquo cerno dies mors suæ , voco filius suus Joseph , et dico ad is : Si invenio gratia in conspectus tuus , pono manus tuus sub femur meus : et facio ego misericordia et veritas , ut non sepelio ego in Ægypto : sed dormio cum pater meus , et aufero ego de terra hic , condasque in sepulchrum majus meus . Cui respondeo Joseph : ego facio qui jubeo . Et ille : jus ergo , inquam , ego . qui jurans , adoro Israël Deus , conversus ad lectulus caput . genesis . 48 . hic ita transactus , nuntiatus sum Joseph qui ægrotaret pater suus : qui , assumptus duo filius mano et Ephraim , eo pergo . Dictumque sum senex : ecce filius tuus Joseph venio ad tu . qui confortatus sedeo in lectulus . Et ingressus ad se aio : Deus omnipotens appareo ego in Luza , quæ sum in terra Chanaan : benedixitque ego , et aio : ego tu augeo et multiplico , et facio tu in turba populus : daboque tibi terra hic , et semen tuus post tu in possessio sempiternus . duo ergo filius tu , qui natus sum tibi in terra Ægypti antequam huc venio ad tu , meus sum : Ephraim et mano , sicut Ruben et Simeon reputo ego . reliquus autem qui gigno post is , tu sum , et nomen frater suus voco in possessio sus . ego enim , quando venio de Mesopotamia , mortuus sum Rachel in terra Chanaan in ipse iter , eratque vernus tempus : et ingredior Ephratam , et sepelio eo iŭxta via Ephratæ , quæ alius nomen appello Bethlehemum . videns autem filius eius dico ad is : qui sum iste ? respondeo : filius meus sum , qui dono ego Deus in hic locus . adduco , inquam , is ad ego , ut benedico ille . oculus enim Israël caligo præ nimius senectus , et clarus video non possum . Applicitosque ad se , deosculatus et circumplexus is , dico ad filius suus : non sum fraudatus aspectus tuus : insuper ostendo ego Deus semen tuus . Cumque fero is Joseph de gremium pater , adoro pronus in terra . Et pono Ephraim ad dexter suo , is sum , ad sinister Israël : Manassen verus in sinister suus , ad dexter scilicet pater , applicuitque ambo ad is . qui extendens manus dexter , pono super caput Ephraim minor frater : sinister autem super caput mano qui maior natus sum , commutans manus . Benedixitque Jacob filius Joseph , et aio : Deus , in cuius conspectus ambulo pater meus Abraham , et Isaac ; Deus qui pasco ego ab adolescens meus usque in præsentem dies : angelus , qui eruo ego de cunctus malus , benedico puera iste : et invoco super is nomen meus , nomino quisque patres meus Abraham et Isaac , et cresco in multitudo super terra . videns autem Joseph qui pono pater suus dexter manus super caput Ephraim , gravis accipio : et apprehensus manus pater levo conatus sum de capio Ephraim , et transfero super caput mano . Dixitque ad pater : non ita convenio , pater : quia hic sum primogenitus , pono dexter tuus super caput eius . qui renuens , aio : scio , filius ego , scio : et iste quidem sum in populus , et multiplico : sed frater eius minutus , maior sum ille : et semen ille cresco in gens . Benedixitque is in tempus ille , dicens : in tu benedico Israël , atque dico : facio tibi Deus sicut Ephraim , et sicut mano . Constituitque Ephraim ante Manassen . Et aio ad Joseph filius suus : in ego morior , et sum Deus vobiscum , reducetque vos ad terra patres vester . do tibi pars unus extra frater tuus , qui fero de manus Amorrhæi in gladius et arcus meus . genesis . 49 . voco autem Jacob filius suus , et aio is : congrego , ut annuntio quæ venturus sum vos in dies novissimus . congrego , et audio , filius Jacob , audio Israël pater vester : Ruben , primogenitus meus , tu fortitudo meus , et prĭnceps dolor meus ; prior in donum , maior in imperium . effusus sum sicut aqua , non cresco : quia ascendo cubile pater tu , et maculo sterno eius . Simeon et levis frater vas iniquitas bellans . in consilium is non venio animo meus , et in cœtu ille non sum gloria meus : quia in furor suus occido vir , et in voluntas suus suffodio murus . maledictus furor is , quia pertinax : et indignatio is , quia duro : divido is in Jacob , et dispergo is in Israël . Juda , tu laudo frater tu : manus tuus in cervix inimicus tuus , adoro tu filius pater tu . catulus leo Juda : ad prædam , filius ego , ascendo : requiescens accumbo ut leo , et quasi leæna : quis suscito is ? non aufero sceptrum de Juda , et dux de femur eius , donec venio qui mittendus sum , et ipse sum expectatio gens . ligans ad vineus pullus suus , et ad vitis , o filius ego , asinus suo , lavo in vinum stola suo et in sanguis uvæ pallium suus . pulchrior sum oculus eius vinum , et dens eius lac candidior . Zabulon in littus mare habito , et in statio navis pertingens usque ad Sidon . Issachar asinus fors accubans interior terminus . video requies , qui sum bonum et terra , qui optimus : et suppono humerus suus ad portandus , factusque sum tributus serviens . Dan judico populus suus sicut et alium tres in Israël . fio Dan coluber in via , cerastes in semita , mordens ungula equus , ut cado ascensor eius retro . salutaris tuus expecto , Dominus . Gad , accinctus præliabatur ante is : et ipse accingo retrorsum . Aser , pingue panis eius , et præbebit delicia rex . Nephthali , cervus emissus , et dans eloquium pulchritudo . filius accrescens Joseph , filius accrescens et decorus aspectus : filiæ discurro super murus . sed exaspero is et jurgati sum , invideruntque ille habens jaculus . sedeo in fortis arcus eius , et dissolutus sum vinculo brachium et manus ille per manus potens Jacob : inde pastor egressus sum , lapis Israël . Deus pater tu sum adiutor tuus , et omnipotens benedico tibi benedictio cæli desuper , benedictio abyssus jacens deorsum , benedictio uber et vulvæ . benedictio pater tu confortatæ sum benedictio patres eius , donec venio desiderium collis æternorum : fio in capio Joseph , et in vertex Nazaræi interior frater suus . Benjamin lupus rapax , maneo comedo prædam , et vesper divido spolio . omnis hic in tribus Israël duodecim : hæc locutus sum is pater suus , benedixitque singulus benedictio proprius . Et præcepit is , dicens : ego congrego ad populus meus : sepelio ego cum pater meus in spelunca duplex quæ sum in ager Ephron Hethæi , contra Mambre in terra Chanaan , qui emo Abraham cum ager ab Ephron Hethæo in possessio sepulchrum . ibis sepelio is , et Saram uxor eius : ibis sepultus sum Isaac cum Rebecca conjŭx suus : ibis et lio conditus jaceo . Finitisque mandatus qui filius instruo , colligo pes suus super lectulus , et obeo : appositusque sum ad populus suus . genesis . 50 . qui cernens Joseph , ruo super facies pater , flens et deosculans is . Præcepitque servio sus medicus ut aroma condio pater . qui jussus explens , transeo quadraginta dies : iste quippe mos sum cadaver conditus : flevitque is Ægyptus septuaginta dies . Et expleo planctus tempus , locutus sum Joseph ad familia Pharao : Si invenio gratia in conspectus vester , loquor in auris Pharao : is qui pater meus adjuraverit ego dicens : in morior : in sepulchrum meus , qui fodio ego in terra Chanaan , sepelio ego . ascendo igitur , et sepelio pater meus , atque revertor . Dixitque is Pharao : ascendo , et sepelio pater tuus sicut adjuratus sum . qui ascendente , eo cum is omnis senex domus Pharao , cunctique major natus terræ Ægypti : domus Joseph cum frater sus , absque parvulus , et grex atque armentum , quæ derelinquo in terra Gessen . habeo quisque in comitatus currus et eques : et factum sum turbo non modicum . Veneruntque ad area Atad , quæ situs sum trans Jordanem : ubi celebrans exequia planctus magnus atque vehemens impleo septem dies . qui cum video habitator terræ Chanaan , dico : planctus maximus sum iste Ægyptiis . Et idcirco vocatus sum nomen locus ille , planctus Ægypti . facio ergo filius Jacob sicut præceperat is : et portans is in terra Chanaan , sepelio is in spelunca duplex , qui emo Abraham cum ager in possessio sepulchrum ab Ephron Hethæo , contra facies Mambre . Reversusque sum Joseph in Ægyptum cum frater sus , et omnis comitatus , sepultus pater . qui mortuus , timens frater eius , et mutuus colloquens : ne fors memor sum injuriæ qui passus sum , et reddo nos omnis malus qui facio , mando is dicens : pater tuus præcepit nos antequam morior , ut hæc tibi verbum ille dico : obsecro ut obliviscor scelus frater tuus , et peccatum atque malitiæ qui exerceo in tu : ego quisque oro ut servio Deus pater tu dimitto iniquitas hic . qui auditus fleo Joseph . Veneruntque ad is frater suo : et pronus adorans in terra , dico : Servius tu sum . qui ille respondeo : nolo timeo : num Deus possum resisto voluntas ? vos cogito de ego malus : sed Deus verto ille in bonus , ut exalto ego , sicut in præsentiarum cerno , et salvus facio multus populus . nolo timeo : ego pasco vos et parvulus vester : consolatusque sum is , et blande atque leniter sum locutus . Et habito in Ægypto cum omnis domus pater suo : vixitque centum decem annus . Et video Ephraim filius usque ad tertius generatio . filius quisque Machir filius mano natus sum in genu Joseph . qui transactus , locutus sum frater sus : Post mors meus Deus visito vos , et ascendo vos facio de terra iste ad terra qui juro Abraham , Isaac et Jacob . Cumque adjurasset is atque dico : Deus visito vos , asporto os meus vobiscum de locus iste : mortuus sum , expletus centum decem vitæ suæ annus . Et conditus aroma , repono sum in loculus in Ægypto . incipio libo ELLESMOTH is sum EXODUS . 1 . Hæc sum nomino filius Israël qui ingressus sum in Ægyptum cum Jacob : singulus cum domus sus introeo : Ruben , Simeon , levis , Judas , Issachar , Zabulon et Benjamin , Dan et Nephthali , Gad et Aser . sum igitur omnis animæ is qui egressus sum de femur Jacob , septuaginta : Joseph autem in Ægypto sum . qui mortuus , et universus frater eius , omnique cognatio ille , filius Israël cerno , et quasi germinans multiplicatus sum : atque roboratus nimis , impleo terra . surgo interea rex novissimus super Ægyptum , qui ignoro Joseph . Et aio ad populus suus : ecce , populus filius Israël plus , et fortis nos sum . venio , sapiens opprimo is , ne fors multiplico : et si ingruo contra ego bellus , addo inimicus noster , expugnatisque nos egredior de terra . Præposuit itaque is magister opus , ut affligo is onus : ædificaveruntque urbs tabernaculum Pharao , Phithom et Ramesses . Quantoque opprimo is , tantus magnopere multiplico , et cresco : oderantque filius Israël Ægyptii , et affligo illudens is , atque ad amaritudo perduco vita is opus durus lutum et later , omnique famulatus , qui in terræ opus premo . dico autem rex Ægypti obstetrix Hebræorum , qui unus voco Sephora , alter Phua , præcipiens is : quando obstetrico Hebræas , et partus tempus advenio : si masculus sum , interficio is : si femino , reservo . timeo autem obstetrico Deus , et non facio iŭxta præceptum rego Ægypti , sed conservo mas . qui ad se accerso , rex aio : quisnam sum hic qui facio volo , ut puer servo ? Quæ respondeo : non sum Hebreæ sicut ægyptiæ mulier : ipsæ enim obstetrico habeo scientia , et priusquam venio ad eo , pario . bonus ergo facio Deus obstetrix : et cresco populus , confortatusque sum nimis . Et quia timeo obstetrico Deus , ædificavit is domus . Præcepit ergo Pharao omnis populus suus , dicens : quisquis masculinus sexus natus sum , in flumen projicio : quisquis femininus , reservo . EXODUS . 2 . egressus sum post hæc vir de domus levis : et accipio uxor stirps suæ . Quæ concipio , et pario filius : et videns is elegans , abscondo tres mensis . Cumque iam celo non possum , sumo fiscella scirpea , et linio eo bitumen atque picus : posuitque intus infantulus , et expono is in carectum ripæ flumen , stans procul soror eius , et considerans evenio res . ecce autem descendo filia Pharao ut lavo in flumen : et puellæ eius gradior per crepido alveus . Quæ cum video fiscella in papȳrio , mitto unus e famulabus sus : et allatus aperiens , cernensque in is parvulus vagiens , misertus eius , aio : de infans Hebræorum sum hic . Cui soror puer : volo , inquam , ut vado , et voco tibi mulier hebræam , quæ nutrio possum infantulus ? respondeo : vado . pergo puellus et voco mater suo . Ad qui locutus filia Pharao : accipio , aio , puer iste , et nutrio ego : ego do tibi merces tuus . suscipio mulier , et nutrio puer : adultumque trado filiæ Pharao . qui ille adopto in locus filius , vocavitque nomen eius Moses , dicens : Quia de aqua fero is . in dies ille postquam cerno Moses , egressus sum ad frater suus : viditque afflictio is , et vir ægyptium percutiens quemdam de Hebræis frater sus . Cumque circumspicio huc atque illic , et nullus adsum video , percussus Ægyptium abscondo sabulo . Et egressus dies alter conspicio duo Hebræos rixans : dixitque is qui facio injurius : quare percutio proximus tuus ? qui respondeo : quis tu constituo prĭnceps et judico super ego ? num occido ego tu volo , sicut heri occido Ægyptium ? timeo Moses , et aio : quomodo pala factus sum verbum iste ? Audivitque Pharao sermo hunc , et quærebat occido Moysen : qui fugiens de conspectus eius , moratus sum in terra Madian , et sedeo iŭxta puteus . sum autem sacerdos Madian septem filiæ , quæ venio ad hauriendus aqua : et impleo canalis adaquo cupio grex pater suo . supervenio pastor , et ejicio eo : surrexitque Moses , et defensus puellus , adaquo ovis is . Quæ cum reverto ad Raguel pater suus , dico ad eo : cur velocior venio solitus ? respondeo : vir ægyptius libero ego de manus pastor : insuper et haurio aqua nobiscum , potumque do ovis . At ille : ubi sum ? inquam : quare dimitto homo ? vocatus is ut comedo panis . juro ergo Moses qui habito cum is . Accepitque Sephoram filia eius uxor : quæ pario is filius , qui voco Gersam , dicens : advena sum in terra alieno . alter verus pario , qui voco Eliezer , dicens : Deus enim pater meus adiutor meus eripio ego de manus Pharao . Post multus verus tempus mortuus sum rex Ægypti : et ingemiscens filius Israël , propter opus vociferatus sum : ascenditque clamor is ad Deus ab opus . Et audio gemitus is , atque recordatus sum fœderis qui pango cum Abraham , Isaac et Jacob . Et respicio Dominus filius Israël et cognosco is . EXODUS . 3 . Moses autem pasco ovis Jethro socer suo sacerdos Madian : cumque mino grex ad interior desertus , venio ad mons Deus Horeb . Apparuitque is Dominus in flamma ignis de medius rubus : et video qui rubus ardeo , et non comburo . dico ergo Moses : vado , et video visio hic magnus , quare non comburo rubus . cernens autem Dominus qui pergo ad videndus , voco is de medius rubus , et aio : Moses , Moses . qui respondeo : adsum . At ille : ne appropio , inquam , huc : solvo calceamentum de pes tuus : locus enim , in qui sto , terra sanctus sum . Et aio : ego sum Deus pater tu , Deus Abraham , Deus Isaac et Deus Jacob . abscondo Moses facies suo : non enim audeo aspicio contra Deus . Cui aio Dominus : video afflictio populus meus in Ægypto , et clamor eius audio propter duritia is qui præsunt opus : et sciens dolor eius , descendo ut libero is de manus Ægyptiorum , et educo de terra ille in terra bona , et spatiosus , in terra quæ fluo lac et mel , ad loco Chananæi et Hethæi , et Amorrhæi , et Pherezæi , et Hevæi , et Jebusæi . clamor ergo filius Israël venio ad ego : vidique afflictio is , qui ab Ægyptiis opprimo . sed venio , et mitto tu ad Pharao , ut educo populus meus , filius Israël , de Ægypto . Dixitque Moses ad Deus : quis sum ego ut vado ad Pharao , et educo filius Israël de Ægypto ? qui dico is : ego erus tecum : et hic habeo signum , qui mitto tu : cum educo populus meus de Ægypto , immolo Deus super mons iste . aio Moses ad Deus : ecce ego vado ad filius Israël , et dica is : Deus patres vester mitto ego ad vos . Si dico ego : qui sum nomen eius ? quid dica is ? dico Deus ad Moysen : ego sum qui sum . aio : sic dico filius Israël : qui sum , mitto ego ad vos . Dixitque iterum Deus ad Moysen : Hæc dico filius Israël : Dominus Deus patres vester , Deus Abraham , Deus Isaac et Deus Jacob , mitto ego ad vos : hic nomen ego sum in æternum , et hic memorialis meus in generatio et generatio . vado , et congrego senior Israël , et dico ad is : Dominus Deus patres vester appareo ego , Deus Abraham , Deus Isaac et Deus Jacob , dicens : visitans visito vos : et video omnis quæ accido vos in Ægypto . Et dico ut educo vos de afflictio Ægypti in terra Chananæi , et Hethæi , et Amorrhæi , et Pherezæi , et Hevæi , et Jebusæi , ad terra fluens lac et mel . Et audio voco tuus : ingredierisque tu , et senior Israël , ad rex Ægypti , et dico ad is : Dominus Deus Hebræorum voco ego : eo via tres dies in solitudo , ut immolo Dominus Deus noster . sed ego scio qui non dimitto vos rex Ægypti ut eo nisus per manus validus . extendo enim manus meus , et percutio Ægyptum in cunctus mirabilis meus , quæ facturus sum in medius is : post hæc dimitto vos . Daboque gratia populus hic cora Ægyptiis : et cum egredior , non exeo vacuus : sed postulo mulier ab vicina suus et ab hospito suus , vas argenteus et aureus , atque vestis : ponetisque eo super filius et filia vester , et spolio Ægyptum . EXODUS . 4 . respondens Moses aio : non credo ego , neque audio voco meus , sed dico : non appareo tibi Dominus . dico ergo ad is : Quid sum qui teneo in manus tuus ? respondeo : virga . Dixitque Dominus : projicio eo in terra . projicio , et versus sum in coluber , ita ut fugio Moses . Dixitque Dominus : extendo manus tuus , et apprehendo cauda eius . extendo , et teneo , versaque sum in virga . Ut credo , inquam , qui appareo tibi Dominus Deus patres suus , Deus Abraham , Deus Isaac et Deus Jacob . Dixitque Dominus rursus : mitto manus tuus in sinus tuus . qui cum mitto in sinus , profero leprosus instar nix . retraho , aio , manus tuus in sinus tuus . retraho , et profero iterum , et sum similior caro reliquæ . Si non credo , inquam , tibi , neque audio sermo signum prior , credo verbum signum sequens . qui si nec duo quidem hic signum credo , neque audio voco tuus : sumo aqua flumen , et effundo eo super aridus , et quisquis haurio de fluvius , verto in sanguis . aio Moses : obsecro , Dominus , non sum eloquens ab heri et nudiustertius : et ex qui locutus sum ad servus tuus , impeditior et tardior linguæ sum . dico Dominus ad is : quis facio os homo ? aut quis fabricatus sum mutus et surdus , videns et cæcum ? nonne ego ? Perge , igitur , et ego erus in os tuus : doceboque tu quid loquor . At ille : obsecro , inquam , Dominus , mitto qui missurus sum . iratus Dominus in Moysen , aio : Aaron frater tuus Levites , scio qui eloquens sum : ecce ipse egredior in occursus tuus , vidensque tu lætabitur cor . loquor ad is , et pono verbum meus in os eius : et ego erus in os tuus , et in os ille , et ostendo vos quid ago debeo . ipse loquor pro tu ad populus , et sum os tuus : tu autem er is in hic quæ ad Deus pertineo . virga quisque hic sumo in manus tuus , in qui facturus sum signo . abeo Moses , et reversus sum ad Jethro socer suus , dixitque is : vado et revertor ad frater meus in Ægyptum , ut video si adhuc vivo . Cui aio Jethro : vado in pax . dico ergo Dominus ad Moysen in Madian : vado , et revertor in Ægyptum , mortuus sum enim omnis qui quærebant anima tuus . fero ergo Moses uxor suo , et filius suus , et impono is super asinus : reversusque sum in Ægyptum , portans virga Deus in manus suus . Dixitque is Dominus revertens in Ægyptum : video ut omnis ostento quæ pono in manus tuus , facio cora Pharao : ego induro cor eius , et non dimitto populus . Dicesque ad is : Hæc dico Dominus : filius meus primogenitus Israël . dico tibi : dimitto filius meus ut servio ego ; et nolo dimitto is : ecce ego interficio filius tuus primogenitus . Cumque sum in iter , in diversorium occurro is Dominus , et volo occido is . fero idcirco Sephora acutissimus petra , et circumcido præputium filius suo , tetigitque pes eius , et aio : sponsus sanguis tu ego sum . Et dimitto is postquam dico : sponsus sanguis ob circumcisio . dico autem Dominus ad Aaron : vado in occursus Moysi in desertus . qui pergo obvius is in mons Deus , et osculatus sum is . Narravitque Moses Aaron omnis verbum Dominus qui mitto is , et signo quæ mando . Veneruntque simul , et congrego cunctus senior filius Israël . Locutusque sum Aaron omnis verbum quæ dico Dominus ad Moysen : et facio signo cora populus , et credo populus . Audieruntque qui visito Dominus filius Israël , et respicio afflictio ille : et pronus adoro . EXODUS . 5 . Post hæc ingressus sum Moses et Aaron , et dico Pharao : Hæc dico Dominus Deus Israël : dimitto populus meus ut sacrifico ego in desertus . At ille respondeo : quis sum Dominus , ut audio voco eius , et dimitto Israël ? nescio Dominus , et Israël non dimitto . Dixeruntque : Deus Hebræorum voco ego , ut eo via tres dies in solitudo , et sacrifico Dominus Deus noster : ne fors accido nos pestis aut gladius . aio ad is rex Ægypti : quare Moses et Aaron sollicito populus ab opus sus ? eo ad onero vester . Dixitque Pharao : plus sum populus terræ : video qui turbo succreverit : quantus magnopere si do is requies ab opus ? Præcepit ergo in dies ille præfectis opus et exactor populus , dicens : nequaquam ulter do palea populus ad conficiendus later , sicut prior : sed ipse vado , et colligo stipula . Et mensura later , qui prior facio , impono super is , nec minuo quisquam : vaco enim , et idcirco vociferor , dicens : eo , et sacrifico Deus noster . opprimo opus , et expleo is : ut non acquiesco verbum mendax . Igitur egressus præfecti opus et exactor ad populus , dico : sic dico Pharao : non do vos palea : eo , et colligo sicubi invenio possum , nec minuo quisquam de opus vester . Dispersusque sum populus per omnis terra Ægypti ad colligendus palea . Præfecti quisque opus insto , dicens : compleo opus vester cotidie , ut prior facio soleo quando do vos paleæ . Flagellatique sum qui præerant opus filius Israël , ab exactor Pharao , dicens : quare non impleo mensura later sicut prior , nec heri , nec hodie ? Veneruntque præpositi filius Israël , et vociferatus sum ad Pharao dicens : cur ita ago contra servus tuus ? paleæ non do nos , et later similis impero : in famulus tu flagellum cædimur , et injustus ago contra populus tuus . qui aio : vaco otium , et idcirco dico : eo , et sacrifico Dominus . eo ergo , et operor : paleæ non do vos , et reddo consuetus numerus later . Videbantque se præpositi filius Israël in malus , is qui dico is : non minuo quisquam de latus per singulus dies . Occurreruntque Moysi et Aaron , qui sto ex adversus , egrediens ab Pharao : et dico ad is : video Dominus et judico , quoniam fœtere facio odor noster cora Pharao et servio eius , et præbuistis is gladius , ut occido ego . Reversusque sum Moses ad Dominus , et aio : Dominus , cur affligo populus iste ? quare mitto ego ? ex is enim qui ingressus sum ad Pharao ut loquor in nomen tuus , affligo populus tuus : et non libero is . EXODUS . 6 . Dixitque Dominus ad Moysen : Nunc video quæ facturus sum Pharao : per manus enim fortis dimitto is , et in manus robustus ejicio ille de terra suus . Locutusque sum Dominus ad Moysen dicens : ego Dominus qui appareo Abraham , Isaac et Jacob in Deus omnipotente : et nomen meus Adonai non indico is . Pepigique fœdus cum is , ut do is terra Chanaan , terra peregrinatio is , in qui sum advenæ . ego audio gemitus filius Israël , qui Ægyptii opprimo is : et recordatus sum pactus meus . ideo dico filius Israël : ego Dominus qui educo vos de ergastulum Ægyptiorum , et eruo de servitus , atque redimo in brachium excelsus et judicium magnus . Et assumo vos ego in populus , et erus vester Deus : et scio qui ego sum Dominus Deus vester qui educo vos de ergastulum Ægyptiorum , et induco in terra , super qui levo manus meus ut do eo Abraham , Isaac et Jacob : daboque ille vos possidendus . ego Dominus . narro ergo Moses omnis filius Israël : qui non acquiesco is propter angustia spiritus , et opus durissimus . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : ingredior , et loquor ad Pharao rex Ægypti , ut dimitto filius Israël de terra suus . respondeo Moses cora Dominus : ecce filius Israël non audio ego : et quomodo audio Pharao , præsertim cum incircumcisus sum labium ? Locutusque sum Dominus ad Moysen et Aaron , et do mandatus ad filius Israël , et ad Pharao rex Ægypti ut educo filius Israël de terra Ægypti . iste sum prĭnceps domus per familia suus . filius Ruben primogenitus Israëlis : Henoch et Phallu , Hesron et Charmi : hæ cognatio Ruben . filius Simeon : Jamuel , et Jamin , et Ahod , et Jachin , et Soar , et Saul filius Chananitidis : hæ progenies Simeon . Et hæc nomino filius levis per cognatio suus : Gerson , et Caath , et Merari . annus autem vitæ levis sum centum triginta septem . filius Gerson : Lobni et Semei , per cognatio suus . filius Caath : Amram , et Isaar , et Hebron , et Oziel ; annus quisque vitæ Caath , centum triginta tres . filius Merari : Moholi et Musi : hæ cognatio levis per familia suus . accipio autem Amram uxor Jochabed patruelis suo : quæ pario is Aaron et Moysen . Fueruntque annus vitæ Amram , centum triginta septem . filius quisque Isaar : coris , et Nepheg , et Zechri . filius quisque Oziel : Misaël , et Elisaphan , et Sethri . accipio autem Aaron uxor Elisabeth filia Aminadab , soror Nahason , quæ pario is Nadab , et Abiu , et Eleazar , et Ithamar . filius quisque coris : Aser , et Elcana , et Abiasaph : hæ sum cognatio Coritarum . At verus Eleazar filius Aaron accipio uxor de filia Phutiel : quæ pario is Phinees . hic sum prĭnceps familia leviticus per cognatio suus . iste sum Aaron et Moses , qui præcepit Dominus ut educo filius Israël de terra Ægypti per turma suus . hic sum , qui loquor ad Pharao rex Ægypti , ut educo filius Israël de Ægypto : iste sum Moses et Aaron , in dies qui locutus sum Dominus ad Moysen , in terra Ægypti . Et locutus sum Dominus ad Moysen , dicens : ego Dominus : loquor ad Pharao rex Ægypti , omnis quæ ego loquor tibi . Et aio Moses cora Dominus : in incircumcisus labium sum , quomodo audio ego Pharao ? EXODUS . 7 . Dixitque Dominus ad Moysen : ecce constituo tu Deus Pharao : et Aaron frater tuus sum propheta tuus . tu loquor is omnis quæ mando tibi : et ille loquor ad Pharao , ut dimitto filius Israël de terra suus . sed ego induro cor eius , et multiplico signo et ostento meus in terra Ægypti , et non audio vos : immittamque manus meus super Ægyptum , et educo exercitus et populus meus filius Israël de terra Ægypti per judicium maximus . Et scio Ægyptii quia ego sum Dominus qui extendo manus meus super Ægyptum , et educo filius Israël de medius is . facio itaque Moses et Aaron sicut præceperat Dominus : ita ago . sum autem Moses octoginta annus , et Aaron octoginta tres , quando locutus sum ad Pharao . Dixitque Dominus ad Moysen et Aaron : cum dico vos Pharao , ostendo signo : dico ad Aaron : tollo virga tuus , et projicio eo cora Pharao , atque verto in coluber . ingressus itaque Moses et Aaron ad Pharao , facio sicut præceperat Dominus : tulitque Aaron virga cora Pharao et servio eius , quæ versus sum in coluber . voco autem Pharao sapiens et maleficus : et facio etiam ipse per incantatio ægyptiacas et arcanus quædam similis . Projeceruntque singulus virga suus , quæ versæ sum in draco : sed devoro virga Aaron virga is . Induratumque sum cor Pharao , et non audio is , sicut præceperat Dominus . dico autem Dominus ad Moysen : ingravatus sum cor Pharao : non volo dimitto populus . vado ad is maneo , ecce egredior ad aqua : et sto in occursus eius super ripa flumen : et virga quæ conversus sum in draco , tollo in manus tuus . Dicesque ad is : Dominus Deus Hebræorum mitto ego ad tu , dicens : dimitto populus meus ut sacrifico ego in desertus : et usque ad præsens audio nolo . Hæc igitur dico Dominus : in hic scio qui sum Dominus : ecce percutio virga , quæ in manus meus sum , aqua flumen , et verto in sanguis . Pisces quisque , qui sum in fluvius , morior , et computresco aquæ , et affligo Ægyptii bibens aqua flumen . dico quisque Dominus ad Moysen : dico ad Aaron : tollo virga tuus , et extendo manus tuus super aqua Ægypti , et super fluvius is , et rivus atque palus , et omnis lacus aqua , ut verto in sanguis : et sum cruor in omnis terra Ægypti , tam in ligneus vas qui in saxeus . Feceruntque Moses et Aaron sicut præceperat Dominus : et elevans virga percutio aqua flumen cora Pharao et servio eius : quæ versus sum in sanguis . Et piscis , qui sum in flumen , mortuus sum : computruitque fluvius , et non possum Ægyptii bibo aqua flumen , et sum sanguis in totus terra Ægypti . Feceruntque similis maleficus Ægyptiorum incantatio sus : et induratus sum cor Pharao , nec audio is , sicut præceperat Dominus . Avertitque se , et ingressus sum domus suo , nec appono cor etiam hic vicis . fodio autem omnis Ægyptii per circuitus flumen aqua ut bibo : non enim possum bibo de aqua flumen . Impletique sum septem dies , postquam percutio Dominus fluvius . EXODUS . 8 . dico quisque Dominus ad Moysen : ingredior ad Pharao , et dico ad is : Hæc dico Dominus : dimitto populus meus , ut sacrifico ego : sin autem nolo dimitto , ecce ego percutio omnis terminus tuus rana , et ebullio fluvius rana : quæ ascendo , et ingredior domus tuus , et cubiculum lectulus tu , et super sterno tuus , et in domus servus tuus , et in populus tuus , et in furnus tuus , et in reliquiae cibus tuus : et ad tu , et ad populus tuus , et ad omnis servus tuus intro ranæ . Dixitque Dominus ad Moysen : dico ad Aaron : extendo manus tuus super fluvius atque super rivus et palus , et educo rana super terra Ægypti . Et extendo Aaron manus super aqua Ægypti , et ascendo ranæ , operueruntque terra Ægypti . facio autem et maleficus per incantatio suus similis , eduxeruntque rana super terra Ægypti . voco autem Pharao Moysen et Aaron , et dico is : oratus Dominus ut aufero rana ab ego et ab populus meus , et dimitto populus ut sacrifico Dominus . Dixitque Moses ad Pharao : constituo ego quando deprecor pro tu , et pro servio tuus , et pro populus tuus , ut abigo ranæ ab tu , et ab domus tuus , et ab servio tuus , et ab populus tuus : et tantus in flumen remaneo . qui respondeo : cras . At ille : iŭxta , inquam , verbum tuus facio : ut scio quoniam non sum sicut Dominus Deus noster . Et recedo ranæ ab tu , et ab domus tuus , et ab servio tuus , et ab populus tuus : et tantus in flumen remaneo . Egressique sum Moses et Aaron ab Pharao : et clamo Moses ad Dominus pro sponsio rana qui condico Pharao . Fecitque Dominus iŭxta verbum Moysi : et mortuæ sum ranæ de domus , et de villus , et de ager . Congregaveruntque eo in immensus agger , et computresco terra . videns autem Pharao qui datus sum requies , ingravo cor suus , et non audio is , sicut præceperat Dominus . Dixitque Dominus ad Moysen : loquor ad Aaron : extendo virga tuus , et percutio pulvis terræ : et sum sciniphes in universus terra Ægypti . Feceruntque ita . Et extendo Aaron manus , virga tenens : percussitque pulvis terræ , et factus sum sciniphes in homo , et in jumentum : omnis pulvis terræ versus sum in sciniphes per totus terra Ægypti . Feceruntque similis maleficus incantatio sus , ut educo sciniphes , et non possum : erantque sciniphes tam in homo qui in jumentum . Et dico maleficus ad Pharao : digitus Deus sum hic ; induratumque sum cor Pharao , et non audio is sicut præceperat Dominus . dico quisque Dominus ad Moysen : consurgo diluculum , et sto cora Pharao : egredior enim ad aqua : et dico ad is : Hæc dico Dominus : dimitto populus meus ut sacrifico ego . qui si non dimitto is , ecce ego immitto in tu , et in servus tuus , et in populus tuus , et in domus tuus , omnis genu musca : et impleo domus Ægyptiorum musca diversus gener , et universus terra in qui sum . Faciamque mirabilis in dies ille terra Gessen , in qui populus meus sum , ut non sum ibis muscæ : et scio quoniam ego Dominus in medius terræ . Ponamque divisio interior populus meus et populus tuus : cras sum signum iste . Fecitque Dominus ita . Et venio musca gravissimus in domus Pharao et servus eius , et in omnis terra Ægypti : corruptaque sum terra ab huiuscemodi musca . Vocavitque Pharao Moysen et Aaron , et aio is : eo et sacrifico Deus vester in terra hic . Et aio Moses : non possum ita fio : abominatio enim Ægyptiorum immolo Dominus Deus noster : qui si macto is quæ colo Ægyptii cora is , lapis ego obruo . via tres dies pergo in solitudo : et sacrifico Dominus Deus noster , sicut præcepit nos . Dixitque Pharao : ego dimitto vos ut sacrifico Dominus Deus vester in desertus : verumtamen longior ne abeo , rogo pro ego . At aio Moses : egressus ab tu , oro Dominus : et recedo musca ab Pharao , et ab servio sus , et ab populus eius cras : verumtamen nolo ulter fallo , ut non dimitto populus sacrifico Dominus . Egressusque Moses ab Pharao , oro Dominus . qui facio iŭxta verbum ille , et aufero musca ab Pharao , et ab servio sus , et ab populus eius : non supersum ne unus quidem . Et ingravatus sum cor Pharao , ita ut nec hic quidem vicis dimitto populus . EXODUS . 9 . dico autem Dominus ad Moysen : ingredior ad Pharao , et loquor ad is : Hæc dico Dominus Deus Hebræorum : dimitto populus meus ut sacrifico ego . qui si adhuc renuo , et retineo is , ecce manus meus sum super ager tuus , et super equus , et asinus , et camelus , et bos , et ovis , pestis valde gravior . Et facio Dominus mirabilis interior possessio Israël et possessio Ægyptiorum , ut nihil omnino pereo ex is quæ pertineo ad filius Israël . Constituitque Dominus tempus , dicens : cras facio Dominus verbum iste in terra . facio ergo Dominus verbum hic alter dies : mortuaque sum omnis animans Ægyptiorum ; de animal verus filius Israël , nihil omnino pereo . Et mitto Pharao ad videndus : nec sum quisquam mortuus de hic quæ possideo Israël . Ingravatumque sum cor Pharao , et non dimitto populus . Et dico Dominus ad Moysen et Aaron : tollo plenus manus cinis de caminus , et spargo ille Moses in cælum cora Pharao . Sitque pulvis super omnis terra Ægypti : sum enim in homo et jumentum ulcus , et vesicæ turgens in universus terra Ægypti . Tuleruntque cinis de caminus , et sto cora Pharao , et spargo ille Moses in cælum : factaque sum ulcus vesica turgens in homo et jumentum : nec possum maleficus sto cora Moyse propter ulcus quæ in ille sum , et in omnis terra Ægypti . Induravitque Dominus cor Pharao , et non audio is , sicut locutus sum Dominus ad Moysen . Dixitque Dominus ad Moysen : maneo consurgo , et sto cora Pharao , et dico ad is : Hæc dico Dominus Deus Hebræorum : dimitto populus meus ut sacrifico ego . Quia in hic vicis mitto omnis plaga meus super cor tuus , et super servus tuus , et super populus tuus : ut scio qui non sum similior meus in omnis terra . Nunc enim extendens manus percutio tu , et populus tuus pestis , peribisque de terra . idcirco autem pono tu , ut ostendo in tu fortitudo meus , et narro nomen meus in omnis terra . adhuc retineo populus meus , et non volo dimitto is ? in pluo cras hic ipse hora grando multus nimis , qualis non sum in Ægypto ab dies qui fundatus sum , usque in præsens tempus . mitto ergo iam nunc , et congrego jumentum tuus , et omnis quæ habeo in ager : homo enim , et jumentum , et universus quæ inventus sum forum , nec congregatus de ager , cecideritque super is grando , morior . qui timeo verbum Dominus de servio Pharao , facio confugio servus suus et jumentum in domus : qui autem neglego sermo Dominus , dimitto servus suus et jumentum in ager . Et dico Dominus ad Moysen : extendo manus tuus in cælum , ut fio grando in universus terra Ægypti super homo , et super jumentum , et super omnis herba ager in terra Ægypti . Extenditque Moses virga in cælum , et Dominus do tonitruum , et grando , atque discurrens fulgur super terra : pluitque Dominus grando super terra Ægypti . Et grando et ignis mistus par fero : tantæque sum magnitudo , quantus ante numquam appareo in universus terra Ægypti ex qui gens ille conditus sum . Et percutio grando in omnis terra Ægypti cunctus quæ sum in ager , ab homo usque ad iumentum : cunctamque herba ager percutio grando , et omnis lignum regio confringo . tantus in terra Gessen , ubi sum filius Israël , grando non cado . Misitque Pharao , et voco Moysen et Aaron , dicens ad is : pecco etiam nunc : Dominus iustus ; ego et populus meus , impius . oratus Dominus ut desino tonitruum Deus , et grando : ut dimitto vos , et nequaquam hic ulter maneo . aio Moses : cum egressus sum de urbs , extendo palma meus ad Dominus , et cesso tonitruum , et grando non sum , ut scio quia Dominus sum terra : novus autem qui et tu et servio tu necdum timeo Dominus Deus . Linus ergo et hordeum læsum sum , is qui hordeum sum virens , et linum iam folliculus germino : triticum autem et far non sum læsa , quia serotinus sum . Egressusque Moses ab Pharao ex urbs , tendo manus ad Dominus : et cesso tonitruum et grando , nec ulter stillo pluvius super terra . videns autem Pharao qui cesso pluvius , et grando , et tonitruum , augeo peccatum : et ingravatus sum cor eius , et servus ille , et induratus nimis : nec dimitto filius Israël , sicut præceperat Dominus per manus Moysi . EXODUS . 10 . Et dico Dominus ad Moysen : ingredior ad Pharao : ego enim induro cor eius , et servus ille , ut facio signo meus hæc in is : et narro in auris filius tu , et nepos tuus , quotiens contero Ægyptios , et signo meus facio in is : et scio quia ego Dominus . introeo ergo Moses et Aaron ad Pharao , et dico is : Hæc dico Dominus Deus Hebræorum : Usquequo non volo subjicio ego ? dimitto populus meus , ut sacrifico ego . sin autem resisto , et non volo dimitto is : ecce ego induco cras lŏcusta in finis tuus : quæ operio superficies terræ , ne quisquam eius appareo , sed comedo qui residuus sum grando : corrodo enim omnis lignum quæ germino in ager . Et impleo domus tuus , et servus tuus , et omnia Ægyptiorum , quantus non video pater tu , et avus , ex qui ortus sum super terra , usque in præsentem dies . Avertitque se , et egressus sum ab Pharao . dico autem servio Pharao ad is : Usquequo patior hic scandalum ? dimitto homo , ut sacrifico Dominus Deus suus ; nonne video qui pereo Ægyptus ? Revocaveruntque Moysen et Aaron ad Pharao : qui dico is : eo , sacrifico Dominus Deus vester : quinam sum qui iturus sum ? aio Moses : cum parvulus noster , et senior pergo , cum filius et filia , cum ovis et armentum : sum enim solemnitas Dominus Deus noster . Et respondeo Pharao : sic Dominus sum vobiscum , quomodo ego dimitto vos , et parvulus vester , cui dubius sum qui pessimus cogito ? non fio ita , sed eo tantus vir , et sacrifico Dominus : hic enim et ipse peto . Statimque ejectus sum de conspectus Pharao . dico autem Dominus ad Moysen : extendo manus tuus super terra Ægypti ad lŏcusta , ut ascendo super eo , et devoro omnis herba quæ residuus sum grando . Et extendo Moses virga super terra Ægypti : et Dominus induco ventus urens totus dies ille et nox : et maneo factum , ventus urens levo lŏcusta . Quæ ascendo super universus terra Ægypti : et sedeo in cunctus finis Ægyptiorum innumerabilis , qualis ante ille tempus non sum , nec postea futuræ sum . Operueruntque universus superficies terræ , vastans omnis . devoratus sum igitur herba terræ , et quisquis pomum in arbor sum , quæ grando dimitto : nihilque omnino virens relictus sum in lignum et in herba terræ , in cunctus Ægypto . qui ob res festinus Pharao voco Moysen et Aaron , et dico is : pecco in Dominus Deus vester , et in vos . sed nunc dimitto peccatum ego etiam hic vicis , et rogo Dominus Deus vester , ut aufero ab ego mors iste . Egressusque Moses de conspectus Pharao , oro Dominus . qui flo facio ventus ab occidens vehementissimus , et arreptus lŏcusta projicio in mas ruber : non remaneo ne unus quidem in cunctus finis Ægypti . Et induro Dominus cor Pharao , nec dimitto filius Israël . dico autem Dominus ad Moysen : extendo manus tuus in cælum : et sum tenebræ super terra Ægypti tam densæ , ut palpo queo . Extenditque Moses manus in cælum : et factæ sum tenebræ horribilis in universus terra Ægypti tres dies . nemo video frater suus , nec moveo se de locus in qui sum : ubicumque autem habito filius Israël , lux sum . Vocavitque Pharao Moysen et Aaron , et dico is : eo , sacrifico Dominus : ovis tantus vestræ et armentum remaneo , parvulus vester eo vobiscum . aio Moses : hostia quisque et holocaustum do nos , quæ offero Dominus Deus noster . cunctus grex pergo nobiscum ; non remaneo ex is ungula : quæ necessarius sum in cultus Dominus Deus noster : præsertim cum ignoro quid debeo immolo , donec ad ipse locus pervenio . induro autem Dominus cor Pharao , et nolo dimitto is . Dixitque Pharao ad Moysen : recedo ab ego , et caveo ne ulter video facies meus : quocumque dies appareo ego , morior . respondeo Moses : Ita fio ut locutus sum : non video ulter facies tuus . EXODUS . 11 . Et dico Dominus ad Moysen : adhuc unus plaga tango Pharao et Ægyptum , et post hæc dimitto vos , et exeo compello . dico ergo omnis plebs ut postulo vir ab amicus suus , et mulier ab vicina suus , vas argenteus et aureus . do autem Dominus gratia populus suus cora Ægyptiis . Fuitque Moses vir maximus valde in terra Ægypti cora servio Pharao et omnis populus . Et aio : Hæc dico Dominus : medius nox egredior in Ægyptum : et morior omnis primogenitus in terra Ægyptiorum , ab primogenitus Pharao , qui sedeo in solium eius , usque ad primogenitus ancillæ quæ sum ad mola , et omnis primogenitus jumentum . Eritque clamor maximus in universus terra Ægypti , qualis nec ante sum , nec postea sum sum . apud omnis autem filius Israël non mutiet canus ab homo usque ad pecu : ut scio quantus miraculum divido Dominus Ægyptios et Israël . Descendentque omnis servio tu iste ad ego , et adoro ego , dicens : egredior tu , et omnis populus qui subiectus sum tibi : post hæc egredior . Et exeo ab Pharao iratus nimis . dico autem Dominus ad Moysen : non audio vos Pharao ut multo signo fio in terra Ægypti . Moses autem et Aaron facio omnis ostento , quæ scriptum sum , cora Pharao . Et induro Dominus cor Pharao , nec dimitto filius Israël de terra suus . EXODUS . 12 . dico quisque Dominus ad Moysen et Aaron in terra Ægypti : mensus iste , vos prĭnceps mensis : primus sum in mensis annus . loquor ad universus cœtum filius Israël , et dico is : Decimus dies mensus huius tollo unusquisque agnus per familia et domus suus . sin autem minutus sum numerus ut sufficio possum ad vescor agnus , assumo vicinus suus qui iunctus sum domus suæ , iŭxta numerus anima quæ sufficio possum ad esus agnus . sum autem agnus absque macula , masculus , anniculus : iŭxta qui ritus tollo et hædum . Et servo is usque ad quartamdecimam dies mensus huius : immolabitque is universus multitudo filius Israël ad vespera . Et sumo de sanguis eius , atque pono super uterque postis , et in superliminare domus , in qui comedo ille . Et edent caro nox ille asso ignis , et azȳmus panis cum lactuca agrestis . non comedo ex is crudus quid , nec coctus aqua , sed tantus adsum ignis : caput cum pes eius et intestinus voro . Nec remaneo quisquam ex is usque maneo ; si quid residuus sum , ignis comburo . sic autem comedo ille : ren vester accingo , et calceamentum habeo in pes , tenens baculus in manus , et comedo festinanter : sum enim Phase ( is sum , transitus ) Dominus . Et transeo per terra Ægypti nox ille , percutiamque omnis primogenitus in terra Ægypti ab homo usque ad pecu : et in cunctus dius Ægypti facio judicium . ego Dominus . sum autem sanguis vos in signum in ædibus in qui sum : et video sanguis , et transeo vos : nec sum in vos plaga disperdens quando percutio terra Ægypti . habeo autem hunc dies in monumentum : et celebro eo solemnis Dominus in generatio vester cultus sempiternus . Septem dies azȳmus comedo : in dies primus non sum fermentum in domus vester : quicumque comedo fermentatus , pereo animo ille de Israël , ab primus dies usque ad dies septimus . dies primus sum sanctus atque sollemnis , et dies septimus idem festivitas venerabilis : nihil opera facio in is , exceptus hic , quæ ad vescor pertineo . Et observo azȳmus : in idem enim ipse dies educo exercitus vester de terra Ægypti , et cŭstodio dies iste in generatio vester ritus perpetuus . primus mensis , quartusdecimus dies mensus ad vespera , comedo azȳmus usque ad dies vigesimus primus eiusdem mensus ad vespera . Septem dies fermentum non invenio in domus vester : qui comedo fermentatus , pereo animo eius de cœtu Israël , tam de advenio qui de indigenus terræ . omnis fermentatus non comedo : in cunctus habitaculum vester edetis azȳmus . voco autem Moses omnis senior filius Israël , et dico ad is : eo tollens animal per familia vester , et immolatus Phase . Fasciculumque hyssopi tingo in sanguis qui sum in limen , et aspergo ex is superliminare , et uterque postis : nullus vester egredior ostium domus suæ usque maneo . transeo enim Dominus percutiens Ægyptios : cumque video sanguis in superliminare , et in uterque postis , transcendo ostium domus , et non sino percussor ingredior domus vester et lædere . cŭstodio verbum iste legitimus tibi et filius tuus usque in æternum . Cumque introeo terra , qui Dominus daturus sum vos ut pollicitus sum , observo cæremonias iste . Et cum dico vos filius vester : Quæ sum iste religio ? dico is : victima transitus Dominus sum , quando transeo super domus filius Israël in Ægypto , percutiens Ægyptios , et domus noster liberans . Incurvatusque populus adoro . Et egressus filius Israël facio sicut præceperat Dominus Moysi et Aaron . factus sum autem in nox medius , percutio Dominus omnis primogenitus in terra Ægypti , ab primogenitus Pharao , qui in solium eius sedeo , usque ad primogenitus captivæ quæ sum in carcer , et omnis primogenitus jumentum . Surrexitque Pharao nox , et omnis servio eius , cunctaque Ægyptus : et ortus sum clamor maximus in Ægypto : neque enim sum domus in qui non jaceo mortuus . Vocatisque Pharao Moyse et Aaron nox , aio : surgo et egredior ab populus meus , vos et filius Israël : eo , immolatus Dominus sicut dico . ovis vester et armentum assumo ut peto , et abiens benedico ego . Urgebantque Ægyptii populus de terra exeo velociter , dicens : omnis morior . fero igitur populus conspersus farina antequam fermento : et ligans in pallium , pono super humerus suus . Feceruntque filius Israël sicut præceperat Moses : et peto ab Ægyptiis vas argenteus et aureus , vestemque plurimus . Dominus autem do gratia populus cora Ægyptiis ut commodo is : et spolio Ægyptios . Profectique sum filius Israël de Ramesse in Socoth , sexcenti for mille pedes vir , absque parvulus . sed et vulgus promiscuus innumerabilis ascendo cum is , ovis et armentum et animans diversus gener multo nimis . Coxeruntque farina , qui dudum de Ægypto conspersus fero : et facio subcinericius panis azȳmus : neque enim possum fermento , cogens exeo Ægyptiis , et nullus facio sinens mora : nec pulmentum quisquam occurro præparare . habitatio autem filius Israël qui maneo in Ægypto , sum quadringenti triginta annus . qui expletus , idem dies egressus sum omnis exercitus Dominus de terra Ægypti . Nox iste sum observabilis Dominus , quando educo is de terra Ægypti : hic observo debeo omnis filius Israël in generatio sus . Dixitque Dominus ad Moysen et Aaron : Hæc sum religio Phase : omnis alienigenus non comedo ex is . omnis autem serva emptitius circumcido , et sic comedo . advena et mercenarius non edent ex is . in unus domus comedo , nec effero de caro eius foras , nec os ille confringo . omnis cœtus filius Israël facio ille . qui si quis peregrinus in vester volo transeo colonia , et facio Phase Dominus , circumcido prior omnis masculinus eius , et tunc rite celebro : eritque sicut indigenus terræ : si quis autem circumcisus non sum , non vescor ex is . idem lex sum indigenæ et colonus qui peregrinor apud vos . Feceruntque omnis filius Israël sicut præceperat Dominus Moysi et Aaron . Et idem dies educo Dominus filius Israël de terra Ægypti per turma suus . EXODUS . 13 . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : sanctifico ego omnis primogenitus qui aperio vulva in filius Israël , tam de homo qui de jumentum : meus sum enim omnis . Et aio Moses ad populus : memini dies huius in qui egressus sum de Ægypto et de domus servitus , quoniam in manus fortis educo vos Dominus de locus iste : ut non comedo fermentatus panis . hodie egredior mensis novus frux . Cumque introduco tu Dominus in terra Chananæi , et Hethæi , et Amorrhæi , et Hevæi , et Jebusæi , qui juro pater tuus ut do tibi , terra fluens lac et mel , celebro hunc mos sacrum mensis iste . Septem dies vescor azȳmus : et in dies septimus sum solemnitas Dominus . azȳmus comedo septem dies : non appareo apud tu aliquis fermentatus , nec in cunctus finis tuus . Narrabisque filius tuus in dies ille , dicens : hic sum qui facio ego Dominus quando egressus sum de Ægypto . Et sum quasi signum in manus tuus , et quasi monumentum ante oculus tuus : et ut lex Dominus semper sum in os tuus , in manus enim fortis educo tu Dominus de Ægypto . cŭstodio huiuscemodi cultus statutus tempus ab dies in dies . Cumque introduco tu Dominus in terra Chananæi , sicut juro tibi et pater tuus , et do tibi eo : separo omnis qui aperio vulva Dominus , et qui primitivus sum in pecus tuus : quisquis habeo masculinus sexus , consecro Dominus . primogenitus asinus muto ovis : qui si non redimo , interficio . omnis autem primogenitus homo de filius tuus , pretium redimo . Cumque interrogo tu filius tuus cras , dicens : Quid sum hic ? respondeo is : in manus fortis educo ego Dominus de terra Ægypti , de domus servitus . Nam cum induratus sum Pharao , et nolo ego dimitto , occido Dominus omnis primogenitus in terra Ægypti , ab primogenitus homo usque ad primogenitus jumentum : idcirco immolo Dominus omnis qui aperio vulva masculinus sexus , et omnis primogenitus filius meus redimo . sum igitur quasi signum in manus tuus , et quasi appensus quid , ob recordatio , interior oculus tuus : is qui in manus fortis educo ego Dominus de Ægypto . Igitur cum emitto Pharao populus , non is duco Deus per via terræ Philisthiim quæ vicina sum : reputans ne fors pœniteret is , si video adversus se bellum consurgo , et revertor in Ægyptum . sed circumduco per via desertus , quæ sum iŭxta mas ruber : et armatus ascendo filius Israël de terra Ægypti . fero quisque Moses os Joseph secum : is qui adjurasset filius Israël , dicens : visito vos Deus ; effero os meus hinc vobiscum . Profectique de Socoth castrametatus sum in Etham , in extremus finis solitudo . Dominus autem præcedebat is ad ostendendus via per dies in columna nubes , et per nox in columna ignis : ut dux sum iter uterque tempus . numquam desum columna nubes per dies , nec columna ignis per nox , cora populus . EXODUS . 14 . locutus sum autem Dominus ad Moysen , dicens : loquor filius Israël : reversus castrametor e regio Phihahiroth , quæ sum interior Magdalum et mas contra Beelsephon : in conspectus eius castra pono super mas . Dicturusque sum Pharao super filius Israël : coarctatus sum in terra ; concludo is desertus . Et induro cor eius , atque persequor vos : et glorifico in Pharao , et in omnis exercitus eius ; scientque Ægyptii quia ego sum Dominus . Feceruntque ita . Et nuntiatus sum rego Ægyptiorum qui fugio populus : immutatumque sum cor Pharao et servus eius super populus , et dico : Quid volo facio ut dimitto Israël , ne servio nos ? jungo ergo currus , et omnis populus suus assumo secum . Tulitque sexcenti currus electus , et quisquis in Ægypto currus sum : et duco totus exercitus . Induravitque Dominus cor Pharao rego Ægypti , et persecutus sum filius Israël : at ille egressus sum in manus excelsus . Cumque persequor Ægyptii vestigium præcedentium , repererunt is in castrum super mas : omnis equitatus et currus Pharao , et universus exercitus , sum in Phihahiroth contra Beelsephon . Cumque appropinquo Pharao , levans filius Israël oculus , video Ægyptios post se , et timeo valde : clamaveruntque ad Dominus , et dico ad Moysen : Forsitan non sum sepulchrum in Ægypto , ideo fero ego ut morior in solitudo : quid hic facio volo , ut educo ego ex Ægypto ? nonne iste sum sermo , qui loquor ad tu in Ægypto , dicens : recedo ab nos , ut servio Ægyptiis ? multus enim melior sum servio is , qui morior in solitudo . Et aio Moses ad populus : nolo timeo : status , et video magnale Dominus quæ facturus sum hodie : Ægyptios enim , qui nunc video , nequaquam ulter video usque in sempiternus . Dominus pugno pro vos , et vos taceo . Dixitque Dominus ad Moysen : Quid clamo ad ego ? loquor filius Israël ut prŏficiscor . tu autem elevo virga tuus , et extendo manus tuus super mas , et divido ille : ut gradior filius Israël in medius mare per siccus . ego autem induro cor Ægyptiorum ut persequor vos : et glorifico in Pharao , et in omnis exercitus eius , et in currus et in eques ille . Et scio Ægyptii quia ego sum Dominus cum glorificatus sum in Pharao , et in currus atque in eques eius . Tollensque se angelus Deus , qui præcedebat castra Israël , abeo post is : et cum is par columna nubes , prior dimittens , post tergum sto , interior castra Ægyptiorum et castra Israël : et sum nubes tenebrosus , et illuminans nox , ita ut ad se invicem totus nox tempus accedo non valeo . Cumque extendo Moses manus super mas , aufero ille Dominus flans ventus vehemens et urens totus nox , et verto in siccus : divisaque sum aqua . Et ingressus sum filius Israël per medius siccus mare : sum enim aqua quasi murus ab dexter is et læva . Persequentesque Ægyptii ingressus sum post is , et omnis equitatus Pharao , currus eius et eques per medius mare . Jamque advenio vigilia matutinus , et ecce respiciens Dominus super castra Ægyptiorum per columna ignis et nubes , interficio exercitus is , et subverto rota currus , ferebanturque in profundus . dico ergo Ægyptii : fugio Israëlem : Dominus enim pugno pro is contra ego . Et aio Dominus ad Moysen : extendo manus tuus super mas , ut revertor aquæ ad Ægyptios super currus et eques is . Cumque extendo Moses manus contra mas , reversus sum primus diluculum ad prior locus : fugientibusque Ægyptiis occurro aquæ , et involvo is Dominus in medius fluctus . Reversæque sum aquæ , et operio currus et eques cunctus exercitus Pharao , qui sequens ingressus sum mas : nec unus quidem supersum ex is . filius autem Israël pergo per medius siccus mare , et aquæ is sum quasi pro murus ab dextra et ab sinister : liberavitque Dominus in dies ille Israël de manus Ægyptiorum . Et video Ægyptios mortuus super litus mare , et manus magnus qui exerceo Dominus contra is : timuitque populus Dominus , et credo Dominus , et Moysi servus eius . EXODUS . 15 . Tunc cano Moses et filius Israël carmen hic Dominus , et dico : canto Dominus : gloriose enim magnificatus sum , equus et ascensor dejicio in mas . fortitudo meus , et laus meus Dominus , et factus sum ego in saluto : iste Deus meus , et glorifico is : Deus pater meus , et exalto is . Dominus quasi vir pugno , omnipotens nomen eius , currus Pharao et exercitus eius projicio in mas : electus prĭnceps eius submergo sum in mare ruber . abyssus operio is ; descendo in profundus quasi lapis . dexter tuus , Dominus , magnificatus sum in fortitudo : dexter tuus , Dominus , percutio inimicus . Et in multitudo gloriæ tuæ depono adversarius tuus : mitto ira tuus , quæ devoro is sicut stipula . Et in spiritus furor tu congregatæ sum aquæ : sto unda fluens , congregatus sum abyssus in medius mare . dico inimicus : persequor et comprehendo , divido spolio , impleo animo meus : evagino gladius meus , interficio is manus meus . flaveo spiritus tuus , et operio is mas : submergo sum quasi plumbum in aqua vehemens . quis similior tu in fortis , Dominus ? quis similior tu , magnificentior in sanctitas , terribilior atque laudabilis , faciens mirabilis ? extendo manus tuus , et devoro is terra . dux sum in misericordia tuus populus qui redimo : et porto is in fortitudo tuus , ad habitaculum sanctus tuus . ascendo populus , et iratus sum : dolor obtineo habitator Philisthiim . Tunc conturbatus sum prĭnceps Edom , robustus Moab obtineo tremo : obrigesco omnis habitator Chanaan . irruo super is formido et pavor , in magnitudo brachium tu : fio immobilis quasi lapis , donec pertranseo populus tuus , Dominus , donec pertranseo populus tuus iste , qui possideo . introduco is , et planto in mons hæreditatis tuæ , firmissimus habitaculum tuus qui operatus sum , Dominus : sanctuarium tuus , Dominus , qui firmo manus tuæ . Dominus regno in æternum et ulter . ingressus sum enim eques Pharao cum currus et eques eius in mas : et reduco super is Dominus aqua mare : filius autem Israël ambulo per siccus in medius eius . sumo ergo Marius prophetissa , soror Aaron , tympanum in manus suus : egressæque sum omnis mulier post eo cum tympanum et chorus , qui præcinebat , dicens : canto Dominus , gloriose enim magnificatus sum : equus et ascensor eius dejicio in mas . fero autem Moses Israël de mare ruber , et egressus sum in desertus Sur : ambulaveruntque tres dies per solitudo , et non invenio aqua . Et venio in Mara , nec possum bibo aqua de Mara , is qui sum amaræ : unde et congruus locus nomen impono , vocans ille Mara , is sum , amaritudo . Et murmuro populus contra Moysen , dicens : Quid bibo ? At ille clamo ad Dominus , qui ostendo is lignum : qui cum mitto in aqua , in dulcedo versæ sum : ibis constituo is præcepta , atque judicium , et ibis tento is , dicens : Si audio voco Dominus Deus tu , et qui rectus sum cora is facio , et obedio mandatus eius , custodierisque omnis præcepta ille , cunctus languor , qui pono in Ægypto , non induco super tu : ego enim Dominus sano tuus . venio autem in Elim filius Israël , ubi sum duodecim fons aqua , et septuaginta palmæ : et castrametatus sum iŭxta aqua . EXODUS . 16 . Profectique sum de Elim , et venio omnis multitudo filius Israël in desertus sin , qui sum interior Elim et Sinai , quintusdecimus dies mensus secundus , postquam egressus sum de terra Ægypti . Et murmuro omnis congregatio filius Israël contra Moysen et Aaron in solitudo . Dixeruntque filius Israël ad is : Utinam mortuus sum per manus Dominus in terra Ægypti , quando sedeo super olla carnis , et comedo panis in saturitas : cur educo ego in desertus iste , ut occido omnis multitudo fames ? dico autem Dominus ad Moysen : ecce ego pluo vos panis de cælo : egredior populus , et colligo quæ sufficio per singulus dies : ut tento is uter ambulo in lego meus , an non . dies autem sextus pareo qui infero : et sum duplus qui colligo soleo per singulus dies . Dixeruntque Moses et Aaron ad omnis filius Israël : vesper scio qui Dominus educo vos de terra Ægypti , et maneo video gloria Dominus : audio enim murmur vester contra Dominus : ego verus quid sum , quia mussito contra ego ? Et aio Moses : do vos Dominus vesper caro edere , et maneo panis in saturitas : is qui audio murmuratio vester qui murmuratus sum contra is : ego enim quid sum ? nec contra ego sum murmur vester , sed contra Dominus . dico quisque Moses ad Aaron : dico universæ congregatio filius Israël : accedo cora Dominus : audio enim murmur vester . Cumque loquor Aaron ad omnis cœtum filius Israël , respicio ad solitudo : et ecce gloria Dominus appareo in nubes . locutus sum autem Dominus ad Moysen , dicens : audio murmuratio filius Israël . loquor ad is : vesper comedo caro , et maneo saturo panis : scietisque qui ego sum Dominus Deus vester . factus sum ergo vesper , et ascendens coturnix , cooperio castra : maneo quisque ros jaceo per circuitus castrum . Cumque operio superficies terræ , appareo in solitudo minutus , et quasi pillo tusum in similitudo pruinæ super terra . qui cum video filius Israël , dico ad invicem : Manhu ? qui significo : Quid sum hic ? ignoro enim quid sum . qui aio Moses : iste sum panis qui Dominus do vos ad vescor . hic sum sermo , qui præcepit Dominus : colligo unusquisque ex is quantus sufficio ad vescor : gomor per singulus caput , iŭxta numerus anima vester quæ habito in tabernaculum sic tollo . Feceruntque ita filius Israël : et colligo , alius plus , alius minor . Et mensis sum ad mensura gomor : nec qui plus colligo , habeo amplior : nec qui minor paro , reperio minor : sed singulus iŭxta is qui edere possum , congrego . Dixitque Moses ad is : nullus relinquo ex is in maneo . qui non audio is , sed dimitto quidam ex is usque maneo , et scateo cœpit vermis , atque computresco : et iratus sum contra is Moses . colligo autem maneo singulus , quantus sufficio possum ad vescor : cumque incalesco sol , liquefacio . in dies autem sextus colligo cibus duplico , is sum , duo gomor per singulus homo : venio autem omnis prĭnceps multitudo , et narro Moysi . qui aio is : hic sum qui locutus sum Dominus : requies sabbatum sanctificatus sum Dominus cras : quicumque operandus sum , facio , et quæ coquendus sum coquo : quisquis autem reliquus sum , repono usque in maneo . Feceruntque ita ut præceperat Moses , et non computresco , neque vermis inventus sum in is . Dixitque Moses : comedo ille hodie , quia sabbatum sum Dominus : non invenio hodie in ager . Sex dies colligo : in dies autem septimus sabbatum sum Dominus , idcirco non invenio . Venitque septimus dies : et egressus de populus ut colligo , non invenio . dico autem Dominus ad Moysen : Usquequo non vultum cŭstodio mandatum meus et lego meus ? video qui Dominus do vos sabbatum , et propter hic dies sextus tribuo vos cibus duplico : maneo unusquisque apud semetipsum ; nullus egredior de locus suus dies septimus . Et sabbatizo populus dies septimus . Appellavitque domus Israël nomen eius Man : qui sum quasi semen coriandrum albus , gustusque eius quasi similæ cum mel . dico autem Moses : iste sum sermo , qui præcepit Dominus : impleo gomor ex is , et cŭstodio in futurus retro generatio : ut nosco panis , qui alo vos in solitudo , quando eductus sum de terra Ægypti . Dixitque Moses ad Aaron : sumo vas unus , et mitto ibis man , quantus possum capio gomor , et repono cora Dominus ad servandus in generatio vester , sicut præcepit Dominus Moysi . Posuitque ille Aaron in tabernaculum reservandus . filius autem Israël comedo man quadraginta annus , donec venio in terra habitabilis : hic cibus ales sum , usquequo tango finis terræ Chanaan . Gomor autem decimo pars sum ephi . EXODUS . 17 . Igitur prŏfectus omnis multitudo filius Israël de desertus sin per mansio suus , iŭxta sermo Dominus , castrametatus sum in Raphidim , ubi non sum aqua ad bibendus populus . qui jurgatus contra Moysen , aio : do nos aqua , ut bibo . qui respondeo Moses : Quid jurgamini contra ego ? cur tento Dominus ? sitio ergo ibis populus præ aquæ penuria , et murmuro contra Moysen , dicens : cur facio ego exeo de Ægypto , ut occido ego , et liberi noster , atque jumentum sitis ? clamo autem Moses ad Dominus , dicens : Quid facio populus hic ? adhuc paululus , et lapido ego . Et aio Dominus ad Moysen : antecedo populus , et sumo tecum de senior Israël : et virga qui percutio fluvius , tollo in manus tuus , et vado . in ego sto ibis cora tu , supra petra Horeb : percutiesque petra , et exeo ex is aqua , ut bibo populus . facio Moses ita cora senior Israël : et voco nomen locus ille , tentatio , propter iurgium filius Israël , et quia tento Dominus , dicens : Estne Dominus in nos , an non ? venio autem Amalec , et pugno contra Israël in Raphidim . Dixitque Moses ad Josue : eligo vir : et egressus , pugno contra Amalec : cras ego sto in vertex collis , habens virga Deus in manus meus . facio Josue ut locutus sum Moses , et pugno contra Amalec : Moses autem et Aaron et Hur ascendo super vertex collis . Cumque levo Moses manus , vinco Israël : sin autem paululus remitto , supero Amalec . manus autem Moysi sum gravis : sumens igitur lapido , pono subter is , in qui sedeo : Aaron autem et Hur sustento manus eius ex uterque pars . Et factus sum ut manus ille non lasso usque ad occasus solus . Fugavitque Josue Amalec , et populus eius in os gladius . dico autem Dominus ad Moysen : scribo hic ob monumentum in liber , et trado auris Josue : deleo enim memoria Amalec sub cælo . Ædificavitque Moses alto : et voco nomen eius , Dominus exaltatio meus , dicens : Quia manus solium Dominus , et bellus Dominus sum contra Amalec , ab generatio in generatio . EXODUS . 18 . Cumque audio Jethro , sacerdos Madian , cognatus Moysi , omnis quæ facio Deus Moysi , et Israëli populus suus , et qui educo Dominus Israël de Ægypto , fero Sephoram uxor Moysi qui remitto , et duo filius eius : qui unus voco Gersam , dicens pater : advena sum in terra alieno ; alter verus Eliezer : Deus enim , aio , pater meus adiutor meus , et eruo ego de gladius Pharao . venio ergo Jethro cognatus Moysi , et filius eius , et uxor eius ad Moysen in desertus , ubi sum castrametatus iŭxta mons Deus . Et mando Moysi , dicens : ego Jethro cognatus tuus venio ad tu , et uxor tuus , et duo filius cum is . qui egressus in occursus cognatus suo , adoro , et osculatus sum is : salutaveruntque se mutuus verbum pacificus . Cumque intro tabernaculum , narro Moses cognatus suus cunctus quæ facio Dominus Pharao et Ægyptiis propter Israël : universumque labor , qui accido is in iter , et qui libero is Dominus . Lætatusque sum Jethro super omnis bonus , quæ facio Dominus Israëli , is qui eruo is de manus Ægyptiorum . Et aio : Benedictus Dominus , qui libero vos de manus Ægyptiorum , et de manus Pharao ; qui eruo populus suus de manus Ægypti . Nunc cognosco , quia maximus Dominus super omnis deus : is qui superbus ago contra ille . offero ergo Jethro cognatus Moysi holocaustum et hostia Deus : veneruntque Aaron et omnis senior Israël , ut comedo panis cum is cora Deus . alter autem dies sedeo Moses ut judico populus , qui assisto Moysi ab maneo usque ad vespera . qui cum video cognatus eius , omnis scilicet quæ ago in populus , aio : Quid sum hic qui facio in plebs ? cur solus sedeo , et omnis populus præstolatur de maneo usque ad vespera ? Cui respondeo Moses : venio ad ego populus quærens sententia Deus : cumque accido is aliqui disceptatio , venio ad ego ut judico interior is , et ostendo præcepta Deus , et lego eius . At ille : non bona , inquam , res facio . stultus labor consumo et tu , et populus iste qui tecum sum : ulter vireo tuus sum negotium ; solus ille non possum sustineo . sed audio verbum meus atque consilium , et sum Deus tecum . sum tu populus in hic quæ ad Deus pertineo , ut refero quæ dico ad is : ostendasque populus cæremonias et ritus colendus , viamque per qui ingredior debeo , et opus qui facio debeo . provideo autem de omnis plebs vir potens , et timens Deus , in qui sum veritus , et qui odi avaritia , et constituo ex is tribunus , et centurio , et quinquagenarius , et decanus , qui judico populus omnis tempus : quisquis autem maior sum , refero ad tu , et ipse minor tantummodo judico : leviusque sum tibi , partio in alius onus . Si hic facio , impleo imperium Deus , et præcepta eius possum sustento : et omnis hic populus revertor ad loco suus cum pax . qui auditus , Moses facio omnis quæ ille suggero . Et electus vira strenuus de cunctor Israël , constituo is prĭnceps populus , tribunus , et centurio , et quinquagenarius , et decanus . qui judico plebs omnis tempus : quisquis autem gravior sum , refero ad is , facilior tantummodo judicans . Dimisitque cognatus suus : qui reversus abeo in terra suo . EXODUS . 19 . mensis tertius egressio Israël de terra Ægypti , in dies hic venio in solitudo Sinai . Nam prŏfectus de Raphidim , et perveniens usque in desertus Sinai , castrametatus sum in idem locus , ibique Israël figo tentorium e regio mons . Moses autem ascendo ad Deus : vocavitque is Dominus de mons , et aio : Hæc dico domus Jacob , et annuntio filius Israël : vos ipse video quæ facio Ægyptiis , quomodo porto vos super ala aquila , et assumo ego . Si ergo audio voco meus , et cŭstodio pactus meus , sum ego in peculium de cunctus populus : meus sum enim omnis terra : et vos sum ego in regnum sacerdotalis , et gens sanctus . Hæc sum verbum quæ loquor ad filius Israël . venio Moses : et convocatus major natus populus , expono omnis sermo qui mando Dominus . Responditque omnis populus simul : cunctus quæ locutus sum Dominus , facio . Cumque retulisset Moses verbum populus ad Dominus , aio is Dominus : iam nunc venia ad tu in caligo nubes , ut audio ego populus loquens ad tu , et credo tibi in perpetuus . nuntio ergo Moses verbum populus ad Dominus . qui dico is : vado ad populus , et sanctifico ille hodie , et cras , laventque vestimentum suus . Et sum paratus in dies tertius : in dies enim tertius descendo Dominus cora omnis plebs super mons Sinai . Constituesque terminus populus per circuitus , et dico ad is : caveo ne ascendo in mons , nec tango finis ille : omnis qui tango mons , mors morior . manus non tango is , sed lapis opprimo , aut confodio jaculus : sive iumentum sum , sive homo , non vivo : cum cœperit clango buccino , tunc ascendo in mons . Descenditque Moses de mons ad populus , et sanctifico is . Cumque lavo vestimentum suus , aio ad is : sum paratus in dies tertius , et ne appropinquo uxor vester . Jamque advenio tertius dies , et maneo inclaresco : et ecce cœperunt audio tonitruum , atque mico fulgur , et nubes densissimus operio mons , clangorque buccinæ vehementior perstrepo : et timeo populus qui sum in castrum . Cumque educo is Moses in occursus Deus de locus castrum , sto ad radix mons . totus autem mons Sinai fumo , is qui descendo Dominus super is in ignis : et ascendo fumus ex is quasi de fornax , eratque omnis mons terribilior . Et sonitus buccinæ paulatim cresco in maior , et prolixior tendo : Moses loquor , et Deus respondeo is . Descenditque Dominus super mons Sinai in ipse mons vertex , et voco Moysen in cacumen eius . qui cum ascendo , dico ad is : descendo , et contestare populus : ne fors volo transcendo terminus ad videndus Dominus , et pereo ex is plurimus multitudo . sacerdos quisque qui accedo ad Dominus , sanctifico , ne percutio is . Dixitque Moses ad Dominus : non possum vulgus ascendo in mons Sinai : tu enim testificatus sum , et jubeo , dicens : pono terminus circa mons , et sanctifico ille . Cui aio Dominus : vado , descendo : ascendesque tu , et Aaron tecum : sacerdos autem et populus ne transeo terminus , nec ascendo ad Dominus , ne fors interficio ille . Descenditque Moses ad populus , et omnis narro is . EXODUS . 20 . Locutusque sum Dominus cunctus sermo hic : ego sum Dominus Deus tuus , qui educo tu de terra Ægypti , de domus servitus . non habeo deus alienus cora ego . non facio tibi sculptilis , neque omnis similitudo quæ sum in cælo desuper , et quæ in terra deorsum , nec is quæ sum in aqua sub terra . non adoro is , neque colo : ego sum Dominus Deus tuus fors , zelotes , visitans iniquitas patres in filius , in tertius et quartus generatio is qui odi ego : et faciens misericordia in mille hic qui diligo ego , et cŭstodio præcepta meus . non assumo nomen Dominus Deus tu in vanus : nec enim habeo insons Dominus is qui assumo nomen Dominus Deus suo frustra . memini ut dies sabbatum sanctifico . Sex dies operor , et facio omnis opus tuus . septimus autem dies sabbatum Dominus Deus tu sum : non facio omnis opus in is , tu , et filius tuus et filia tuus , serva tuus et ancilla tuus , iumentum tuus , et advena qui sum intro porta tuus . Sex enim dies facio Dominus cælum et terra , et mas , et omnis quæ in is sum , et requiesco in dies septimus : idcirco benedico Dominus dies sabbatum , et sanctifico is . honoro pater tuus et mater tuus , ut sum longævus super terra , qui Dominus Deus tuus do tibi . non occido . non mœchaberis . non furtum facio . non loquor contra proximus tuus falsus testimonium . non concupisco domus proximus tu , nec desidero uxor eius , non servus , non ancilla , non bos , non asinus , nec omnis quæ ille sum . cunctus autem populus video voco et lampas , et sonitus buccinæ , montemque fumans : et perterritus atque pavor concutio , sto procul , dicens Moysi : loquor tu nos , et audio : non loquor nos Dominus , ne fors morior . Et aio Moses ad populus : nolo timeo : ut enim probo vos venio Deus , et ut terror ille sum in vos , et non pecco . Stetitque populus de longus . Moses autem accedo ad caligo in qui sum Deus . dico præterea Dominus ad Moysen : Hæc dico filius Israël : vos video qui de cælo locutus sum vos . non facio deus argenteus , nec deus aureus facio vos . alto de terra facio ego , et offero super is holocaustum et pacificus vester , ovis vester et bos in omnis locus in qui memor sum nomen meus : venia ad tu , et benedico tibi . qui si alto lapideus facio ego , non ædificabis ille de sectus lapis : si enim levo culter super is , polluo . non ascendo per gradus ad alto meus , ne revelo turpitudo tuus . EXODUS . 21 . Hæc sum judicium quæ propono is . Si emo servus hebræum , sex annus servio tibi : in septimus egredior libo gratis . cum qualis vestis intro , cum talis exeo : si habens uxor , et uxor egredior simul . sin autem domina do ille uxor , et pario filius et filia : mulier et liber eius sum dominus suo , ipse verus exeo cum vestitus suus . qui si dico serva : diligo dominus meus et uxor atque liberi ; non egredior libo : offero is domina dius , et applico ad ostium et postis , perforabitque auris eius subula : et sum is serva in sæculum . Si quis vendo filia suo in famula , non egredior sicut ancillæ exeo consuesco . Si displiceo oculus dominus suo cui traditus sum , dimitto eo : populus autem alienus vendendus non habeo potestas , si sperno eo . sin autem filius suus despondeo eo , iŭxta mos filia facio ille . qui si alter is accipio , provideo puellæ nuptia , et vestimentum , et pretium pudicitiæ non nego . Si tres iste non facio , egredior gratis absque pecunia . qui percutio homo volens occido , mors morior . qui autem non sum insidiatus , sed Deus ille trado in manus eius , constituo tibi locus in qui fugio debeo . Si quis per industria occido proximus suus , et per insidia : ab altar meus evello is , ut morior . qui percutio pater suus aut mater , mors morior . qui furatus sum homo , et vendo is , convictus noxæ , mors morior . qui maledico pater suus , vel mater , mors morior . Si rixatus sum vir , et percutio alter proximus suus lapis vel pugno , et ille mortuus non sum , sed jaceo in lectulus : si surgo , et ambulo forum super baculum suus , innocens sum qui percutio , ita tamen ut opera eius et impensa in medicus restituo . qui percutio servus suus , vel ancilla virga , et mortuus sum in manus eius , crimen reus sum . sin autem unus dies vel duo supervivo , non subjaceo poenae , quia pecunia ille sum . Si rixatus sum vir , et percutio quis mulier prægnantem , et abortivum quidem facio , sed ipse vivo : subjaceo damnum quantus maritus mulier expeto , et arbiter judico . sin autem mors eius sum subsecutus , reddo anima pro animo , oculus pro oculus , dens pro dens , manus pro manus , pedo pro pes , adustio pro adustio , vulnus pro vulnus , livor pro livor . Si percutio quispiam oculus servio suo aut ancillæ , et luscus is facio , dimitto is liberi pro oculus qui eruo . dens quisque si excutio servus vel ancillæ suæ , similis dimitto is liberi . Si bos cornu percutio vir aut mulier , et mortuus sum , lapis obruo : et non comedo caro eius , domina quisque bos innocens sum . qui si bos cornupeta sum ab heri et nudiustertius , et contestatus sum dominus eius , nec recludo is , occideritque vir aut mulier : et bos lapis obruo , et dominus eius occido . qui si pretium sum is impositus , do pro animo suus quisquis sum postulatus . filius quisque et filia si cornu percutio , similis sententiæ subjaceo . Si servus ancillamque invado , triginta siclus argentum dominus do , bos verus lapis opprimo . Si quis aperio cisterna , et fodio , et non operio eo , cecideritque bos aut asinus in eo , reddo domina cisternæ pretium jumentum : qui autem mortuus sum , ipse sum . Si bos alienus bos alius vulnero , et ille mortuus sum : vendo bos vivus , et divido pretium , cadaver autem mortuus interior se dispertio . sin autem scio qui bos cornupeta sum ab heri et nudiustertius , et non cŭstodio is domina suus : reddo bos pro bos , et cadaver integer accipio . EXODUS . 22 . Si quis furatus sum bos aut ovis , et occido vel vendo : quinque bos pro unus bos restituo , et quattuor ovis pro unus ovis . Si effringens fur domus sive suffodiens sum inventus , et accepto vulnus mortuus sum , percussor non sum reus sanguis . qui si ortus sol hic facio , homicidium perpetro , et ipse morior . Si non habeo qui pro furtum reddo , ipse venundo . Si inventus sum apud is qui furatus sum , vivens : sive bos , sive asinus , sive ovum , duplus restituo . Si læserit quispiam ager vel vineus , et dimitto iumentum suus ut depasco alieno : quisquis optimus habeo in ager suus , vel in vinea , pro damnum æstimatione restituo . Si egressus ignis invenio spina , et comprehendo acervus frux , sive stans seges in ager , reddo damnum qui ignis succendo . Si quis commendo amicus pecunia aut vas in cŭstodia , et ab is , qui suscipio , furtum ablatus sum : si invenio fur , duplus reddo : si lateo fur , domina domus applico ad deus , et juro qui non extendo manus in res proximus suo , ad perpetrandus fraudo , tam in bos qui in asinus , et ovis atque vestimentum , et quisquis damnum infero possum : ad deus uterque causa pervenio , et si ille judico , duplus restituo proximus suus . Si quis commendo proximus suus asinus , bos , ovis , et omnis iumentum ad cŭstodia , et mortuus sum , aut debilitatus , vel captus ab hostis , nullusque hic video : jusjurandum sum in medius , qui non extendo manus ad res proximus suo : suscipietque domina iuramentum , et ille reddo non cogo . qui si furtum ablatus sum , restituo damnum dominus ; si comestus ab bestia , defero ad is qui occisus sum , et non restituo . qui ab proximus suus quisquam hic mutuus postulo , et debilitatus aut mortuus sum dominus non præsente , reddo compello . qui si impræsentiarum domina sum , non restituo , maxime si conductus venio pro merces opera suo . Si seduco quis virgo necdum desponsatus , dormieritque cum is : doto eo , et habeo eo uxor . Si pater virgo do nolo , reddo pecunia iŭxta modus dos , qui virgo accipio consuesco . maleficus non patior vivo . qui coeo cum jumentum , mors morior . qui immolo dius , occido , præterquam Dominus sol . advena non contristo , neque affligo is : advenæ enim et ipse sum in terra Ægypti . Viduæ et pupillus non noceo . Si læseritis is , vociferor ad ego , et ego audio clamor is : et indignor furor meus , percutiamque vos gladius , et sum uxor vestræ viduæ , et filius vester pupillus . Si pecunia mutuus do populus meus pauper qui habito tecum , non urgeo is quasi exactor , nec usura opprimo . Si pignus ab proximus tuus accipio vestimentum , ante solus occasus reddo is . ipse enim sum solus , qui operio , indumentum caro eius , nec habeo alius in qui dormio : si clamo ad ego , exaudio is , quia misericordior sum . Dion non detraho , et prĭnceps populus tu non maledico . decimo tuus et primitia tuus non tardo reddo : primogenitus filius tuus do ego . de bos quisque , et ovis similis facio : septem dies sum cum mater suus , dies octavus reddo ille ego . vir sanctus sum ego : caro , quæ ab bestia sum prægustata , non comedo , sed projicio canis . EXODUS . 23 . non suscipio voco mendacium , nec jungo manus tuus ut pro impius dico falsus testimonium . non sequor turba ad faciendus malus : nec in judicium , plurimus acquiesco sententiæ , ut ab verus devio . pauper quisque non misereo in judicium . Si occurro bos inimicus tu , aut asinus errans , reduco ad is . Si video asinus odiens tu jaceo sub onus , non pertranseo , sed sublevo cum is . non declino in iudicium pauper . mendacium fugio . insons et justus non occido : quia aversor impius . Nec accipio munero , quæ etiam excæcant prudens , et subverto verbum justus . peregrinus molestior non er . scio enim advena anima : quia et ipse peregrinus sum in terra Ægypti . Sex annus semino terra tuus , et congrego frux eius : adno autem septimus dimitto eo , et requiesco facio , ut comedo paupero populus tu : et quisquis reliquus sum , edant bestiæ ager : ita facio in vinea et in olivetum tuus . Sex dies operor : septimus dies cesso , ut requiesco bos et asinus tuus , et refrigero filius ancillæ tuæ , et advena . omnis quæ dico vos , cŭstodio . Et per nomen externus deus non juro , neque audio ex os vester . tres vicis per singulus annus ego festum celebro . Solemnitatem azȳmus cŭstodio . Septem dies comedo azȳmus , sicut præcepi tibi , tempus mensus novus , quando egressus sum de Ægypto : non appareo in conspectus meus vacuus . Et solemnitatem messis primitivus opera tu , quæcumque semino in ager : solemnitatem quisque in exitus annus , quando congrego omnis frux tuus de ager . Ter in adno appareo omnis masculinus tuus cora Dominus Deus tuus . non immolo super fermento sanguis victimæ meæ , nec remaneo adeps solemnitatis meæ usque maneo . primitia frux terræ tuæ defero in domus Dominus Deus tu . non coquo hædum in lac mater suæ . ecce ego mitto angelus meus , qui præcedat tu , et cŭstodio in via , et introduco in locus qui paro . observo is , et audio voco eius , nec contemnendus puto : quia non dimitto cum pecco , et sum nomen meus in ille . qui si audio voco eius , et facio omnis quæ loquor , inimicus erus inimicus tuus , et affligo affligens tu . Præcedetque tu angelus meus , et introduco tu ad Amorrhæum , et Hethæum , et Pherezæum , Chananæumque , et Hevæum , et Jebusæum , qui ego contero . non adoro deus is , nec colo is : non facio opus is , sed destruo is , et confringo statua is . Servietisque Dominus Deus vester , ut benedico panis tuus et aqua , et aufero infirmitas de medius tu . non sum infœcunda , nec sterilis in terra tuus : numerus dies tuus impleo . terror meus mitto in præcursum tuus , et occido omnis populus , ad qui ingredior : cunctorumque inimicus tuus cora tu tergum verto : emittens crabro prior , qui fugo Hevæum , et Chananæum , et Hethæum , antequam introëas . non ejicio is ab facies tuus adno unus : ne terra in solitudo redigo , et cresco contra tu bestiæ . paulatim expello is de conspectus tuus , donec augeo , et possideo terra . pono autem terminus tuus ab mare ruber usque ad mas Palæstinorum , et ab desertus usque ad fluvius : trado in manus vester habitator terræ , et ejicio is de conspectus vester . non ineo cum is fœdus , nec cum dius is . non habito in terra tuus , ne fors pecco tu facio in ego , si servio dius is : qui tibi certe sum in scandalum . EXODUS . 24 . Moysi quisque dico : ascendo ad Dominus tu , et Aaron , Nadab et Abiu , et septuaginta senex ex Israël , et adoro procul . Solusque Moses ascendo ad Dominus , et ille non appropinquo : nec populus ascendo cum is . venio ergo Moses et narro plebs omnis verbum Dominus , atque judicium : responditque omnis populus unus vox : omnis verbum Dominus , quæ locutus sum , facio . scribo autem Moses universus sermo Dominus : et maneo consurgens , ædificavit alto ad radix mons , et duodecim titulus per duodecim tres Israël . Misitque juvenis de filius Israël , et offero holocaustum , immolaveruntque victima pacificus Dominus , vitulus . fero itaque Moses dimidius pars sanguis , et mitto in cratera : pars autem residuus fundo super alto . Assumensque volumen fœderis , lego audiens populus : qui dico : omnis quæ locutus sum Dominus , facio , et sum obediens . ille verus sumptus sanguis respergo in populus , et aio : hic sum sanguis fœderis qui pango Dominus vobiscum super cunctus sermo hic . Ascenderuntque Moses et Aaron , Nadab et Abiu , et septuaginta de senior Israël : et video Deus Israël : et sub pes eius quasi opus lapis sapphirinus , et quasi cælum , cum serenus sum . Nec super is qui procul recedo de filius Israël , mitto manus suo , videruntque Deus , et comedo , atque bibo . dico autem Dominus ad Moysen : ascendo ad ego in mons , et sum ibis : daboque tibi tabula lapideus , et lego , atque mandatum quæ scribo : ut doceo is . surgo Moses et Josue ministra eius : ascendensque Moses in mons Deus , senior aio : expecto hic donec revertor ad vos . habeo Aaron et Hur vobiscum : si quid natus sum quæstionis , refero ad is . Cumque ascendo Moses , operio nubes mons , et habito gloria Dominus super Sinai , tegens ille nubes sex dies : septimus autem dies voco is de medius caligo . sum autem species gloriæ Dominus quasi ignis ardens super vertex mons in conspectus filius Israël . Ingressusque Moses medius nebulæ , ascendo in mons : et sum ibis quadraginta dies , et quadraginta nox . EXODUS . 25 . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : loquor filius Israël , ut tollo ego primitia : ab omnis homo qui offero ultroneus , accipio eo . Hæc sum autem quæ accipio debeo : aurum , et argentum , et æs , hyacinthus et purpura , coccumque bis tinctus , et byssus , pilus capra , et pellis aries rubricatus , pellesque janthinas , et lignum setim : oleum ad luminaria concinnandus : aromata in unguentum , et thȳmiama bonus odor : lapido onychinus , et gemmo ad ornandus ephod , atque rationalis . Facientque ego sanctuarium , et habito in medius is : iŭxta omnis similitudo tabernaculum qui ostendo tibi , et omnia vasum in cultus eius . Sicque facio ille : arca de lignum setim compingo , cuius longitudo habeo duo et semis cubitus : latitudo , cubitus et dimidium : altitudo , cubitus similis atque semis . Et deauro eo aurum mundissimus intus et forum : faciesque supra , corona aureus per circuitus : et quattuor circulus aureus , qui pono per quattuor arcæ angulus : duo circulus sum in lateo unus , et duo in alter . facio quisque vectis de lignum setim , et operio is aurum . Inducesque per circulus qui sum in arcæ latus , ut porto in is : qui semper sum in circulus , nec umquam extraho ab is . Ponesque in arca testificatio qui do tibi . facio et propitiatorius de aurum mundissimus : duo cubitus et dimidium teneo longitudo eius , et cubitus atque semis latitudo . duo quisque cherub aureus et productilis facio , ex uterque pars oraculum . cherub unus sum in lateo unus , et alter in alter . uterque latus propitiatorius tego expandens ala , et operiens oraculum , respiciantque se mutuus versus vultus in propitiatorius qui operiendus sum arca , in qui pono testimonium qui do tibi . Inde præcipiam , et loquor ad tu supra propitiatorius , atque de medius duo cherub , qui sum super arca testimonium , cunctus quæ mando per tu filius Israël . facio et mensa de lignum setim , habens duo cubitus longitudo , et in latitudo cubitus , et in altitudo cubitus et semis . Et inauro eo aurum purissimus : faciesque ille labium aureus per circuitus , et ipse labium corona interrasilis altus quattuor digitus : et super ille , alter corona aureolus . quattuor quisque circulus aureus præparabis , et pono is in quattuor angulus eiusdem mensæ per singulus pes . subter corona sum circulus aureus , ut mitto vectis per is , et possum mensus porto . ipse quisque vectis facio de lignum setim , et circumdo aurum ad subvehendus mensa . paro et acetabulum , atque phiala , thuribulum , et cyathus , in qui offerendus sum libamen , ex aurum purissimus . Et pono super mensa panis propositio in conspectus meus semper . facio et candelabrum ductilis de aurum mundissimus , hastile eius , et calamus , scyphus , et sphærulas , atque lilium ex ipse procedens . Sex calamus egredior de latus , tres ex unus lateo , et tres ex alter . tres scyphus quasi in nux modus per calamus singulus , sphærulaque simul , et lilium : et tres similis scyphus instar nux in calamus alter , sphærulaque simul et lilium . hic sum opus sex calamus , qui producendus sum de hastile : in ipse autem candelaber sum quattuor scyphus in nux modus , sphærulæque per singulus , et lilium . Sphærulæ sub duo calamus per tres loco , qui simul sex fio procedens de hastile unus . Et sphærulæ igitur et calamus ex ipse sum , universus ductilis de aurum purissimus . facio et lucerna septem , et pono eo super candelabrum , ut luceo ex adversus . emunctorium quisque , et ubi quæ emunctus sum extinguo , fio de aurum purissimus . omnis pondus candelaber cum universus vas sus habeo talentum auris purissimus . inspicio , et facio secundus exemplar qui tibi in mons monstratus sum . EXODUS . 26 . tabernaculum verus ita facio : decem cortina de byssus retortus , et hyacinthus , atque purpura , coccoque bis tinctus , variatus opus plumarius facio . longitudo cortinæ unus habeo viginti octo cubitus : latitudo , quattuor cubitus sum . unus mensuræ fio universus tentorium . quinque cortinæ sibi jungo mutuus , et aliæ quinque nexus similis cohærebunt . ansula hyacinthinus in latus atque summitas facio cortina , ut possum invicem copulo . quinquageni ansula cortina habeo in uterque pars , ita insertus ut ansa contra ansa venio , et alter alter possum apto . facio et quinquaginta circulus aureus qui cortina velo jungendus sum , ut unus tabernaculum fio . facio et sagum cilicinus undecim , ad operiendus tectum tabernaculum . longitudo sagio unus habeo triginta cubitus , et latitudo , quattuor : æqua sum mensuro sagum omnia . E qui quinque jungo seorsus , et sex sibi mutuus copulo , ita ut sextus sagus in frons tectus duplico . facio et quinquaginta ansa in oro sagio unus , ut conjungo cum alter queo , et quinquaginta ansa in oro sagio alius , ut cum alter copulo . facio et quinquaginta fibula æneas qui jungo ansæ , ut unus ex omnis operimentum fio . qui autem supersum in sagio quæ paro tectum , is sum unus sagus qui amplior sum , ex medietas eius operio posterior tabernaculum . Et cubitum ex unus pars pendeo , et alter ex alter qui plus sum in sagum longitudo , uterque latus tabernaculum protegens . facio et operimentum alius tectum de pellis aries rubrico : et super hic rursus alius operimentum de janthinis pellis . facio et tabula stans tabernaculum de lignum setim , quæ singulæ deni cubitus in longitudo habeo , et in latitudo singulus atque semis . in latus tabulæ , duæ incastraturæ fio , qui tabula alter tabulæ connecto : atque in hunc modus cunctæ tabulæ paro . qui viginti sum in lateo meridianus qui vergo ad austerus . qui quadraginta basis argenteus fundo , ut binæ basis singulus tabula per duo angulus subjicio . in lateo quisque secundus tabernaculum qui vergo ad aquilo , viginti tabulæ sum , quadraginta habens basis argenteus , binæ basis singulus tabula suppono . Ad occidentalis verus plaga tabernaculum facio sex tabula , et rursus alius duo quæ in angulus erigo post tergum tabernaculum . Eruntque conjunctæ ab deorsum usque sursum , et unus omnis compago retineo . duo quisque tabula quæ in angulus ponendæ sum , similior juncturus servo . Et sum simul tabulæ octo , basis is argenteæ sedecim , duo basis per unus tabula supputo . facio et vectis de lignum setim quinque ad continendus tabula in unus lateo tabernaculum , et quinque alius in alter , et eiusdem numerus ad occidentalis plaga : qui mitto per medius tabula ab summus usque ad summus . ipse quisque tabula deauro , et fundo in is annulus aureus per qui vectis tabulatum contineo : qui operio lamina aureus . Et erigo tabernaculum iŭxta exemplar qui tibi in mons monstratus sum . facio et velum de hyacinthus , et purpura , coccoque bis tinctus , et byssus retortus , opus plumarius et pulcher varietas contextus : qui appendo ante quattuor columna de lignum setim , quæ ipsæ quidem deauratæ sum , et habeo caput aureus , sed basis argenteus . insero autem velum per circulus , intro qui pono arca testimonium , qui et sanctuarium , et sanctuarium sanctuarium divido . pono et propitiatorius super arca testimonium in sanctus sanctus , mensamque extra velum , et contra mensa candelabrum in lateo tabernaculum meridianus : mensus enim sto in pars aquilo . facio et tentorium in introitus tabernaculum de hyacinthus , et purpura , coccoque bis tinctus , et byssus retortus , opus plumarius . Et quinque columna deauro lignum setim , ante quis duco tentorium : qui sum caput aureus , et basis æneæ . EXODUS . 27 . facio et alto de lignum setim , qui habeo quinque cubitum in longitudo , et totidem in latitudo , is sum , quadrus , et tres cubitus in altitudo . cornu autem per quattuor angulus ex ipse sum : et operio ille ære . Faciesque in usus eius lebes ad suscipiendus cinis , et forceps atque fuscinula , et ignis receptaculum ; omnis vas ex ære fabrico . Craticulamque in modus rete æneam : per cuius quattuor angulus sum quattuor annulus ænei . qui pono subter arula altar : eritque craticula usque ad altar medius . facio et vectis altar de lignum setim duo , qui operio lamina æneis : et induco per circulus , eruntque ex uterque lateo altar ad portandus . non solidus , sed inanis et cavus intrinsecus facio ille , sicut tibi in mons monstratus sum . facio et atrium tabernaculum , in cuius australis plaga contra meridies sum tentorium de byssus retortus : centum cubitus unus latus teneo in longitudo . Et columna viginti cum basis totidem æneis , quæ caput cum cælaturis sus habeo argenteus . similis et in lateo aquilo per longus sum tentorium centum cubitus , columnæ viginti , et basis æneæ eiusdem numerus , et caput is cum cælaturis sus argenteus . in latitudo verus atrium , qui respicio ad occidens , sum tentorium per quinquaginta cubitus , et columnæ decem , basesque totidem . in is quisque atrium latitudo , quæ respicio ad oriens , quinquaginta cubitus sum . in qui quindecim cubitus tentorium latus unus deputo , columnæque tres et basis totidem : et in lateo alter sum tentorium cubitus obtinens quindecim , columnæ tres , et basis totidem . in introitus verus atrium fio tentorium cubitus viginti ex hyacinthus et purpura , coccoque bis tinctus , et byssus retortus , opus plumarius : columna habeo quattuor , cum basis totidem . omnis columnæ atrium per circuitus vestitæ sum argenteus lamina , caput argenteus , et basis æneis . in longitudo occupo atrium cubitus centum , in latitudo quinquaginta , altitudo quinque cubitus sum : fietque de byssus retortus , et habeo basis æneas . cunctus vas tabernaculum in omnis usus et cæremonias , tam paxillus eius qui atrium , ex ære facio . Præcipe filius Israël ut affero tibi oleum de arbor oliva purissimus , piloque contusus , ut ardeo lucerna semper in tabernaculum testimonium , extra velum qui oppansus sum testimonium . Et colloco eo Aaron et filius eius , ut usque maneo luceo cora Dominus . perpetuus sum cultior per successio is ab filius Israël . EXODUS . 28 . applico quisque ad tu Aaron frater tuus cum filius sus de medius filius Israël , ut sacerdotium fungor ego : Aaron , Nadab , et Abiu , Eleazar , et Ithamar . Faciesque vestis sanctus Aaron frater tuus in gloria et decor . Et loquor cunctus sapiens cor qui repleo spiritus prudentiæ , ut facio vestis Aaron , in qui sanctificatus ministro ego . Hæc autem sum vestimentum quæ facio : rationalis et superhumerale , tunica et linea strictus , cidaris et balteus . facio vestimentum sanctus frater tuus Aaron et filius eius , ut sacerdotium fungor ego . Accipientque aurum , et hyacinthus , et purpura , coccumque bis tinctus , et byssus . facio autem superhumerale de aurum et hyacinthus et purpura , coccoque bis tinctus , et byssus retortus , opus polymitus . duo ora junctus habeo in uterque lateo summitas , ut in unus redeo . ipse quisque textura et cunctus opera varietas sum ex aurum et hyacinthus , et purpura , coccoque bis tinctus , et byssus retortus . Sumesque duo lapido onychinus , et sculpo in is nomino filius Israël : sex nomino in lapis unus , et sex reliquus in alter , iŭxta ordino nativitas is . opus sculptor et cælatura gemmarius , sculpo is nomen filius Israël , inclusus aurum atque circumdatus : et pono in uterque lateo superhumeralis , memorialis filius Israël . Portabitque Aaron nomino is cora Dominus super uterque humerus , ob recordatio . facio et uncinus ex aurum , et duo catenula ex aurum purissimus sibi invicem cohærentes , quis insero uncinus . rationalis quisque judicium facio opus polymitus iŭxta textura superhumeralis , ex aurum , hyacinthus , et purpura , coccoque bis tinctus , et byssus retortus . quadrangulus sum et duplex : mensura palmus habeo tam in longitudo qui in latitudo . Ponesque in is quattuor ordino lapis : in primus versus sum lapis sardius , et topazius , et smaragdus : in secundus carbo , sapphirus , et jaspis : in tertius ligurius , achates , et amethystus : in quartus chrysolithus , onychinus , et beryllus . includo aurum sum per ordino suus . Habebuntque nomino filius Israël : duodecim nomen cælabuntur , singulus lapido nomen singulus per duodecim tres . facio in rationalis catena sibi invicem cohærentes ex aurum purissimus , et duo annulus aureus , qui pono in uterque rationalis summitas : catenasque aureus jungo annulus , qui sum in margo eius , et ipse catena extremus duo copulo uncinus in uterque lateo superhumeralis qui rationalis respicio . facio et duo annulus aureus , qui pono in summitas rationalis , in auris , quæ e regio sum superhumeralis , et posterior eius aspicio . Necnon et alius duo annulus aureus , qui ponendus sum in uterque lateo superhumeralis deorsum , qui respicio contra facies juncturæ inferior , ut apto possum cum superhumerali , et stringo rationalis annulus sus cum annulus superhumeralis vitta hyacinthinus , ut maneo juncturus fabrefactus , et ab se invicem rationalis et superhumerale nequeo separo . Portabitque Aaron nomino filius Israël in rationalis judicium super pectus suus , quando ingredior sanctuarium , memorialis cora Dominus in æternum . pono autem in rationalis judicium doctrina et veritas , quæ sum in pectus Aaron , quando ingredior cora Dominus : et gesto iudicium filius Israël in pectus suus , in conspectus Dominus semper . facio et tunica superhumeralis totus hyacinthinus , in cuius medius supra sum capitium , et oro per gȳrus eius textile , sicut fio soleo in extremus vestis pars , ne facilis rumpo . deorsum verus , ad pes eiusdem tunicæ , per circuitus , quasi malum punicus facio , ex hyacinthus , et purpura , et coccum bis tinctus , mistus in medius tintinnabulum , ita ut tintinnabulum sum aureus et malus punicus : rursumque tintinnabulum alius aureus et malus punicus . Et vestio is Aaron in officium ministerium , ut audio sonitus quando ingredior et egredior sanctuarium in conspectus Dominus , et non morior . facio et lamina de aurum purissimus , in qui sculpo opus cælatoris , sanctus Dominus . Ligabisque eo vitta hyacinthinus , et sum super tiara , imminens frons pontifex . Portabitque Aaron iniquitas is , quæ offero et sanctifico filius Israël , in cunctus munus et donarium sus . sum autem lamina semper in frons eius , ut placatus sum is Dominus . Stringesque tunica byssus , et tiara byssinus facio , et balteus opus plumarius . porro filius Aaron tunica linea paro et balteus atque tiara in gloria et decor : vestiesque hic omnis Aaron frater tuus et filius eius cum is . Et cunctus consecro manus , sanctificabisque ille , ut sacerdotium fungor ego . facio et feminal lineus , ut operio caro turpitudo suæ , ab ren usque ad femur : et utor is Aaron et filius eius quando ingredior tabernaculum testimonium , vel quando appropinquo ad alto ut ministro in sanctuarium , ne iniquitas res morior . legitimus sempiternus sum Aaron , et semen eius post is . EXODUS . 29 . sed et hic facio , ut ego in sacerdotium consecro . tollo vitulus de armentum , et aries duo immaculatus , panesque azȳmus , et crustulam absque fermento , quæ conspersus sum oleum , laganum quisque azȳmus oleum lito : de similo triticeus cunctus facio . Et positus in canistrum offero : vitulus autem et duo aries . Et Aaron atque filius eius applico ad ostium tabernaculum testimonium . Cumque laver pater cum filius sus aqua , induo Aaron vestimentum sus , is sum , lineus et tunica , et superhumerali et rationalis , qui constringo balteus . Et pono tiara in capio eius , et lamina sanctus super tiara , et oleum unctio fundo super caput eius : atque hic ritus consecro . filius quisque ille applico , et induo tunica linea , cingesque balteus , Aaron scilicet et liberi eius , et impono is mitra : eruntque sacerdos ego religio perpetuus . Postquam initio manus is , applico et vitulus cora tabernaculum testimonium . Imponentque Aaron et filius eius manus super caput ille , et macto is in conspectus Dominus , iŭxta ostium tabernaculum testimonium . Sumptumque de sanguis vitulus , pono super cornu altar digitus tuus , reliquus autem sanguis fundo iŭxta basis eius . sumo et adips totus qui operio intestina , et reticulum jecur , atque duo ren , et adips qui super is sum , et offero incensus super alto : caro verus vitulus et corium et fimum comburo forum extra castra , is qui pro peccatum sum . unus quisque arieto sumo , super cuius caput pono Aaron et filius eius manus . qui cum macto , tollo de sanguis eius , et fundo circa alto . ipse autem arieto seco in frustra : lotaque intestina eius atque pes , pono super concisus caro , et super caput ille . Et offero totus arieto in incensus super alto : oblatio sum Dominus , odor suavissimus victimæ Dominus . tollo quisque arieto alter , super cuius caput Aaron et filius eius pono manus . qui cum immolo , sumo de sanguis eius , et pono super extremus auriculæ dextræ Aaron et filius eius , et super pollex manus is atque pes dexter , fundesque sanguis super alto per circuitus . Cumque fero de sanguis qui sum super alto , et de oleum unctio , aspergo Aaron et vestis eius , filius et vestimentum is . Consecratisque ipse et vestis , tollo adips de aries , et cauda et arvina , quæ operio vitalis , atque reticulum jecur , et duo ren , atque adips , qui super is sum , armumque dexter , is qui sum aries consecratio : tortamque panis unus , crustulam conspersus oleum , laganum de canistrum azȳmus , qui positus sum in conspectus Dominus : ponesque omnis super manus Aaron et filius eius , et sanctifico is elevans cora Dominus . Suscipiesque universus de manus is : et incendo super alto in holocaustus , odor suavissimus in conspectus Dominus , quia oblatio eius sum . sumo quisque pectusculum de aries , qui initiatus sum Aaron , sanctificabisque ille elevatus cora Dominus , et cedo in pars tuus . Sanctificabisque et pectusculum consecratus , et armus qui de aries separo , qui initiatus sum Aaron et filius eius , cedentque in pars Aaron et filius eius jus perpetuus ab filius Israël : quia primitivus sum et initio de victima is pacificus quæ offero Dominus . vestis autem sanctus , qui utor Aaron , habeo filius eius post is , ut ungo in is , et consecro manus is . Septem dies utor ille qui pontifex pro is sum constitutus de filius eius , et qui ingredior tabernaculum testimonium ut ministro in sanctuarium . arieto autem consecratio tollo , et coquo caro eius in locus sanctus : qui vescor Aaron et filius eius . panis quisque , qui sum in canistrum , in vestibulum tabernaculum testimonium comedo , ut sum placabilis sacrificium , et sanctifico offerens manus . alienigenus non vescor ex is , quia sanctus sum . qui si remaneo de caro consecro , sive de panis usque maneo , comburo reliquiae ignis : non comedo , quia sanctificatus sum . omnis , quæ præcepi tibi , facio super Aaron et filius eius . Septem dies consecro manus is : et vitulus pro peccatum offero per singulus dies ad expiandus . Mundabisque alto cum immolo expiatio hostia , et ungo ille in sanctificatio . Septem dies expio alto , et sanctifico , et sum sanctus sanctus : omnis , qui tango ille , sanctifico . hic sum qui facio in altar : agnus anniculus duo per singulus dies iugiter , unus agnus maneo , et alter vesper , decima pars similæ conspersæ oleum tuso , qui habeo mensura quartus pars hin , et vinum ad libandus eiusdem mensuræ in agnus unus . alter verus agnus offero ad vespera iŭxta ritus matutinæ oblatio , et iŭxta is quæ dico , in odor suavitas : sacrificium sum Dominus , oblatio perpetuus in generatio vester , ad ostium tabernaculum testimonium cora Dominus , ubi constituo ut loquor ad tu . Ibique præcipiam filius Israël , et sanctifico alto in gloria meus . sanctifico et tabernaculum testimonium cum altar , et Aaron cum filius sus , ut sacerdotium fungor ego . Et habito in medius filius Israël , eroque is Deus , et scio quia ego Dominus Deus is , qui educo is de terra Ægypti , ut maneo interior ille , ego Dominus Deus ipse . EXODUS . 30 . facio quisque alto ad adolendus thymiama , de lignum setim , habens cubitus longitudo , et alter latitudo , is sum , quadrangulus , et duo cubitus in altitudo . cornu ex ipse procedo . Vestiesque ille aurum purissimus , tam craticula eius , qui paries per circuitus , et cornu . Faciesque is corona aureolus per gȳrus , et duo annulus aureus sub corona per singulus latus , ut mitto in is vectis , et alto porto . ipse quisque vectis facio de lignum setim , et inauro . Ponesque alto contra velum , qui ante arcus pendeo testimonium cora propitiatorius qui tego testimonium , ubi loquor tibi . Et adoleo incensus super is Aaron , suavis fragrans , maneo . quando compono lucerna , incendo ille : et quando colloco eo ad vesper , uro thymiama sempiternus cora Dominus in generatio vester . non offero super is thymiama compositio alius , nec oblatio , et victima , nec libo libamen . Et deprecor Aaron super cornu eius semel per annus , in sanguis qui oblatus sum pro peccatum , et placo super is in generatio vester . sanctus sanctus sum Dominus . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : quando fero summa filius Israël iŭxta numerus , do singulus pretium pro anima sus Dominus , et non sum plaga in is , cum sum recensitus . hic autem do omnis qui transeo ad nomen , dimidium siclus iŭxta mensura templum ( siclus viginti obolus habeo ) ; medius pars siclus offero Dominus . qui habeo in numerus , ab viginti annus et supra , do pretium . dives non addo ad medius siclus , et pauperior nihil minuo . Susceptamque pecunia , quæ collatus sum ab filius Israël , trado in usus tabernaculum testimonium , ut sum monumentum is cora Dominus , et propitio anima is . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : facio et labrum æneum cum basis suus ad lavandus : ponesque ille interior tabernaculum testimonium et alto . Et missus aqua , lavo in is Aaron et filius eius manus suus atque pes , quando ingressurus sum tabernaculum testimonium , et quando accessurus sum ad alto , ut offero in is thymiama Dominus , ne fors morior ; legitimus sempiternus sum ipse , et semen eius per successio . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : sumo tibi aromata , primæ myrrhæ et electæ quingenti siclus , et cinnamomum medius , is sum , ducenti quinquaginta siclus , calamus similis ducenti quinquaginta , casiæ autem quingenti siclus , in pondus sanctuarium , oleum de olivetum mensura hin : faciesque unctio oleum sanctus , unguentum compositus opus unguentarius , et ungo ex is tabernaculum testimonium , et arca testamentum , mensamque cum vas sus , et candelabrum , et utensilis eius , altar thȳmiama , et holocaustum , et universus supellex quæ ad cultus is pertineo . Sanctificabisque omnis , et sum sanctus sanctus ; qui tango is , sanctifico . Aaron et filius eius ungo , sanctificabisque is , ut sacerdotium fungor ego . filius quisque Israël dico : hic oleum unctio sanctus sum ego in generatio vester . caros homo non ungo ex is , et iŭxta compositio eius non facio alius , quia sanctificatus sum , et sanctus sum vos . homo quicumque talis compono , et do ex is alienus , extermino de populus suus . Dixitque Dominus ad Moysen : sumo tibi aromata , stacte et onycha , galbanum bonus odor , et thus lucidissimus ; æqualis pondus sum omnis : faciesque thymiama compositus opus unguentarius , mistus diligenter , et purus , et sanctificatio dignissimus . Cumque in tenuissimus pulvis universus contundo , pono ex is cora tabernaculum testimonium , in qui locus appareo tibi . sanctus sanctus sum vos thymiama . talis compositio non facio in usus vester , quia sanctus sum Dominus . homo quicumque facio similis , ut odor ille perfruor , pereo de populus sus . EXODUS . 31 . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : ecce , voco ex nomen Beseleel filius uro filius Hur de tribus Juda , et impleo spiritus Deus , sapientia , et intellegentia et sciens in omnis opus , ad excogitandus quisquis fabrefacio possum ex aurum , et argentum , et ære , marmor , et gemma , et diversitas lignum . Dedique is socius Ooliab filius Achisamech de tribus Dan . Et in cor omnis eruditus pono sapientia : ut facio cunctus quæ præcepi tibi , tabernaculum fœderis , et arca testimonium , et propitiatorius , qui super eo sum , et cunctus vas tabernaculum , mensamque et vas eius , candelabrum purissimus cum vas sus , et altar thȳmiama , et holocaustum , et omnis vas is , labrum cum basis suus , vestis sanctus in ministerium Aaron sacerdos , et filius eius , ut fungor officium suus in sacrum : oleum unctio , et thymiama aroma in sanctuarium , omnis quæ præcepi tibi , facio . Et locutus sum Dominus ad Moysen , dicens : loquor filius Israël , et dico ad is : video ut sabbatum meus cŭstodio : quia signum sum interior ego et vos in generatio vester : ut scio quia ego Dominus , qui sanctifico vos . cŭstodio sabbatum meus , sanctus sum enim vos : qui polluo ille , mors morior ; qui facio in is opus , pereo animo ille de medius populus suo . Sex dies facio opus : in dies septimus sabbatum sum , requies sanctus Dominus ; omnis qui facio opus in hic dies , morior . cŭstodio filius Israël sabbatum , et celebro ille in generatio sus . pactus sum sempiternus interior ego et filius Israël , signumque perpetuus ; sex enim dies facio Dominus cælum et terra , et in septimus ab opus cesso . Deditque Dominus Moysi , compleo huiuscemodi sermo in mons Sinai , duo tabula testimonium lapideus , scriptus digitus Deus . EXODUS . 32 . videns autem populus qui mora facio descendendus de mons Moses , congregatus adversa Aaron , dico : surgo , facio nos deus , qui ego præcedant : Moysi enim hic vir , qui ego educo de terra Ægypti , ignoro quid accido . Dixitque ad is Aaron : tollo inauris aureus de uxor , filiorumque et filia vester auris , et affero ad ego . Fecitque populus quæ jubeo , deferens inauris ad Aaron . quis cum ille accipio , formo opus fusorio , et facio ex is vitulus conflatilis : dixeruntque : hic sum dius tu Israël , qui tu educo de terra Ægypti . qui cum video Aaron , ædificavit alto cora is , et præconis vox clamo dicens : cras solemnitas Dominus sum . Surgentesque maneo , offero holocaustum , et hostia pacificus , et sedeo populus manduco , et bibo , et surgo ludo . locutus sum autem Dominus ad Moysen , dicens : vado , descendo : pecco populus tuus , qui educo de terra Ægypti . recedo cito de via , qui ostendo is : feceruntque sibi vitulus conflatilis , et adoro , atque immolans is hostia , dico : iste sum dius tu Israël , qui tu educo de terra Ægypti . Rursumque aio Dominus ad Moysen : cerno qui populus iste duræ cervix sum : dimitto ego , ut irascor furor meus contra is , et deleo is , faciamque tu in gens magnus . Moses autem oro Dominus Deus suus , dicens : cur , Dominus , irascor furor tuus contra populus tuus , qui educo de terra Ægypti , in fortitudo magnus , et in manus robustus ? ne quæso dico Ægyptii : callide educo is , ut interficio in mons , et deleo e terra : quiesco ira tuus , et sum placabilis super nequitia populus tu . recordare Abraham , Isaac , et Israël servus tuus , qui jurasti per temetipsum , dicens : multiplico semen vester sicut stella cæli ; et universus terra hic , de qui locutus sum , do semen vester , et possideo eo semper . Placatusque sum Dominus ne facio malus qui locutus sum adversa populus suus . Et reversus sum Moses de mons , portans duo tabula testimonium in manus suus , scriptus ex uterque pars , et factus opus Deus : scripturus quisque Deus sum sculptus in tabula . audiens autem Josue tumultus populus vociferans , dico ad Moysen : ululatus pugnæ audio in castrum . qui respondeo : non sum clamor adhortans ad pugna , neque vociferatio compellens ad fuga : sed voco cantans ego audio . Cumque appropinquo ad castra , video vitulus , et chorus : iratusque valde , projicio de manus tabula , et confringo eo ad radix mons : arripiensque vitulus qui facio , comburo , et contero usque ad pulvis , qui spargo in aqua , et do ex is potus filius Israël . Dixitque ad Aaron : Quid tibi facio hic populus , ut induco super is peccatum maximus ? Cui ille respondeo : ne indignor domina meus : tu enim nosco populus iste , qui pronus sum ad malus : dico ego : facio nos deus , qui ego præcedant : hic enim Moysi , qui ego educo de terra Ægypti , nescio quid accido . qui ego dico : quis vester habeo aurum ? fero , et do ego : et projicio ille in ignis , egressusque sum hic vitulus . videns ergo Moses populus qui sum nudatus ( spolio enim is Aaron propter ignominia sordes , et interior hostis nudus constituo ) , et stans in porto castrum , aio : Si quis sum Dominus , jungo ego . Congregatique sum ad is omnis filius levis : qui aio : Hæc dico Dominus Deus Israël : pono vir gladius super for suus : eo , et redeo de porto usque ad porta per medius castrum , et occido unusquisque frater , et amicus , et proximus suus . Feceruntque filius levis iŭxta sermo Moysi , cecideruntque in dies ille quasi viginti tres mille homo . Et aio Moses : consecro manus vester hodie Dominus , unusquisque in filius , et in frater suus , ut do vos benedictio . factum autem alter dies , locutus sum Moses ad populus : pecco peccatum maximus : ascendo ad Dominus , si quomodo queo is deprecor pro scelus vester . Reversusque ad Dominus , aio : obsecro , pecco populus iste peccatum maximus , feceruntque sibi deus aureus : aut dimitto is hic noxa , aut si non facio , deleo ego de liber tuus qui scribo . Cui respondeo Dominus : qui pecco ego , deleo is de liber meus : tu autem vado , et duco populus iste qui locutus sum tibi : angelus meus præcedet tu . ego autem in dies ultio visito et hic peccatum is . percutio ergo Dominus populus pro reatus vitulus , qui facio Aaron . EXODUS . 33 . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : vado , ascendo de locus iste tu , et populus tuus qui educo de terra Ægypti , in terra qui juro Abraham , Isaac et Jacob , dicens : semen tuus do eo : et mitto præcursorem tu angelus , ut ejicio Chananæum , et Amorrhæum , et Hethæum , et Pherezæum , et Hevæum , et Jebusæum , et intro in terra fluens lac et mel . non enim ascendo tecum , quia populus duræ cervix sum : ne fors disperdo tu in via . Audiensque populus sermo hunc pessimus , luceo : et nullus ex mos indutus sum cultus suus . Dixitque Dominus ad Moysen : loquor filius Israël : populus duræ cervix sum : semel ascendo in medius tu , et deleo tu . iam nunc depono ornatus tuus , ut scio quid facio tibi . depono ergo filius Israël ornatus suus ab mons Horeb . Moses quisque tollens tabernaculum , tendo extra castra procul , vocavitque nomen eius , tabernaculum fœderis . Et omnis populus , qui habeo aliqui quæstionem , egredior ad tabernaculum fœderis , extra castra . Cumque egredior Moses ad tabernaculum , surgo universus plebs , et sto unusquisque in ostium papilio suo , aspiciebantque tergum Moysi , donec ingredior tentorium . ingressus autem ille tabernaculum fœderis , descendo columna nubes , et sto ad ostium , loquebaturque cum Moyse , cernens universus qui columna nubes sto ad ostium tabernaculum . Stabantque ipse , et adoro per foris tabernaculum suus . loquor autem Dominus ad Moysen facies ad facies , sicut soleo loquor homo ad amicus suus . Cumque ille revertor in castra , ministra eius Josue filius Nun , puera , non recedo de tabernaculum . dico autem Moses ad Dominus : Præcipis ut educo populus iste : et non indico ego qui missurus sum mecum , præsertim cum dico : novus tu ex nomen , et invenio gratia cora ego . Si ergo invenio gratia in conspectus tuus , ostendo ego facies tuus , ut scio tu , et invenio gratia ante oculus tuus : respicio populus tuus gens hic . Dixitque Dominus : facio meus præcedet tu , et requies do tibi . Et aio Moses : Si non tu ipse præcedas , ne educo ego de locus iste . in qui enim scio possum ego et populus tuus invenio ego gratia in conspectus tuus , nisus ambulo nobiscum , ut glorifico ab omnis populus qui habito super terra ? dico autem Dominus ad Moysen : Et verbum iste , qui locutus sum , facio : invenio enim gratia cora ego , et teipsum novus ex nomen . qui aio : ostendo ego gloria tuus . respondeo : ego ostendo omnis bonus tibi , et voco in nomen Dominus cora tu : et misereo cui volo , et clemens erus in qui ego placeo . Rursumque aio : non possum video facies meus : non enim video ego homo et vivo . Et iterum : ecce , inquam , sum locus apud ego , et sto supra petra . Cumque transeo gloria meus , pono tu in foramen petræ , et protego dexter meus , donec transeo : tollamque manus meus , et video posterior meus : facies autem meus video non possum . EXODUS . 34 . atque deinceps : Præcide , aio , tibi duo tabula lapideus instar prior , et scriba super eo verbum , quæ habeo tabulæ quis frango . sum paratus maneo , ut ascendo status in mons Sinai , stabisque mecum super vertex mons . nullus ascendo tecum , nec video quispiam per totus mons : bos quisque et ovis non pascor e contra . excido ergo duo tabula lapideus , qualis antea sum : et de nox consurgens ascendo in mons Sinai , sicut præceperat is Dominus , portans secum tabula . Cumque descendo Dominus per nubes , sto Moses cum is , invocans nomen Dominus . qui transiens cora is , aio : dominor Dominus Deus , misericordior et clemens , patiens et multæ miseratio , atque verax , qui cŭstos misericordia in mille ; qui aufero iniquitas , et scelus , atque peccatum , nullusque apud tu per se innocens sum ; qui reddo iniquitas patres filius , atque nepos in tertius et quartus progenies . Festinusque Moses , curvatus sum pronus in terra , et adorans aio : Si invenio gratia in conspectus tuus , Dominus , obsecro ut gradior nobiscum ( populus enim duræ cervix sum ) et aufero iniquitas noster atque peccatum , nosque possideo . respondeo Dominus : ego ineo pactus videns cunctus : signo facio quæ numquam visum sum super terra , nec in ullus gens , ut cerno populus iste , in cuius sum medius , opus Dominus terribilis qui facturus sum . observo cunctus quæ hodie mando tibi : ego ipse ejicio ante facies tuus Amorrhæum , et Chananæum , et Hethæum , Pherezæum quisque , et Hevæum , et Jebusæum . caveo ne umquam cum habitator terræ ille jungo amicitia , quæ sum tibi in ruina : sed ara is destruo , confringo statua , lucosque succido : nolo adoro deus alienus . Dominus zelotes nomen eius ; Deus sum æmulator . ne ineo pactus cum homo ille regio : ne , cum fornicatus sum cum dius sus , et adoro simulacrum is , voco tu quispiam ut comedo de immolatus . Nec uxor de filia is accipio filius tuus : ne , postquam ipsæ sum fornicatæ , fornicor facio et filius tuus in deus suus . deus conflatilis non facio tibi . Solemnitatem azȳmus cŭstodio . Septem dies vescor azȳmus , sicut præcepi tibi , in tempus mensus novus : mensis enim vernus tempus egressus sum de Ægypto . omnis qui aperio vulva gener masculinus , meus sum . de cunctus animans , tam de bos , qui de ovis , meus sum . primogenitus asinus redimo ovis : sin autem nec pretium pro is do , occido . primogenitus filius tuus redimo : nec appareo in conspectus meus vacuus . Sex dies operor ; dies septimus cesso aro et metor . Solemnitatem hebdomada facio tibi in primitia frux messis tuæ triticeæ , et solemnitatem , quando redeunte annus tempus cunctus condo . tres tempus annus appareo omnis masculinus tuus in conspectus omnipotens Dominus Deus Israël . cum enim fero gens ab facies tuus , et dilato terminus tuus , nullus insidio terræ tuæ , ascendente tu , et apparente in conspectus Dominus Deus tu ter in adno . non immolo super fermento sanguis hostiæ meæ : neque resideo maneo de victima solemnitatis Phase . primitia frux terræ tuæ offero in domus Dominus Deus tu . non coquo hædum in lac mater suæ . Dixitque Dominus ad Moysen : scribo tibi verbum hæc , qui et tecum et cum Israël pango fœdus . sum ergo ibis cum Dominus quadraginta dies et quadraginta nox : panis non comedo , et aqua non bibo , et scribo in tabula verbum fœderis decem . Cumque descendo Moses de mons Sinai , teneo duo tabula testimonium , et ignoro qui cornutus sum facio suus ex consortio sermo Dominus . videns autem Aaron et filius Israël cornutus Moysi facies , timeo propior accedo . Vocatique ab is , reversus sum tam Aaron , qui prĭnceps synagogæ . Et postquam locutus sum ad is , venio ad is etiam omnis filius Israël : qui præcepit cunctus quæ audio ab Dominus in mons Sinai . Impletisque sermo , pono velamen super facies suo . qui ingressus ad Dominus , et loquens cum is , aufero donec exeo , et tunc loquor ad filius Israël omnis quæ sibi sum imperatum . qui video facies egrediens Moysi sum cornutus , sed operio ille rursus facies suo , siquando loquor ad is . EXODUS . 35 . Igitur congregatus omnis turbo filius Israël , dico ad is : Hæc sum quæ jubeo Dominus fio . Sex dies facio opus : septimus dies sum vos sanctus , sabbatum , et requies Dominus : qui facio opus in is , occido . non succendo ignis in omnis habitaculum vester per dies sabbatum . Et aio Moses ad omnis caterva filius Israël : iste sum sermo qui præcepit Dominus , dicens : separo apud vos primitia Dominus . omnis voluntarius et pronus animus offero eo Dominus : aurum et argentum , et æs , hyacinthus et purpura , coccumque bis tinctus , et byssus , pilus capra , pellesque aries rubricatus , et janthinas , lignum setim , et oleum ad luminaria concinnandus , et ut conficio unguentum , et thymiama suavissimus , lapido onychinus , et gemmo ad ornatus superhumeralis et rationalis . quisque vester sapiens sum , venio , et facio qui Dominus impero : tabernaculum scilicet , et tectum eius , atque operimentum , annulus , et tabulatum cum vectis , paxillus , et basis : arca et vectis , propitiatorius , et velum , qui ante ille oppando : mensa cum vectis et vas , et propositio panis : candelabrum ad luminaria sustentandus , vas ille et lucerna , et oleum ad nutrimentum ignis : alto thȳmiama , et vectis , et oleum unctio et thymiama ex aroma : tentorium ad ostium tabernaculum : alto holocaustum , et craticula eius æneam cum vectis et vas sus : labrum et basis eius : cortina atrium cum columna et basis , tentorium in foris vestibulum , paxillus tabernaculum et atrium cum funiculus sus : vestimentum , qui usus sum in ministerium sanctuarium , vestis Aaron pontifex atque filius eius , ut sacerdotium fungor ego . Egressaque omnis multitudo filius Israël de conspectus Moysi , offero mens promptissimus atque devotus primitia Dominus , ad faciendus opus tabernaculum testimonium . quisquis ad cultus et ad vestis sanctus necessarius sum , vir cum mulier præbuerunt , armilla et inauris , annulus et dextrale : omnis vas aureus in donarium Dominus separatus sum . Si quis habeo hyacinthus , et purpura , coccumque bis tinctus , byssus et pilus capra , pellis aries rubricatus , et janthinas , argentum , ærisque metallum , offero Dominus , lignaque setim in varius usus . sed et mulier doctæ , quæ neo , do hyacinthus , purpura , et vermiculus , atque byssus , et pilus capra , spons proprius cunctus tribuens . prĭnceps verus offero lapido onychinus , et gemmo ad superhumerale et rationalis , aromataque et oleum ad luminaria concinnandus , et ad præparandum unguentum , atque thymiama odor suavissimus componendus . omnis vir et mulier mens devotus offero donarium , ut fio opus , quæ jubeo Dominus per manus Moysi . cunctus filius Israël voluntarius Dominus dedico . Dixitque Moses ad filius Israël : ecce , voco Dominus ex nomen Beseleel filius uro , filius Hur de tribus Juda , implevitque is spiritus Deus , sapientia et intellegentia , et sciens et omnis doctrina , ad excogitandus , et faciendus opus in aurum , et argentum , et ære , sculpendisque lapis , et opus carpentarius , quisquis fabre adinvenio possum , do in cor eius : Ooliab quisque filius Achisamech de tribus Dan : ambo erudio sapientia , ut facio opus abietarius , polymitarius , atque plumarius , de hyacinthus atque purpura , coccoque bis tinctus , et byssus , et texo omnis , atque novus quæque reperio . EXODUS . 36 . facio ergo Beseleel , et Ooliab , et omnis vir sapiens , qui do Dominus sapientia et intellectus , ut scio fabre operor quæ in usus sanctuarium necessarius sum , et quæ præcepit Dominus . Cumque voco is Moses et omnis eruditus vir , cui do Dominus sapientia , et qui spons suus offero se ad faciendus opus , trado is universus donarium filius Israël . qui cum insto operio , cotidie maneo votum populus offero . Unde artifex venio compulsus , dico Moysi : plus offero populus qui necessarius sum . jubeo ergo Moses præconis vox canto : Nec vir , nec mulier quisquam offero ulter in opus sanctuarium . Sicque cessatus sum ab munus offerendus , is qui oblatus sufficio et superabundo . Feceruntque omnis cor sapiens ad explendus opus tabernaculum , cortina decem de byssus retortus , et hyacinthus , et purpura , coccoque bis tinctus , opus vario , et ars polymitus : qui unus habeo in longitudo viginti octo cubitus , et in latitudo quattuor ; unus mensuro sum omnia cortina . Conjunxitque cortina quinque , alter alter , et alius quinque sibi invicem copulo . facio et ansa hyacinthinus in oro cortinæ unus ex uterque lateo , et in oro cortinæ alius similis , ut contra se invicem venio ansæ , et mutuus jungo . Unde et quinquaginta fundo circulus aureus , qui mordeo cortina ansa , et fio unus tabernaculum . facio et sagum undecim de pila capra ad operiendus tectum tabernaculum : unus sagus in longitudo habeo cubitus triginta , et in latitudo cubitus quattuor : unus mensuræ sum omnis sagum : qui quinque jungo seorsus , et sex alium separatim . Fecitque ansa quinquaginta in oro sagio unus , et quinquaginta in oro sagio alius , ut sibi invicem jungo . Et fibula æneas quinquaginta , qui necto tectum , ut unus pallium ex omnis sagio fio . facio et opertorium tabernaculum de pellis aries rubrico : aliudque desuper velamentum de pellis janthinis . facio et tabula tabernaculum de lignum setim stans . Decem cubitus sum longitudo tabulæ unus : et unus atque semis cubitus latitudo retineo . Binæ incastraturæ sum per singulus tabula , ut alter alter jungo . sic facio in omnis tabernaculum tabula . E qui viginti ad plaga meridianus sum contra austerus , cum quadraginta basis argenteus . Duæ basis sub unus tabula pono ex uterque pars angulus , ubi incastraturæ later in angulus termino . Ad plaga quisque tabernaculum , quæ respicio ad aquilo , facio viginti tabula , cum quadraginta basis argenteus , duo basis per singulus tabula . contra occidens verus , is sum , ad eo pars tabernaculum quæ mas respicio , facio sex tabula , et duo alius per singulus angulus tabernaculum retro : quæ junctæ sum ab deorsum usque sursum , et in unus compago par fero . Ita facio ex uterque pars per angulus : ut octo sum simul tabulæ , et habeo basis argenteus sedecim , binus scilicet basis sub singulus tabula . facio et vectis de lignum setim , quinque ad continendus tabula unus later tabernaculum , et quinque alius ad alius later coaptandas tabula : et extra hic , quinque alius vectis ad occidentalis plaga tabernaculum contra mas . facio quisque vectis alius , qui per medius tabula ab angulo usque ad angulus pervenio . ipse autem tabulatum deauro , fusus basis is argenteus . Et circulus is facio aureus , per qui vectis induco possum : qui et ipse lamina aureus operio . facio et velum de hyacinthus , et purpura , vermiculus , atque byssus retortus , opus polymitarius , varius atque distinctus : et quattuor columna de lignum setim , quis cum caput deauro , fusus basis is argenteus . facio et tentorium in introitus tabernaculum ex hyacinthus , purpura , vermiculus , byssoque retortus , opus plumarius : et columna quinque cum caput sus , quis operio aurum , basesque is fundo æneas . EXODUS . 37 . facio autem Beseleel et arca de lignum setim , habens duo semis cubitus in longitudo , et cubitus atque semis in latitudo , altitudo quisque unus cubitus sum et dimidium : vestivitque eo aurum purissimus intus atque forum . Et facio ille corona aureus per gȳrus , conflans quattuor annulus aureus per quattuor angulus eius : duo annulus in lateo unus , et duo in alter . vectis quisque facio de lignum setim , qui vestio aurum , et qui mitto in annulus , qui sum in latus arcæ ad portandus eo . facio et propitiatorius , is sum , oraculum , de aurum mundissimus , duo cubitus et dimidium in longitudo , et cubitus atque semis in latitudo . duo etiam cherub ex aurum ductilis , qui pono ex uterque pars propitiatorius : cherub unus in summitas unus partio , et cherub alter in summitas partio alius : duo cherub in singulus summitas propitiatorius , extendens ala , et tegens propitiatorius , seque mutuus et ille respiciens . facio et mensa de lignum setim in longitudo duo cubitus , et in latitudo unus cubitus , quæ habeo in altitudo cubitus atque semis . Circumdeditque eo aurum mundissimus , et facio ille labium aureus per gȳrus , ipsique labium corona aureus interrasilis quattuor digitus , et super idem , alter corona aureus . fundo et quattuor circulus aureus , qui pono in quattuor angulus per singulus pes mensæ contra corona : misitque in is vectis , ut possum mensus porto . ipse quisque vectis facio de lignum setim , et circumdo is aurum . Et vas ad diversus usus mensæ , acetabulum , phiala , et cyathus , et thuribulum , ex aurum purus , in qui offerendus sum libamen . facio et candelabrum ductilis de aurum mundissimus , de cuius vectis calamus , scyphus , sphærulæque , atque lilium procedo : sex in uterque lateo , tres calamus ex pars unus , et tres ex alter : tres scyphus in nux modus per calamus singulus , sphærulæque simul et lilium : et tres scyphus instar nux in calamus alter , sphærulæque simul et lilium . Æquum sum opus sex calamus , qui procedo de stipes candelaber . in ipse autem vectis sum quattuor scyphus in nux modus , sphærulæque per singulus simul et lilium : et sphærulæ sub duo calamus per loco tres , qui simul sex fio calamus procedens de vectis unus . Et sphærulæ igitur , et calamus ex ipse sum , universus ductilis ex aurum purissimus . facio et lucerna septem cum emunctorium sus , et vas ubi is , quæ emunctus sum , extinguo , de aurum mundissimus . talentum auris appendo candelabrum cum omnis vas sus . facio et alto thȳmiama de lignum setim , per quadrus singulus habens cubitus , et in altitudo duo : e cuius angulus procedo cornu . Vestivitque ille aurum purissimus cum craticula atque paries et cornu . Fecitque is corona aureolus per gȳrus , et duo annulus aureus sub corona per singulus latus , ut mitto in is vectis , et possum alto porto . ipse autem vectis facio de lignum setim , et operio lamina aureus . compono et oleum ad sanctificatio unguentum , et thymiama de aroma mundissimus opus pigmentarius . EXODUS . 38 . facio et alto holocaustum de lignum setim , quinque cubitus per quadrus , et tres in altitudo : cuius cornu de angulus procedo , operuitque ille lamina æneis . Et in usus eius paro ex ære vas diversus , lebes , forceps , fuscinula , uncinus , et ignis receptaculum . Craticulamque eius in modus rete facio æneam , et subter eo in altar medius arula , fusus quattuor annulus per totidem retiaculum summitas , ad immittendus vectis ad portandus : qui et ipse facio de lignum setim , et operio lamina æneis : induxitque in circulus , qui in latus altar emineo . ipse autem alto non sum solidus , sed cavus ex tabula , et intus vacuus . facio et labrum æneum cum basis suus de speculum mulier , quæ excubo in ostium tabernaculum . facio et atrium , in cuius australis plaga sum tentorium de byssus retortus , cubitus centum , columnæ æneæ viginti cum basis sus , caput columna , et totus opera cælatura , argenteus . Æque ad septentrionalis plaga tentorium columnæ , basesque et caput columna eiusdem mensuræ , et opera atque metallum , sum . in is verus plaga , quæ ad occidens respicio , sum tentorium cubitus quinquaginta , columnæ decem cum basis sus æneæ , et caput columna , et totus opera cælatura , argenteus . porro contra oriens quinquaginta cubitus paro tentorium : e qui , quindecim cubitus columna tres , cum basis sus , unus teneo latus : et in pars alter ( quia interior uterque introitus tabernaculum facio ) quindecim æque cubitus sum tentorium , columnæque tres , et basis totidem . cunctus atrium tentorium byssus retortus texo . basis columna sum æneæ , caput autem is cum cunctus cælaturis sus argenteus : sed et ipse columna atrium vestio argentum . Et in introitus eius opus plumarius facio tentorium ex hyacinthus , purpura , vermiculus , atque byssus retortus , qui habeo viginti cubitus in longitudo , altitudo verus quinque cubitus sum iŭxta mensura , qui cunctus atrium tentorium habeo . Columnæ autem in ingressus sum quattuor cum basis æneis , capitaque is et cælaturæ argenteæ . paxillus quisque tabernaculum et atrium per gȳrus facio æneos . Hæc sum instrumentum tabernaculum testimonium , quæ enumeratus sum iŭxta præceptum Moysi in cæremoniis Levitarum per manus Ithamar filius Aaron sacerdos : quæ Beseleel filius uro filius Hur de tribus Juda , Dominus per Moysen jubens , compleo , junctus sibi socius Ooliab filius Achisamech de tribus Dan : qui et ipse artifex lignum egregius sum , et polymitarius atque plumarius ex hyacinthus , purpura , vermiculus et byssus . omnis aurum qui expensus sum in opus sanctuarium , et qui oblatus sum in donarium , viginti novo talentum sum , et septingenti triginta siclus ad mensura sanctuarium . oblatus sum autem ab hic qui transeo ad numerus ab viginti annus et supra , de sexcenti tres mille et quingenti quinquaginta armatus . sum præterea centum talentum argentum e qui conflatæ sum basis sanctuarium , et introitus , ubi velum pendeo . Centum basis factæ sum de talentum centum , singulus talentum per basis singulus supputo . de mille autem septingenti et septuaginta quinque , facio caput columna , quis et ipse vestio argentum . Æris quisque oblatus sum talentum septuaginta duo mille , et quadringenti supra siclus , ex qui fusæ sum basis in introitus tabernaculum testimonium , et alto æneum cum craticula suus , omniaque vas quæ ad usus eius pertineo , et basis atrium tam in circuitus qui in ingressus eius , et paxillus tabernaculum atque atrium per gȳrus . EXODUS . 39 . de hyacinthus verus et purpura , vermiculus atque byssus , facio vestis , qui induo Aaron quando ministro in sanctus , sicut præcepit Dominus Moysi . facio igitur superhumerale de aurum , hyacinthus , et purpura , coccoque bis tinctus , et byssus retortus , opus polymitarius : inciditque bractea aureus , et extenuo in filum , ut possum torqueo cum prior color subtegmen , duasque ora sibi invicem copulatus in uterque lateo summitas , et balteus ex idem color , sicut præceperat Dominus Moysi . paro et duo lapido onychinus , astrictus et inclusus aurum , et sculptus ars gemmarius nomen filius Israël : posuitque is in latus superhumeralis in monumentum filius Israël , sicut præceperat Dominus Moysi . facio et rationalis opus polymitus iŭxta opus superhumeralis , ex aurum , hyacinthus , purpura , coccoque bis tinctus , et byssus retortus : quadrangulus , duplex , mensuræ palmus . Et pono in is gemma ordino quattuor . in primus versus sum sardius , topazius , smaragdus . in secundus , carbo , sapphirus , et jaspis . in tertius , ligurius , achates , et amethystus . in quartus , chrysolithus , onychinus , et beryllus , circumdatus et includo aurum per ordino suus . Ipsique lapido duodecim sculptus sum nomen duodecim tribus Israël , singulus per nomino singulus . facio in rationalis et catenula sibi invicem cohærentes , de aurum purissimus : et duo uncinus , totidemque annulus aureus . porro annulus pono in uterque lateo rationalis , e qui pendo duæ catenæ aureæ , quis insero uncinus , qui in superhumeralis angulus emineo . Hæc et ante et retro ita convenio sibi , ut superhumerale et rationalis mutuus necto , strictus ad balteus et annulus fortior copulatus , qui jungo vitta hyacinthinus , ne laxo fluo , et ab se invicem moveo , sicut præcepit Dominus Moysi . Feceruntque quisque tunica superhumeralis totus hyacinthinus , et capitium in superior pars contra medius , oramque per gȳrus capitium textilis : deorsum autem ad pes malum punicus ex hyacinthus , purpura , vermiculus , atque byssus retortus : et tintinnabulum de aurum purissimus , quæ pono interior malogranatum , in extremus pars tunicæ per gȳrus : tintinnabulum autem aureus , et malus punicus , qui ornatus incedo pontifex quando ministerium fungor , sicut præceperat Dominus Moysi . facio et tunica byssinus opus textile Aaron et filius eius : et mitra cum coronula sus ex byssus : feminal quisque lineus , byssinus : cingulum verus de byssus retortus , hyacinthus , purpura , atque vermiculus bis tinctus , ars plumarius , sicut præceperat Dominus Moysi . facio et lamina sacræ veneratio de aurum purissimus , scripseruntque in is opus gemmarius , sanctus Dominus : et stringo eo cum mitra vitta hyacinthinus , sicut præceperat Dominus Moysi . perfectus sum igitur omnis opus tabernaculum et tectus testimonium : feceruntque filius Israël cunctus quæ præceperat Dominus Moysi . Et offero tabernaculum et tectum et universus supellex , annulus , tabula , vectis , columna atque basis , opertorium de pellis aries rubrico , et alius operimentum de janthinis pellis , velum ; arca , vectis , propitiatorius , mensa cum vas sus et propositio panis ; candelabrum , lucerna , et utensilis is cum oleum ; alto aureus , et unguentum , et thymiama ex aroma , et tentorium in introitus tabernaculum ; alto æneum , reticulum , vectis , et vas eius omnis ; labrum cum basis suus ; tentorium atrium , et columna cum basis sus ; tentorium in introitus atrium , funiculosque ille et paxillus . nihil ex vas desum , quæ in ministerium tabernaculum , et in tectum fœderis jussus sum fio . vestis quisque , qui sacerdos utor in sanctuarium , Aaron scilicet et filius eius , offero filius Israël , sicut præceperat Dominus . Quæ postquam Moses cunctus video completus , benedico is . EXODUS . 40 . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : mensis primus , primus dies mensus , erigo tabernaculum testimonium , et pono in is arca , dimittesque ante ille velum : et illatus mensus , pono super eo quæ rite præcepta sum . candelabrum sto cum lucerna sus , et alto aureus , in qui adoleo incensus , cora arca testimonium . tentorium in introitus tabernaculum pono , et ante ille alto holocaustum : labrum interior alto et tabernaculum , qui impleo aqua . Circumdabisque atrium tentorium , et ingressus eius . Et assumptus unctio oleum ungo tabernaculum cum vas sus , ut sanctifico : alto holocaustum et omnis vas eius , labrum cum basis suus : omnis unctio oleum consecro , ut sum sanctus sanctus . Applicabisque Aaron et filius eius ad foris tabernaculum testimonium , et lotos aqua induo sanctus vestis , ut ministro ego , et unctio is in sacerdotium sempiternus proficio . Fecitque Moses omnis quæ præceperat Dominus . Igitur mensis primus annus secundus , primus dies mensus , collocatus sum tabernaculum . Erexitque Moses ille , et pono tabula atque basis et vectis , statuitque columna , et expando tectum super tabernaculum , impositus desuper operimentum , sicut Dominus impero . pono et testimonium in arca , subdo infra vectis , et oraculum desuper . Cumque infero arca in tabernaculum , appendo ante eo velum ut expleo Dominus jussio . pono et mensa in tabernaculum testimonium ad plaga septentrionalis extra velum , ordinatus cora propositio panis , sicut præceperat Dominus Moysi . pono et candelabrum in tabernaculum testimonium e regio mensæ in pars australis , locatus per ordino lucerna , iŭxta præceptum Dominus . pono et alto aureus sub tectum testimonium contra velum , et adolesco super is incensus aroma , sicut jubeo Dominus Moysi . pono et tentorium in introitus tabernaculum testimonium , et alto holocaustum in vestibulum testimonium , offerens in is holocaustus , et sacrificium , ut Dominus impero . labrum quisque statuo interior tabernaculum testimonium et alto , implens ille aqua . Laveruntque Moses et Aaron atque filius eius manus suus et pes , cum ingredior tectum fœderis , et accedo ad alto , sicut præceperat Dominus Moysi . erigo et atrium per gȳrus tabernaculum et altar , ductus in introitus eius tentorium . Postquam omnis perfectus sum , operio nubes tabernaculum testimonium , et gloria Dominus impleo ille . Nec possum Moses ingredior tectum fœderis , nubes operiens omnis , et majestas Dominus coruscans , quia cunctus nubes operio . Siquando nubes tabernaculum desero , prŏficiscor filius Israël per turma suus : si pendo desuper , maneo in idem locus . nubes quippe Dominus incubo per dies tabernaculum , et ignis in nox , videns cunctus populus Israël per cunctus mansio suus . incipio libo VAIECRA is sum leviticus . 1 . voco autem Moysen , et locutus sum is Dominus de tabernaculum testimonium , dicens : loquor filius Israël , et dico ad is : homo , qui offero ex vos hostia Dominus de pecus , is sum , de bos et ovis offerens victima , si holocaustus sum eius oblatio , atque de armentum : masculus immaculatus offero ad ostium tabernaculum testimonium , ad placandus sibi Dominus : ponetque manus super caput hostiæ , et acceptabilis sum , atque in expiatio eius proficiens . Immolabitque vitulus cora Dominus , et offero filius Aaron sacerdos sanguis eius , fundens per altar circuitus , qui sum ante ostium tabernaculum : detractaque pello hostiæ , artior in frustum concido . Et subjicio in altar ignis , strues lignum ante compositus : et membrum quæ sum cæsa , desuper ordinans , caput videlicet , et cunctus quæ adhærent jecur , intestinus et pes lotus aqua : adolebitque is sacerdos super alto in holocaustus et suavis odor Dominus . qui si de pecus oblatio sum , de ovis sive de capra holocaustus , masculus absque macula offero : immolabitque ad latus altar , qui respicio ad aquilo , cora Dominus : sanguis verus ille fundo super alto filius Aaron per circuitus : dividentque membrum , caput , et omnis quæ adhærent jecur , et pono super lignum , qui subjiciendus sum ignis : intestina verus et pes lavo aqua . Et oblatus omnis adoleo sacerdos super alto in holocaustus et odor suavissimus Dominus . Si autem de avis , holocaustum oblatio sum Dominus , de turtur , aut pullus columbæ , offero eo sacerdos ad alto : et retortus ad collum capio , atque ruptus vulnus locus , decurro facio sanguis super crepido altar : vesicula verus guttur , et plumo projicio propior alto ad orientalis plaga , in locus in qui cinis effundo soleo , confringetque ascella eius , et non seco , neque ferrum divido eo , et adoleo super alto , lignum ignis suppositus . holocaustus sum et oblatio suavissimus odor Dominus . leviticus . 2 . animo cum offero oblatio sacrificium Dominus , similo sum eius oblatio ; fundetque super eo oleum , et pono thus , atque defero ad filius Aaron sacerdos : qui unus tollo pugillum plenus similæ et oleum , atque totus thus , et pono memorialis super alto in odor suavissimus Dominus . qui autem reliquus sum de sacrificium , sum Aaron et filius eius , sanctus sanctus de oblatio Dominus . cum autem offero sacrificium coctus in clibanus : de similo , panis scilicet absque fermento , conspersus oleum , et laganum azȳmus oleum lito . Si oblatio tuus sum de sartago , similæ conspersæ oleum et absque fermento , divido eo minutatim , et fundo super eo oleum . sin autem de craticula sum sacrificium , æque similo oleum conspergo : qui offerens Dominus , trado manus sacerdos . qui cum offero eo , tollo memorialis de sacrificium , et adoleo super alto in odor suavitas Dominus : quisquis autem reliquus sum , sum Aaron , et filius eius , sanctus sanctus de oblatio Dominus . omnis oblatio quæ offero Dominus , absque fermento fio , nec quisquam fermentum atque mella adoleo in sacrificium Dominus . primitia tantus is offero atque munero : super alto verus non impono in odor suavitas . quisquis offero sacrificium , sal condio , nec aufero sal fœderis Deus tu de sacrificium tuus : in omnis oblatio tuus offero sal . Si autem offero munus primus frux tuus Dominus de spica adhuc virens , torreo ignis , et confringo in mos far , et sic offero primitia tuus Dominus , fundens supra oleum , et thus imponens , quia oblatio Dominus sum : de qui adoleo sacerdos in memoria munus pars far fractus , et oleum , atque totus thus . leviticus . 3 . qui si hostia pacificus sum eius oblatio , et de bos volo offero , mas sive femina , immaculatus offero cora Dominus . Ponetque manus super caput victimæ suæ , quæ immolo in introitus tabernaculum testimonium , fundentque filius Aaron sacerdos sanguis per altar circuitus . Et offero de hostia pacificus in oblatio Dominus , adips qui operio vitalis , et quisquis pinguedo sum intrinsecus : duo ren cum adips qui tego ile , et reticulum jecur cum renunculus . Adolebuntque is super alto in holocaustus , lignum ignis suppositus , in oblatio suavissimus odor Dominus . Si verus de ovis sum eius oblatio et pacificus hostia , sive masculus offero , sive femina , immaculatus sum . Si agnus offero cora Dominus , pono manus suo super caput victimæ suæ : quæ immolo in vestibulum tabernaculum testimonium : fundentque filius Aaron sanguis eius per circuitus altar . Et offero de pacificus hostia sacrificium Dominus : adips et cauda totus cum ren , et pinguedo quæ operio venter atque universus vitalis , et uterque renunculus cum adips qui sum iŭxta ile , reticulumque jecur cum renunculus . Et adoleo is sacerdos super alto in pabulum ignis et oblatio Dominus . Si capra sum eius oblatio , et offero eo Dominus , pono manus suo super caput eius : immolabitque eo in introitus tabernaculum testimonium , et fundo filius Aaron sanguis eius per altar circuitus . Tollentque ex is in pastus ignis dominicus , adips qui operio venter , et qui tego universus vitalis : duo renunculus cum reticulum , qui sum super is iŭxta ile , et arvina jecur cum renunculus : adolebitque is super alto sacerdos in alimonia ignis , et suavissimus odor . omnis adeps , Dominus sum jus perpetuus in generatio , et cunctus habitaculum vester : nec sanguis nec adips omnino comedo . leviticus . 4 . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : loquor filius Israël : animo , quæ pecco per ignorantia , et de universus mandatus Dominus , quæ præcepit ut non fio , quispiam facio : si sacerdos , qui unctus sum , pecco , delinquo faciens populus , offero pro peccatum suus vitulus immaculatus Dominus : et adduco ille ad ostium tabernaculum testimonium cora Dominus , ponetque manus super caput eius , et immolo is Dominus . haurio quisque de sanguis vitulus , inferens ille in tabernaculum testimonium . Cumque intinguo digitus in sanguis , aspergo is septies cora Dominus contra velum sanctuarium . Ponetque de idem sanguis super cornu altar thȳmiama gratissimus Dominus , qui sum in tabernaculum testimonium : omnis autem reliquus sanguis fundo in basis altar holocaustum in introitus tabernaculum . Et adips vitulus aufero pro peccatum , tam is qui vitalis operio qui omnis quæ intrinsecus sum : duo renunculus et reticulum qui sum super is iŭxta ile , et adips jecur cum renunculus , sicut aufero de vitulus hostiæ pacificus : et adoleo is super alto holocaustum . pellis verus et omnis caro , cum capio et pes et intestinus et fimus , et reliquor corpus , effero extra castra in locus mundus , ubi cinis effundo soleo : incendetque is super lignum strues , quæ in locus effusus cinis cremo . qui si omnis turbo Israël ignoro , et per imperitia facio qui contra mandatus Dominus sum , et postea intellego peccatum suus , offero pro peccatum suus vitulus , adducetque is ad ostium tabernaculum . Et pono senior populus manus super caput eius cora Dominus . Immolatoque vitulus in conspectus Dominus , infero sacerdos , qui unctus sum , de sanguis eius in tabernaculum testimonium , tinctus digitus aspergens septies contra velum . Ponetque de idem sanguis in cornu altar , qui sum cora Dominus in tabernaculum testimonium : reliquus autem sanguis fundo iŭxta basis altar holocaustum , qui sum in ostium tabernaculum testimonium . Omnemque eius adips tollo , et adoleo super alto : sic faciens et de hic vitulus quomodo facio et prior : et rogans pro is sacerdos , propitius sum is Dominus . ipse autem vitulus effero extra castra , atque comburo sicut et prior vitulus : quia sum pro peccatum multitudo . Si pecco princeps , et facio unus e plus per ignorantia , qui Dominus lego prohibeo : et postea intellego peccatum suus , offero hostia Dominus , hircus de capra immaculatus . Ponetque manus suo super caput eius : cumque immolo is locus ubi soleo macto holocaustus cora Dominus , quia pro peccatum sum , tingo sacerdos digitus in sanguis hostiæ pro peccatum , tangens cornu altar holocaustum , et reliquus fundens ad basis eius . adips verus adoleo supra , sicut in victima pacificus fio soleo : rogabitque pro is sacerdos , et pro peccatum eius , et dimitto is . qui si pecco animo per ignorantia , de populus terræ , ut facio quisquam de hic , quæ Dominus lego prohibeo , atque delinquo , et cognosco peccatum suus , offero capra immaculatus . Ponetque manus super caput hostiæ quæ pro peccatum sum , et immolo eo in locus holocaustum . Tolletque sacerdos de sanguis in digitus suus : et tangens cornu altar holocaustum , reliquus fundo ad basis eius . omnis autem adips auferens , sicut aufero soleo de victima pacificus , adoleo super alto in odor suavitas Dominus : rogabitque pro is , et dimitto is . sin autem de pecus offero victima pro peccatum , ovis scilicet immaculatus : pono manus super caput eius , et immolo eo in locus ubi soleo cædi holocaustum hostiæ . Sumetque sacerdos de sanguis eius digitus suus , et tangens cornu altar holocaustum , reliquus fundo ad basis eius . omnis quisque adips auferens , sicut aufero soleo adeps aries , qui immolo pro pacificus , cremo super alto in incensus Dominus : rogabitque pro is , et pro peccatum eius , et dimitto is . leviticus . 5 . Si pecco animo , et audio voco jurans , testisque sum qui aut ipse video , aut conscius sum : nisus indico , porto iniquitas suo . animo quæ tango aliquis immundus , sive qui occisus ab bestia sum , aut per se mortuus , aut quilibet alius reptilis : et oblitus sum immunditiæ suæ , reus sum , et delinquo : et si tango quisquam de immunditia homo iŭxta omnis impuritas , qui polluo soleo , oblitaque cognosco postea , subjaceo delictum . animo , quæ juro , et profero labium sus , ut vel malus quid facio , vel bonus , et idipsum juramentum et sermo firmo , oblitaque postea intellego delictus suus , agat pœnitentiam pro peccatum , et offero de grex agna sive capra , orabitque pro is sacerdos et pro peccatum eius . sin autem non possum offero pecu , offero duo turtur , vel duo pullus columba Dominus , unus pro peccatum , et alter in holocaustus , dabitque is sacerdos : qui primus offerens pro peccatum , retorqueo caput eius ad pennula , ita ut collum hæreat , et non penitior abrumpo . Et aspergo de sanguis eius paries altar ; quisquis autem reliquus sum , facio distillo ad fundamentum eius , quia pro peccatum sum . alter verus adoleo in holocaustus , ut fio soleo : rogabitque pro is sacerdos et pro peccatum eius , et dimitto is . qui si non queo manus eius duo offero turtur , aut duo pullus columba , offero pro peccatum suus similæ pars ephi decima : non mitto in eo oleum , nec thus aliquis impono , quia pro peccatum sum . Tradetque eo sacerdos : qui plenus ex is pugillum hauriens , cremo super alto in monumentum eius qui offero , rogans pro ille et expians : reliquus verus pars ipse habeo in munus . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : animo si prævaricans cæremonias , per error , in hic quæ Dominus sum sanctificatus , pecco , offero pro delictum suus arieto immaculatus de grex , qui emo possum duo siclus , iŭxta pondus sanctuarium : ipsumque qui infero damnum restituo , et quintus pars pono supra , tradens sacerdos , qui rogo pro is offerens arieto , et dimitto is . animo si pecco per ignorantia , feceritque unus ex hic quæ Dominus lego prohibeo , et peccatum reus intellego iniquitas suo , offero arieto immaculatus de grex sacerdos , iŭxta mensura æstimationemque peccatum : qui oro pro is , quia nesciens facio : et dimitto is , quia per error delinquo in Dominus . leviticus . 6 . locutus sum Dominus ad Moysen , dicens : animo quæ pecco , et contemptus Dominus , nego proximus suus depono qui fides eius creditus sum , vel vis aliquis extorqueo , aut calumnia facio , sive res perditus invenio , et inficians insuper pejero , et quilibet alius ex plus facio , in qui soleo pecco homo , convictus delictum , reddo omnis , quæ per fraudo volo obtineo , integro , et quintus insuper pars dominus cui damnum infero . pro peccatum autem suus offero arieto immaculatus de grex , et do is sacerdos , iŭxta æstimationem mensuramque delictum : qui rogo pro is cora Dominus , et dimitto ille pro singulus quæ faciendus pecco . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : Præcipe Aaron et filius eius : Hæc sum lex holocaustum : cremo in altar totus nox usque maneo : ignis ex idem altar sum . vestio tunica sacerdos et feminal linea : tolletque cinis , qui vorans ignis exuro , et pono iŭxta alto , spolio prior vestimentum , indutusque alius , effero is extra castra , et in locus mundissimus usque ad favilla consumo facio . ignis autem in altar semper ardeo , qui nutrio sacerdos subjiciens lignum maneo per singulus dies , et impositus holocaustum , desuper adoleo adips pacificus . ignis sum iste perpetuus , qui numquam deficio in altar . Hæc sum lex sacrificium et libamenta , quæ offero filius Aaron cora Dominus , et cora altar . tollo sacerdos pugillum similæ , quæ conspersus sum oleum , et totus thus , qui super simila positus sum : adolebitque ille in altar in monumentum odor suavissimus Dominus : reliquus autem pars similæ comedo Aaron cum filius sus , absque fermento : et comedo in locus sanctus atrium tabernaculum . ideo autem non fermento , quia pars eius in Dominus offero incensus . sanctus sanctus sum , sicut pro peccatum atque delictum . mas tantus stirps Aaron comedo ille . legitimus atque sempiternus sum in generatio vester de sacrificium Dominus : omnis qui tango ille , sanctifico . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : Hæc sum oblatio Aaron , et filius eius , qui offero debeo Dominus in dies unctio suæ . decima pars ephi offero similæ in sacrificium sempiternus , medius eius maneo , et medius eius vesper : quæ in sartago oleum conspersus frigo . offero autem eo calidus in odor suavissimus Dominus sacerdos , qui jus pater succedo , et totus cremo in altar . omnis enim sacrificium sacerdos ignis consumo , nec quisquam comedo ex is . locutus sum autem Dominus ad Moysen , dicens : loquor Aaron et filius eius : iste sum lex hostiæ pro peccatum : in locus ubi offero holocaustus , immolo cora Dominus . sanctus sanctus sum . sacerdos , qui offero , comedo eo in locus sanctus , in atrium tabernaculum . quisquis tango caro eius , sanctifico . Si de sanguis ille vestis sum aspersus , lavo in locus sanctus . vas autem fictilis , in qui coctus sum , confringo ; qui si vas æneum sum , defrico , et lavo aqua . omnis masculus de geno sacerdotalis vescor de caro eius , quia sanctus sanctus sum . hostia enim quæ cæditur pro peccatum , cuius sanguis infero in tabernaculum testimonium ad expiandus in sanctuarium , non comedo , sed comburo ignis . leviticus . 7 . Hæc quisque lex hostiæ pro delictum , sanctus sanctus sum : idcirco ubi immolo holocaustus , macto et victima pro delictum : sanguis eius per gȳrus altar fundo . offero ex is cauda et adips qui operio vitalis : duo renunculus , et pinguedo quæ iŭxta ile sum , reticulumque jecur cum renunculus . Et adoleo is sacerdos super alto : incensus sum Dominus pro delictum . omnis masculus de sacerdotalis geno , in locus sanctus vescor hic caro , quia sanctus sanctus sum . sicut pro peccatum offero hostia , ita et pro delictum : uterque hostiæ lex unus sum : ad sacerdos , qui eo offero , pertineo . sacerdos qui offero holocaustum victima , habeo pellis eius . Et omnis sacrificium similæ , qui coquo in clibanus , et quisquis in craticula , vel in sartago præparatur , eius sum sacerdos ab qui offero : sive oleum conspersus , sive aridus sum , cunctus filius Aaron mensuro æqua per singulus divido . Hæc sum lex hostiæ pacificus quæ offero Dominus . Si pro gratia actio oblatio sum , offero panis absque fermento conspersus oleum , et laganum azȳmus unctus oleum , coctamque simila , et collȳrida oleum admistio conspersus : panis quisque fermentatus cum hostia gratia , quæ immolo pro pacificus : ex qui unus pro primitia offero Dominus , et sum sacerdos qui fundo hostiæ sanguis , cuius caro idem comedo dies , nec remaneo ex is quisquam usque maneo . Si votum , vel spons quispiam offero hostia , idem similis edetur dies : sed et si quid in crastinus remaneo , vescor licitus sum : quisquis autem tertius invenio dies , ignis absumo . Si quis de caro victimæ pacificus dies tertius comedo , irritus fio oblatio , nec prosum offerens : quin potior quæcumque animo talis se edulium contamino , prævaricationis reus sum . caros , quæ aliquis tango immundus , non comedo , sed comburo ignis : qui sum mundior , vescor ex is . animo pollutus quæ ederit de caro hostiæ pacificus , quæ oblatus sum Dominus , pereo de populus sus . Et quæ tango immunditia homo , vel jumentum , sive omnis res quæ polluo possum , et comedo de huiuscemodi caro , intereo de populus sus . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : loquor filius Israël : adips ovum , et bos , et capræ non comedo . adips cadaver morticinus , et eius animal , qui ab bestia captus sum , habeo in varius usus . Si quis adips , qui offero debeo in incensus Dominus , comedo , pereo de populus suus . sanguis quisque omnis animal non sumo in cibus , tam de avis qui de pecus . omnis animo , quæ ederit sanguis , pereo de populus sus . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : loquor filius Israël , dicens : qui offero victima pacificus Dominus , offero simul et sacrificium , is sum , libamenta eius . teneo manus adips hostiæ , et pectusculum : cumque ambo oblatus Dominus consecro , trado sacerdos , qui adoleo adips super alto , pectusculum autem sum Aaron et filius eius . armus quisque dexter de pacificus hostia cedo in primitia sacerdos . qui offero sanguis et adips filius Aaron , ipse habeo et armus dexter in portio suus . pectusculum enim elevatio , et armus separatio , fero ab filius Israël de hostia is pacificus , et do Aaron sacerdos , et filius eius , lego perpetuus , ab omnis populus Israël . Hæc sum unctio Aaron et filius eius in cæremoniis Dominus dies qui offero is Moses , ut sacerdotium fungor , et quæ præcepit is do Dominus ab filius Israël religio perpetuus in generatio sus . iste sum lex holocaustum , et sacrificium pro peccatum atque delictum , et pro consecratio et pacificus victima , qui constituo Dominus Moysi in mons Sinai , quando mando filius Israël ut offero oblatio suus Dominus in desertus Sinai . leviticus . 8 . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : tollo Aaron cum filius sus , vestis is , et unctio oleum , vitulus pro peccatum , duo aries , canistrum cum azȳmus : et congrego omnis cœtum ad ostium tabernaculum . facio Moses ut Dominus impero . Congregataque omnis turbo ante foris tabernaculum , aio : iste sum sermo , qui jubeo Dominus fio . Statimque offero Aaron et filius eius . Cumque lavo is , vestio pontifex subucula lineus , accingens is balteus , et induens is tunica hyacinthinus , et desuper umerale impono , qui astringens cingulum apto rationalis , in qui sum doctrina et veritus . cidaris quisque tego caput : et super eo , contra frons , pono lamina aureus consecratus in sanctificatio , sicut præceperat is Dominus . fero et unctio oleum , qui linio tabernaculum cum omnis supellex suus . Cumque sanctificans aspergo alto septem vicis , ungo ille , et omnis vas eius , labrumque cum basis suus sanctifico oleum . qui fundens super caput Aaron , ungo is , et consecro : filius quisque eius oblatus vestio tunica linea , et cingo balteus , imposuitque mitra , ut jubeo Dominus . offero et vitulus pro peccatum : cumque super caput eius pono Aaron et filius eius manus suus , immolo is , hauriens sanguis , et tinctus digitus , tango cornu altar per gȳrus : qui expio et sanctifico , fundo reliquus sanguis ad fundamentum eius . adips verus qui sum super vitalis , et reticulum jecur , duosque renunculus , cum arvinula sus , adolesco super alto : vitulus cum pello , et caro , et fimus , cremans extra castra , sicut præceperat Dominus . offero et arieto in holocaustus : super cuius caput cum impono Aaron et filius eius manus suus , immolo is , et fundo sanguis eius per circuitus altar . Ipsumque arieto in frustum concidens , caput eius , et artior , et adips adolesco ignis , lotus prior intestinus et pes : totumque simul arieto incendo super alto , is qui sum holocaustus suavissimus odor Dominus , sicut præceperat is . offero et arieto secundus in consecratio sacerdos , posueruntque super caput eius Aaron et filius eius manus suus : qui cum immolo Moses , sumens de sanguis eius , tango extremus auriculæ dextræ Aaron , et pollex manus eius dextræ , similis et pes . offero et filius Aaron : cumque de sanguis aries immolatus tango extremus auriculæ singulus dextræ , et pollex manus atque pes dexter , reliquus fundo super alto per circuitus : adips verus , et cauda , omnemque pinguedo quæ operio intestina , reticulumque jecur , et duo ren cum adips sus et armus dexter separo . tollens autem de canistrum azȳmus , qui sum cora Dominus , panis absque fermento , et collȳrida conspersus oleum , laganumque , pono super adips , et armus dexter , tradens simul omnis Aaron et filius eius . qui postquam levo is cora Dominus , rursus susceptus de manus is , adolesco super alto holocaustum , is qui consecratio sum oblatio , in odor suavitas , sacrificium Dominus . Tulitque pectusculum , elevans ille cora Dominus , de aries consecratio in pars suo , sicut præceperat is Dominus . Assumensque unguentum , et sanguis qui sum in altar , aspergo super Aaron et vestimentum eius , et super filius ille atque vestis is . Cumque sanctifico is in vestitus suus , præcepit is , dicens : coquo caro ante foris tabernaculum , et ibis comedo eo ; panis quisque consecratio editus , qui positus sum in canistrum , sicut præcepit ego Dominus , dicens : Aaron et filius eius comedo is : quisquis autem reliquus sum de caro et panis , ignis absumo . de ostium quisque tabernaculum non exeo septem dies , usque ad dies qui compleo tempus consecratio vestræ ; septem enim dies finio consecratio : sicut et impræsentiarum factus sum , ut ritus sacrificium compleo . dies atque nox maneo in tabernaculum observans cŭstodia Dominus , ne morior : sic enim ego præceptum sum . Feceruntque Aaron et filius eius cunctus quæ locutus sum Dominus per manus Moysi . leviticus . 9 . factum autem octavus dies , voco Moses Aaron , et filius eius , atque major natus Israël , dixitque ad Aaron : tollo de armentum vitulus pro peccatum , et arieto in holocaustus , uterque immaculatus , et offero ille cora Dominus . Et ad filius Israël loquor : tollo hircus pro peccatum , et vitulus , atque agnus , anniculus , et sino macula in holocaustus , bos et arieto pro pacificus : et immolatus is cora Dominus , in sacrificium singulus simila conspersus oleum offerens : hodie enim Dominus appareo vos . fero ergo cunctus quæ jubeo Moses ad ostium tabernaculum : ubi cum omnis multitudo asto , aio Moses : iste sum sermo , qui præcepit Dominus : facio , et appareo vos gloria eius . Et dico ad Aaron : accedo ad alto , et immolo pro peccatum tuus : offero holocaustus , et deprecor pro tu et pro populus : cumque macto hostia populus , oro pro is , sicut præcepit Dominus . Statimque Aaron accedens ad alto , immolo vitulus pro peccatum suus : cuius sanguis offero is filius suo : in qui tingens digitus , tango cornu altar , et fundo residuus ad basis eius . Adipemque , et renunculus , atque reticulum jecur , quæ sum pro peccatum , adolesco super alto , sicut præceperat Dominus Moysi : caro verus et pellis eius extra castra comburo ignis . immolo et holocaustum victima : obtuleruntque is filius suo sanguis eius , qui fundo per altar circuitus . ipse etiam hostia in frustum concisus , cum capio et membrum singulus offero ; quæ omnis super alto cremo ignis , lotus aqua prior intestinus et pes . Et pro peccatum populus offerens , macto hircus : expiatoque altar , facio holocaustus , addens in sacrificium libamenta , quæ par offero , et adolens is super alto , absque cæremoniis holocaustum matutinus . immolo et bos atque arieto , hostia pacificus populus : obtuleruntque is filius suo sanguis , qui fundo super alto in circuitus . adips autem bos , et cauda aries , renunculosque cum adips sus , et reticulum jecur , pono super pectus : cumque crematus sum adips super alto , pectus is , et armus dexter separo Aaron , elevans cora Dominus , sicut præceperat Moses . Et extendens manus ad populus , benedico is . Sicque compleo hostia pro peccatum , et holocaustum , et pacificus , descendo . ingressus autem Moses et Aaron in tabernaculum testimonium , et deinceps egressus , benedico populus . Apparuitque gloria Dominus omnis multitudo : et ecce egressus ignis ab Dominus , devoro holocaustus , et adips qui sum super alto . qui cum video turbæ , laudo Dominus , ruens in facio suus . leviticus . 10 . Arreptisque Nadab et Abiu filius Aaron thuribulum , pono ignis , et incensus desuper , offerens cora Dominus ignis alienus : qui is præceptum non sum . Egressusque ignis ab Dominus , devoro is , et mortuus sum cora Dominus . Dixitque Moses ad Aaron : hic sum qui locutus sum Dominus : sanctifico in eis qui appropinquo ego , et in conspectus omnis populus glorifico . qui audiens taceo Aaron . vocatus autem Moses Misaële et Elisaphan filius Oziel , patruus Aaron , aio ad is : eo , et tollo frater vester de conspectus sanctuarium , et asporto extra castra . Confestimque pergens , fero is sicut jaceo , vestitus linea tunica , et ejicio foras , ut sibi sum imperatum . Locutusque sum Moses ad Aaron , et ad Eleazar , et Ithamar , filius eius : caput vester nolo nudo , et vestimentum nolo scindo , ne fors morior , et super omnis cœtum orior indignatio . frater vester , et omnis domus Israël , plango incendium qui Dominus suscito : vos autem non egredior foris tabernaculum , alioqui pereo : oleum quippe sanctæ unctio sum super vos . qui facio omnis iŭxta præceptum Moysi . dico quisque Dominus ad Aaron : vinum , et omnis qui inebrio possum , non bibo tu et filius tu , quando intratus in tabernaculum testimonium , ne morior : quia præceptum sempiternus sum in generatio vester : et ut habeo scientia discernendus interior sanctus et profanus , interior pollutus et mundus ; doceatisque filius Israël omnis legitimus meus quæ locutus sum Dominus ad is per manus Moysi . Locutusque sum Moses ad Aaron , et ad Eleazar , et Ithamar , filius eius , qui sum residuus : tollo sacrificium , qui remaneo de oblatio Dominus , et comedo ille absque fermento iŭxta alto , quia sanctus sanctus sum . comedo autem in locus sanctus : qui datus sum tibi et filius tuus de oblatio Dominus , sicut præceptum sum ego . pectusculum quisque qui oblatus sum , et armus qui separatus sum , edetis in locus mundissimus tu et filius tu , et filiæ tuæ tecum : tibi enim atque liberi tuus repositus sum de hostia salutaris filius Israël : is qui armus et pectus , et adips qui cremo in altar , elevo cora Dominus , et pertineo ad tu , et ad filius tuus , lego perpetuus , sicut præcepit Dominus . interior hæc , hircus , qui oblatus sum pro peccatum , cum quæreret Moses , exustus reperio : iratusque contra Eleazar et Ithamar filius Aaron , qui remaneo , aio : cur non comedo hostia pro peccatum in locus sanctus , quæ sanctus sanctus sum , et datus vos ut porto iniquitas multitudo , et rogo pro is in conspectus Dominus , præsertim cum de sanguis ille non sum illatus intro sanctus , et comedo debeo eo in sanctuarium , sicut præceptum sum ego ? respondeo Aaron : oblatus sum hodie victima pro peccatum , et holocaustus cora Dominus : ego autem accido qui video ; quomodo possum comedo eo , aut placeo Dominus in cæremoniis mens lugubris ? qui cum audio Moses , recipio satisfactio . leviticus . 11 . Locutusque sum Dominus ad Moysen et Aaron , dicens : dico filius Israël : Hæc sum animal quæ comedo debeo de cunctus animans terræ : omnis qui habeo divisus ungula , et rumino in pecus , comedo . quisquis autem rumino quidem , et habeo ungula , sed non divido eo , sicut camelus et ceterus , non comedo ille , et interior immundus reputo . Chœrogryllus qui rumino , ungulamque non divido , immundior sum . Lepus quisque : nam et ipse rumino , sed ungula non divido . Et sus : qui cum ungula divido , non rumino . hic caro non vescor , nec cadaver contingo , quia immundus sum vos . Hæc sum quæ gigno in aqua , et vescor licitus sum : omnis qui habeo pinnula et squama , tam in mare qui in flumen et stagnum , comedo . quisquis autem pinnula et squama non habeo , is quæ in aqua moveo et vivo , abominabilis vos , execrandumque sum : caro is non comedo , et morticinus vito . cunctus quæ non habeo pinnula et squama in aqua , pollutus sum . Hæc sum quæ de avis comedo non debeo , et vitandus sum vos : aquila , et gryphem , et haliæetum , et milvus atque vultur iŭxta genu suus , et omnis corvinus gener in similitudo suo , struthio , et noctua , et larus , et accipiter iŭxta genu suus : bubo , et mergulus , et ibis , et cygnus , et onocrotalus , et porphyrionem , herodionem , et charadrion iŭxta genu suus , upupa quisque , et vespertilio . omnis de volucer qui gradior super quattuor pes , abominabilis sum vos . quisquis autem ambulo quidem super quattuor pes , sed habeo longior retro crus , per quæ salio super terra , comedo debeo , ut sum bruchus in geno suus , et attacus atque ophiomachus , atque locusta , singulus iŭxta genu suus . quisquis autem ex volucer quattuor tantus habeo pes , execrabilis sum vos : et quicumque morticinus is tango , polluo , et sum immundior usque ad vesper : et si necesse sum ut porto quispiam hic mortuus , lavo vestimentum suus , et immundior sum usque ad occasus solus . omnis animal qui habeo quidem ungula , sed non divido eo , nec rumino , immundus sum : et qui tango ille , contamino . qui ambulo super manus ex cunctus animans , quæ incedo quadrupes , immundus sum : qui tango morticinus is , polluo usque ad vesper . Et qui porto huiuscemodi cadaver , lavo vestimentum suus , et immundior sum usque ad vesper : quia omnis hæc immundus sum vos . Hæc quisque interior pollutus reputo de hic quæ moveo in terra , mustela et mus et crocodilus , singulus iŭxta genu suus , mygale , et chamæleon , et stellio , et lacerta , et talpa . omnis hæc immundus sum . qui tango morticinus is , immundior sum usque ad vesper : et super qui cado quisquam de morticinus is , polluo , tam vas ligneus et vestimentum , qui pellis et cilicium : et in quocumque fio opus , tingo aqua , et pollutus sum usque ad vesper , et sic postea mundo . vas autem fictilis , in qui hic quisquam intro cado , polluo , et idcirco frangendus sum . omnis cibus , qui comedo , si fusus sum super is aqua , immundior sum : et omnis liquens qui bibo de universus vas , immundus sum . Et quisquis de morticinus huiuscemodi cado super ille , immundus sum : sive clibanus , sive chytropodes , destruo , et immundus sum . fons verus et cisternæ , et omnis aqua congregatio mundo sum . qui morticinus is tango , polluo . Si cado super sementis , non polluo eo . Si autem quispiam aqua sementis perfundo , et postea morticinus tactus sum , illico polluo . Si mortuus sum animal , qui licet vos comedo , qui cadaver eius tango , immundior sum usque ad vesper : et qui comedo ex is quispiam , sive porto , lavo vestimentum suus , et immundior sum usque ad vesper . omnis qui repto super terra , abominabilis sum , nec assumo in cibus . quisquis super pectus quadrupes gradior , et multus habeo pes , sive per humus traho , non comedo , quia abominabilis sum . nolo contamino anima vester , nec tango quisquam is , ne immundus sum . ego enim sum Dominus Deus vester : sanctus sum , quia ego sanctus sum . ne polluo anima vester in omnis reptilis qui moveo super terra . ego enim sum Dominus , qui educo vos de terra Ægypti , ut sum vos in Deus . sanctus sum , quia ego sanctus sum . iste sum lex animans atque volucris , et omnis animæ vivens , quæ moveo in aqua , et repto in terra , ut differentia nosco mundus et immundus , et scio quid comedo et quid respuo debeo . leviticus . 12 . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : loquor filius Israël , et dico ad is : mulier , si susceptus semen pario masculus , immundus sum septem dies iŭxta dies separatio menstruæ . Et dies octavus circumcido infantulus : ipse verus triginta tres dies maneo in sanguis purificatio suæ . omnis sanctus non tango , nec ingredior in sanctuarium , donec impleo dies purificatio suæ . sin autem femina pario , immundus sum duo hebdomas iŭxta ritus fluxior menstruum , et sexaginta sex dies maneo in sanguis purificatio suæ . Cumque expletus sum dies purificatio suæ , pro filius sive pro filia , defero agnus anniculus in holocaustus , et pullus columbæ sive turtur pro peccatum , ad ostium tabernaculum testimonium , et trado sacerdos , qui offero ille cora Dominus , et oro pro is , et sic mundo ab profluvium sanguis suo : iste sum lex pariens masculus aut femina . qui si non invenio manus eius , nec possum offero agnus , sumo duo turtur vel duo pullus columba , unus in holocaustus , et alter pro peccatum : orabitque pro is sacerdos , et sic mundo . leviticus . 13 . Locutusque sum Dominus ad Moysen , et Aaron , dicens : homo , in cuius cutis et caro ortus sum diversus color , sive pustula , aut quasi lucens quispiam , is sum , plaga lepræ , adduco ad Aaron sacerdos , vel ad unus quemlibet filius eius . qui cum video lepra in cutis , et pilus in albus mutatus color , ipsamque species lepræ humilior cutis et caro reliquus : plaga lepræ sum , et ad arbitrium eius separo . sin autem lucens candor sum in cutis , nec humilio caro reliquus , et pilus color pristinus , recludo is sacerdos septem dies : et considero dies septimus : et si quidem lepra ulter non cerno , nec transeo in cutis prior terminus , rursus recludo is septem dies alius . Et dies septimus contemplor : si obscurior sum lepra , et non cerno in cutis , mundo is , quia scabies sum : lavabitque homo vestimentum suus , et mundior sum . qui si postquam ab sacerdos visus sum , et redditus munditiæ , iterum lepra cerno : adduco ad is , et immunditiæ condemno . plaga lepræ si sum in homo , adduco ad sacerdos , et video is . Cumque color albior in cutis sum , et capillus muto aspectus , ipse quisque caros vivus appareo : lepra vetustissimus judico , atque inolitus cutis . contamino itaque is sacerdos , et non recludo , quia perspicuæ immunditiæ sum . sin autem effloresco discurrens lepra in cutis , et operio omnis cutis ab capio usque ad pes , quisquis sub aspectus oculus cado , considero is sacerdos , et tener lepra mundissimus judico : is qui omnis in candor versus sum , et idcirco homo mundior sum . quando verus caros vivens in is appareo , tunc sacerdos judicium polluo , et interior immundus reputo : caros enim vivus , si lepra aspergo , immundus sum . qui si rursus versus sum in albor , et totus homo operio , considero is sacerdos , et mundus sum decerno . caros autem et cutis in qui ulcus natus sum , et sanatus , et in locus ulcus cicatrix albus appareo , sive subrufus , adduco homo ad sacerdos . qui cum video locus lepræ humilior caro reliquus , et pilus versus in candor , contamino is : plaga enim lepræ ortus sum in ulcus . qui si pilus color sum pristinus , et cicatrix subobscurus , et vicina caro non sum humilio , recludo is septem dies : et si quidem cerno , adjudicabit is lepræ ; sin autem sto in locus suus , ulcus sum cicatrix , et homo mundior sum . caros autem et cutis , qui ignis exuro , et sanatus alba sive rufus habeo cicatrix , considero eo sacerdos : et ecce versus sum in albor , et locus eius reliquus cutis sum humilio , contamino is , quia plaga lepræ in cicatrix ortus sum . qui si pilum color non sum immutatus , nec humilio plaga caro reliquus , et ipse lepræ species sum subobscurus , recludo is septem dies , et dies septimus contemplor : si cerno in cutis lepra , contamino is . sin autem in locus suus candor sto non satus clarus , plaga combustio sum , et idcirco mundo , quia cicatrix sum combusturæ . vir , sive mulier , in cuius capio vel barbas germino lepra , video is sacerdos . Et si quidem humilio sum locus caro reliquus , et capillus flavus , solitoque subtilis , contamino is , quia lepra capitum atque barbæ sum . sin autem video locus maculæ æqualem vicinæ caro , et capillus niger : recludo is septem dies , et dies septimus intueor . Si non cerno macula , et capillus suo color sum , et locus plagæ caro reliquæ æqualis : rado homo absque locus maculæ , et includo septem dies alius . Si dies septimus visum sum sto plaga in locus suus , nec humilio caro reliquus , mundo is : lotisque vestis sus , mundior sum . sin autem post emundatio rursus cerno macula in cutis , non quæret amplior uter capillus in flavus color sum immutatus , quia apertus immundior sum . porro si sto macula , et capillus niger sum , nosco homo sanatus sum , et confidenter is pronuntio mundus . vir , sive mulier , in cuius cutis candor appareo , intueor is sacerdos . Si deprehendo subobscurus albor luceo in cutis , scio non sum lepra , sed macula color candidus , et homo mundus . vir , de cuius capio capillus fluo , calvus et mundior sum : et si ab frons cado pilus , recalvaster et mundior sum . sin autem in calvitium sive in recalvatio albior vel rufus color sum exortus , et hic sacerdos video , condemno is haud dubiæ lepræ , quæ ortus sum in calvitium . quicumque ergo maculatus sum lepra , et separatus sum ad arbitrium sacerdos , habeo vestimentum dissutus , caput nudus , os vestis contectus , contaminatus atque sordidus se clamo . omnis tempus qui leprosus sum et immundior , solus habito extra castra . vestis laneus sive lineus , quæ lepra habeo , in stamen atque subtegmen , aut certe pellis , vel quisquis ex pello confectus sum , si albus vel rufus macula sum infectus , lepra reputo , ostendeturque sacerdos : qui consideratus recludo septem dies : et dies septimus rursus aspiciens , si deprehendo cresco , lepra perseverans sum : pollutus judico vestimentum , et omnis in qui sum inventus : et idcirco comburo flamma . qui si eo video non cresco , præcipiet , et lavo is in qui lepra sum , recludetque ille septem dies alius . Et cum video facies quidem pristinus non reversus , nec tamen cresco lepra , immundus judico , et ignis comburo , is qui infusus sum in superficies vestimentum , vel per totus , lepra . sin autem obscurior sum locus lepræ , postquam vestis sum lotus , abrumpo is , et ab solidus divido . qui si ulter appareo in hic locus , quæ prior immaculatus sum , lepra volatilis et vago , debeo ignis comburo . Si cesso , lavo aqua is , quæ purus sum , secundus , et mundo sum . iste sum lex lepræ vestimentum laneus et lineus , stamen , atque subtegmen , omnisque supellex pelliceæ , quomodo mundo debeo , vel contamino . leviticus . 14 . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : hic sum ritus leprosus , quando mundandus sum . adduco ad sacerdos : qui egressus de castrum , cum invenio lepra sum mundatus , præcipiet is , qui purifico , ut offero duo passer vivus pro se , qui vescor licitus sum , et lignum cedrinus , vermiculumque et hyssopum . Et unus ex passer immolo jubeo in vas fictilis super aqua vivens : alius autem vivus cum lignum cedrinus , et coccum et hyssopo , tingo in sanguis passer immolatus , qui aspergo ille , qui mundandus sum , septies , ut jus purgo : et dimitto passer vivus , ut in ager avolo . Cumque lavo homo vestimentum suus , rado omnis pilus corpus , et lavo aqua : purificatusque ingredior castra , ita dumtaxat ut maneo extra tabernaculum suus septem dies , et dies septimus rado capillus capitum , barbamque et supercilium , atque totus corpus pilus . Et lotus rursus vestis et corpus , dies octavus assumo duo agnus immaculatus , et ovis anniculus absque macula , et tres decimo similæ in sacrificium , quæ conspersus sum oleum , et seorsus oleum sextarius . Cumque sacerdos purificans homo , statuo is , et hæc omnis cora Dominus in ostium tabernaculum testimonium , tollo agnus et offero is pro delictum , oleique sextarius : et oblatus ante Dominus omnis , immolo agnus , ubi soleo immolo hostia pro peccatum , et holocaustus , is sum , in locus sanctus . sicut enim pro peccatum , ita et pro delictum ad sacerdos pertineo hostia : sanctus sanctus sum . Assumensque sacerdos de sanguis hostiæ , quæ immolatus sum pro delictum , pono super extremus auriculæ dextræ eius qui mundo , et super pollex manus dextræ et pes : et de oleum sextarius mitto in manus suo sinister , tingetque digitus dexter in is , et aspergo cora Dominus septies . qui autem reliquus sum oleum in læva manus , fundo super extremus auriculæ dextræ eius qui mundo , et super pollex manus atque pes dexter , et super sanguis qui effusus sum pro delictum , et super caput eius . Rogabitque pro is cora Dominus , et facio sacrificium pro peccatum : tunc immolo holocaustus , et pono ille in altar cum libamentum sus , et homo rite mundo . qui si pauperior sum , et non possum manus eius invenio quæ dictus sum pro delictum , assumo agnus ad oblatio , ut rogo pro is sacerdos , decimamque pars similæ conspersæ oleum in sacrificium , et oleum sextarius , duosque turtur sive duo pullus columbæ , qui unus sum pro peccatum , et alter in holocaustus : offeretque is dies octavus purificatio suæ sacerdos , ad ostium tabernaculum testimonium cora Dominus . qui suscipiens agnus pro delictum et sextarius oleum , levo simul : immolatoque agnus , de sanguis eius pono super extremus auriculæ dextræ ille qui mundo , et super pollex manus eius atque pes dexter : oleum verus pars mitto in manus suo sinister , in qui tingens digitus dextræ manus aspergo septies cora Dominus : tangetque extremus dextræ auriculæ ille qui mundo , et pollex manus atque pes dexter , in locus sanguis qui effusus sum pro delictum : reliquus autem pars oleum , quæ sum in sinister manus , mitto super caput purificatus , ut placeo pro is Dominus : et turtur sive pullus columbæ offero , unus pro delictum , et alter in holocaustus cum libamentum sus . hic sum sacrificium leprosus , qui habeo non possum omnis in emundatio suo . Locutusque sum Dominus ad Moysen et Aaron , dicens : cum ingressus sum terra Chanaan , qui ego do vos in possessio , si sum plaga lepræ in ædibus , eo cuius sum domus , nuntians sacerdos , et dico : Quasi plaga lepræ video ego sum in domus meus . At ille præcipiet ut effero universus de domus , priusquam ingredior eo , et video uter leprosus sum , ne immundus fio omnis quæ in domus sum . Intrabitque postea ut considero lepra domus : et cum video in paries ille quasi vallicula pallor sive rubor deformis , et humilior superficies reliquus , egredior ostium domus , et status claudeo ille septem dies . Reversusque dies septimus , considero eo : si invenio cresco lepra , jubeo eruo lapido in qui lepra sum , et projicio is extra civitas in locus immundus : domus autem ipse rado intrinsecus per circuitus , et spargo pulvis rasuræ extra urbs in locus immundus , lapidesque alius repono pro hic qui ablatus sum , et lutum alius linio domus . sin autem postquam erutus sum lapido , et pulvis erasus , et alium terra lito , ingressus sacerdos video reversus lepra , et paries respersus macula , lepra sum perseverans , et immundus domus : qui status destruo , et lapido eius atque lignum , atque universus pulvis projicio extra oppidum in locus immundus . qui intro domus quando clausum sum , immundior sum usque ad vesper : et qui dormio in is , et comedo quispiam , lavo vestimentum suus . qui si introiens sacerdos video lepra non cresco in domus , postquam denuo lito sum , purifico eo redditus sanitas : et in purificatio eius sumo duo passer , lignumque cedrinus , et vermiculus atque hyssopum : et immolatus unus passer in vas fictilis super aqua vivus , tollo lignum cedrinus , et hyssopum , et coccum , et passer vivus , et tingo omnis in sanguis passer immolatus , atque in aqua vivens , et aspergo domus septies , purificabitque eo tam in sanguis passer qui in aqua vivens , et in passer vivo , lignoque cedrinus et hyssopo atque vermiculus . Cumque dimitto passer avolo in ager libo , oro pro domus , et jus mundo . iste sum lex omnis lepræ et percussuræ , lepræ vestis et domus , cicatrix et erumpens papula , lucens maculæ , et in varius species , color immutatus , ut possum scio qui tempus mundus quid , vel immundus sum . leviticus . 15 . Locutusque sum Dominus ad Moysen et Aaron , dicens : loquor filius Israël , et dico is : vir , qui patior fluxus semen , immundior sum . Et tunc judico hic vitium subjaceo , cum per singulus momentum adhæserit caro eius , atque concerno fœdus humo . omnis sterno , in qui dormio , immundus sum , et ubicumque sedeo . Si quis homo tango lectus eius , lavo vestimentum suus , et ipse lotus aqua , immundior sum usque ad vesper . Si sedeo ubi ille sedeo , et ipse lavo vestimentum suus : et lotus aqua , immundior sum usque ad vesper . qui tango caro eius , lavo vestimentum suus : et ipse lotus aqua , immundior sum usque ad vesper . Si saliva huiuscemodi homo jacio super is qui mundior sum , lavo vestimentum suus : et lotus aqua , immundior sum usque ad vesper . sagma , super qui sedeo , immundus sum : et quisquis sub is sum , qui fluxus semen patior , pollutus sum usque ad vesper . qui porto hic aliquis , lavo vestimentum suus : et ipse lotus aqua , immundior sum usque ad vesper . omnis , qui tango qui talis sum , non lotus ante manus , lavo vestimentum suus , et lotus aqua , immundior sum usque ad vesper . vas fictilis qui tango confringo : vas autem ligneus lavo aqua . Si sanatus sum qui huiuscemodi sustineo passio , numero septem dies post emundatio suo , et lotus vestis et totus corpus in aqua vivens , sum mundior . dies autem octavus sumo duo turtur , aut duo pullus columbæ , et venio in conspectus Dominus ad ostium tabernaculum testimonium , dabitque is sacerdos : qui facio unus pro peccatum et alter in holocaustus : rogabitque pro is cora Dominus , ut emundo ab fluo semen suo . vir de qui egredior semen coitus , lavo aqua omnis corpus suus : et immundior sum usque ad vesper . vestis et pellis , qui habeo , lavo aqua , et immundus sum usque ad vesper . mulier , cum qui coeo , lavo aqua , et immundus sum usque ad vesper . mulier , quæ redeunte mensis patior fluxus sanguis , septem dies separo . omnis qui tango eo , immundior sum usque ad vesper : et in qui dormio vel sedeo dies separatio suæ , polluo . qui tango lectus eius , lavo vestimentum suus : et ipse lotus aqua , immundior sum usque ad vesper . omnis vas , super qui ille sedeo , quisquis attingo , lavo vestimentum suus : et ipse lotus aqua , pollutus sum usque ad vesper . Si coeo cum is vir tempus sanguis menstrualis , immundior sum septem dies : et omnis sterno , in qui dormio , polluo . mulier , quæ patior multus dies fluxus sanguis non in tempus menstrualis , vel quæ post menstruus sanguis fluo non cesso , quamdiu subjaceo hic passio , immundus sum quasi sum in tempus menstruum . omnis sterno , in qui dormio , et vas in qui sedeo , pollutus sum . quicumque tango is , lavo vestimentum suus : et ipse lotus aqua , immundior sum usque ad vespera . Si sto sanguis , et fluo cesso , numero septem dies purificatio suæ : et dies octavus offero pro se sacerdos duo turtur , aut duo pullus columba , ad ostium tabernaculum testimonium : qui unus facio pro peccatum , et alter in holocaustus , rogabitque pro is cora Dominus , et pro fluo immunditiæ eius . doceo ergo filius Israël ut caveo immunditia , et non morior in sordes sus , cum polluo tabernaculum meus qui sum interior is . iste sum lex eius , qui patior fluxus semen , et qui polluo coitus , et quæ menstruum tempus separo , vel quæ jugum fluo sanguis , et homo qui dormio cum is . leviticus . 16 . Locutusque sum Dominus ad Moysen post mors duo filius Aaron , quando offerens ignis alienus interfectus sum : et præcepit is , dicens : loquor ad Aaron frater tuus , ne omnis tempus ingredior sanctuarium , qui sum intro velum cora propitiatorius qui tego arca , ut non morior ( quia in nubes appareo super oraculum ) , nisus hæc ante facio : vitulus pro peccatum offero , et arieto in holocaustus . tunica lineus vestio , feminal linea verendus celo : accingo zona lineus , cidaris linea impono caput : hæc enim vestimentum sum sanctus : qui cunctus , cum lotus sum , induo . Suscipietque ab universus multitudo filius Israël duo hircus pro peccatum , et unus arieto in holocaustus . Cumque offero vitulus , et oro pro se et pro domus suus , duo hircus sto facio cora Dominus in ostium tabernaculum testimonium : mittensque super uterque sors , unus Dominus , alter caper emissarius : cuius exeo sors Dominus , offero ille pro peccatum : cuius autem in caper emissarium , statuo is vivus cora Dominus , ut fundo prex super is , et emitto is in solitudo . hic rite celebro , offero vitulus , et rogans pro se , et pro domus suus , immolo is : assumptoque thuribulum , qui de pruna altar impleo , et hauriens manus compositus thymiama in incensus , ulter velum intro in sanctus : ut , positus super ignis aroma , nebula is et vapor operio oraculum qui sum supra testimonium , et non morior . tollo quisque de sanguis vitulus , et aspergo digitus septies contra propitiatorius ad oriens . Cumque macto hircus pro peccatum populus , infero sanguis eius intro velum , sicut præceptum sum de sanguis vitulus , ut aspergo e regio oraculum , et expio sanctuarium ab immunditia filius Israël , et ab prævaricationibus is , cunctisque peccatus . iŭxta hunc ritus facio tabernaculum testimonium , qui fixus sum interior is , in medius sordes habitatio is . nullus homo sum in tabernaculum , quando pontifex sanctuarium ingredior , ut rogo pro se , et pro domus suus , et pro universus cœtu Israël , donec egredior . cum autem exeo ad alto qui cora Dominus sum , oro pro se , et sumptus sanguis vitulus atque hircus fundo super cornu eius per gȳrus : aspergensque digitus septies , expio , et sanctifico ille ab immunditia filius Israël . Postquam emundo sanctuarium , et tabernaculum , et alto , tunc offero hircus vivens : et positus uterque manus super caput eius , confiteor omnis iniquitas filius Israël , et universus delictus atque peccatum is : quæ imprecans caput eius , emitto ille per homo paratus , in desertus . Cumque porto hircus omnis iniquitas is in terra solitarius , et dimissus sum in desertus , revertor Aaron in tabernaculum testimonium , et depositus vestis , qui prior indutus sum , cum intro sanctuarium , relictisque ibis , lavo caro suo in locus sanctus , indueturque vestis sus . Et postquam egressus offero holocaustus suus , atque plebs , rogo tam pro se qui pro populus : et adips , qui oblatus sum pro peccatus , adoleo super alto . ille verus , qui dimitto caper emissarium , lavo vestimentum suus , et corpus aqua , et sic ingredior in castra . vitulus autem , et hircus , qui pro peccatum sum immolatus , et qui sanguis illatus sum in sanctuarium , ut expiatio compleo , asporto foras castra , et comburo ignis tam pellis qui caro is , atque fimum : et quicumque comburo is , lavo vestimentum suus et caro aqua , et sic ingredior in castra . Eritque vos hic legitimus sempiternus : mensis septimus , decimo dies mensus , affligo anima vester , nullumque opus facio , sive indigenus , sive advena qui peregrinor interior vos . in hic dies expiatio sum vester , atque mundatio ab omnis peccatus vester : cora Dominus mundo . sabbatum enim requietio sum , et affligo anima vester religio perpetuus . expio autem sacerdos , qui unctus sum , et cuius manus initiatæ sum ut sacerdotium fungor pro pater suus : indueturque stola lineus et vestis sanctus , et expio sanctuarium et tabernaculum testimonium atque alto , sacerdos quisque et universus populus . Eritque vos hic legitimus sempiternus , ut oro pro filius Israël , et pro cunctus peccatus is semel in adno . facio igitur sicut præceperat Dominus Moysi . leviticus . 17 . Et locutus sum Dominus ad Moysen , dicens : loquor Aaron et filius eius , et cunctus filius Israël , dicens ad is : iste sum sermo qui mando Dominus , dicens : homo quilibet de domus Israël , si occido bos aut ovis , sive capra , in castrum vel extra castra , et non offero ad ostium tabernaculum oblatio Dominus , sanguis reus sum : quasi si sanguis fundo , sic pereo de medius populus suo . ideo sacerdos offero debeo filius Israël hostia suus , quis occido in ager , ut sanctifico Dominus ante ostium tabernaculum testimonium , et immolo eo hostia pacificus Dominus . Fundetque sacerdos sanguis super alto Dominus ad ostium tabernaculum testimonium , et adoleo adips in odor suavitas Dominus : et nequaquam ulter immolo hostia suus dæmonibus , cum qui fornicatus sum . legitimus sempiternus sum ille et posterus is . Et ad ipse dico : homo de domus Israël , et de advenio qui peregrinor apud vos , qui offero holocaustus sive victima , et ad ostium tabernaculum testimonium non adduco eo , ut offero Dominus , intereo de populus suus . homo quilibet de domus Israël et de advenio qui peregrinor interior is , si comedo sanguis , obfirmo facies meus contra anima ille , et disperdo eo de populus suus , quia animo caro in sanguis sum : et ego do ille vos , ut super alto in is expio pro anima vester , et sanguis pro animæ piaculum sum . idcirco dico filius Israël : omnis animo ex vos non comedo sanguis , nec ex advenio qui peregrinor apud vos . homo quicumque de filius Israël , et de advenio qui peregrinor apud vos , si venatio atque aucupium capio fero , vel avis , qui vescor licitus sum , fundo sanguis eius , et operio ille terra . animo enim omnis caro in sanguis sum : unde dico filius Israël : sanguis universæ caro non comedo , quia animo caro in sanguis sum : et quicumque comedo ille , intereo . animo , quæ comedo morticinus , vel captus ab bestia , tam de indigenus , qui de advenio , lavo vestimentum suus et semetipsum aqua , et contaminatus sum usque ad vesper : et hic ordo mundior fio . qui si non lavo vestimentum suus et corpus , porto iniquitas suo . leviticus . 18 . locutus sum Dominus ad Moysen , dicens : loquor filius Israël , et dico ad is : ego Dominus Deus vester : iŭxta consuetudo terræ Ægypti , in qui habito , non facio : et iŭxta mos regio Chanaan , ad qui ego introducturus sum vos , non ago , nec in legitimus is ambulo . facio judicium meus , et præcepta meus servo , et ambulo in is . ego Dominus Deus vester . cŭstodio lego meus atque judicium , quæ faciens homo , vivo in is . ego Dominus . omnis homo ad proximus sanguis suo non accedo , ut revelo turpitudo eius . ego Dominus . turpitudo pater tu et turpitudo mater tuæ non discooperio : mater tuus sum : non revelo turpitudo eius . turpitudo uxor pater tu non discooperio : turpitudo enim pater tu sum . turpitudo soror tuæ ex pater sive ex mater , quæ domi vel forum genitus sum , non revelo . turpitudo filiæ filius tu vel neptis ex filia non revelo : quia turpitudo tuus sum . turpitudo filiæ uxor pater tu , qui pario pater tuus , et sum soror tuus , non revelo . turpitudo soror pater tu non discooperio : quia caros sum pater tu . turpitudo soror mater tuæ non revelo , is qui caros sum mater tuæ . turpitudo patruus tu non revelo , nec accedo ad uxor eius , quæ tibi affinitas conjungo . turpitudo nurus tuæ non revelo , quia uxor filius tu sum : nec discooperio ignominia eius . turpitudo uxor frater tu non revelo : quia turpitudo frater tu sum . turpitudo uxor tuæ et filiæ eius non revelo . filia filius eius , et filia filiæ ille non sumo , ut revelo ignominia eius : quia caros ille sum , et talis coitus incestus sum . soror uxor tuæ in pellicatum ille non accipio , nec revelo turpitudo eius adhuc ille vivens . Ad mulier quæ patior menstruum non accedo , nec revelo fœditatem eius . cum uxor proximus tu non coeo , nec semen commistio maculo . de semen tuus non do ut consecro idolum Moloch , nec polluo nomen Deus tu . ego Dominus . cum masculus non commisceo coitus femineus , quia abominatio sum . cum omnis pecus non coeo , nec maculo cum is . mulier non succumbo jumentum , nec misceo is , quia scelus sum . Nec polluo in omnis hic qui contaminatæ sum universæ gens , quis ego ejicio ante conspectus vester , et qui pollutus sum terra : cuius ego scelus visito , ut evomo habitator suus . cŭstodio legitimus meus atque judicium , et non facio ex omnis abominatio iste , tam indigenus qui colonus qui peregrinor apud vos . omnis enim execratio iste facio accolæ terræ qui sum ante vos , et polluo eo . caveo ergo ne et vos similis evomo , cum par facio , sicut evomo gens , quæ sum ante vos . omnis animo , quæ facio de abominatio hic quispiam , pereo de medius populus suo . cŭstodio mandatum meus . nolo facio quæ facio hic qui sum ante vos , et ne polluo in is . ego Dominus Deus vester . leviticus . 19 . locutus sum Dominus ad Moysen , dicens : loquor ad omnis cœtum filius Israël , et dico ad is : sanctus sum , quia ego sanctus sum , Dominus Deus vester . unusquisque pater suus , et mater suo timeo . sabbatum meus cŭstodio . ego Dominus Deus vester . nolo converto ad idolum , nec deus conflatilis facio vos . ego Dominus Deus vester . Si immolo hostia pacificus Dominus , ut sum placabilis , is dies qui sum immolatus , comedo eo , et dies alter : quisquis autem residuus sum in dies tertius , ignis comburo . Si quis post biduus comedo ex is , profanus sum , et impietas reus : portabitque iniquitas suo , quia sanctus Dominus polluo , et pereo animo ille de populus suus . Cumque meto seges terræ tuæ , non tondeo usque ad solus superficies terræ , nec remanens spica colligo , neque in vinea tuus racemus et granum decidens congrego : sed pauper et peregrinus carpendus dimitto . ego Dominus Deus vester . non facio furtum . non mentior , nec decipio unusquisque proximus suus . non perjurabis in nomen meus , nec polluo nomen Deus tu . ego Dominus . non facio calumnia proximus tuus nec vis opprimo is . non moror opus mercenarius tu apud tu usque maneo . non maledico surdus , nec cora cæco pono offendiculum : sed timeo Dominus Deus tuus , quia ego sum Dominus . non facio qui iniquus sum , nec injustus judico . non considero persona pauper , nec honor vultus potens . justus judico proximus tuus . non er criminator , nec susurro in populus . non sto contra sanguis proximus tu . ego Dominus . non odi frater tuus in cor tuus , sed publicus arguo is , ne habeo super ille peccatum . non quæras ultio , nec memor er injuriæ civis tuus . diligo amicus tuus sicut teipsum . ego Dominus . lego meus cŭstodio . iumentum tuus non facio coeo cum alius gener animans . ager tuus non sero diversus semen . vestis , quæ ex duo textus sum , non induo . homo , si dormio cum mulier coitus semen , quæ sum ancilla etiam nubilus , et tamen pretium non redemptus , nec libertas donatus : vapulo ambo , et non morior , quia non sum liber . pro delictum autem suus offero Dominus ad ostium tabernaculum testimonium arieto : orabitque pro is sacerdos , et pro peccatum eius cora Dominus , et repropitio is , dimitteturque peccatum . quando ingressus sum terra , et planto in is lignum pomifer , aufero præputia is : pomum , quæ germino , immundus sum vos , nec edetis ex is . quartus autem adno omnis fructus is sanctifico , laudabilis Dominus . Quintus autem adno comedo fructus , congregans pomum , quæ profero . ego Dominus Deus vester . non comedo cum sanguis . non auguro , nec observo somnio . Neque in rotundus attondeo coma , nec rado barba . Et super mortuus non incido caro vester , neque figura aliquis aut stigma facio vos . ego Dominus . ne prostituo filia tuus , ne contamino terra et impleo piaculum . sabbatum meus cŭstodio , et sanctuarium meus metuo . ego Dominus . non declino ad magus , nec ab ariolus aliquis sciscitor , ut polluo per is . ego Dominus Deus vester . cora canus capio consurgo , et honoro persona seni : et timeo Dominus Deus tuus . ego sum Dominus . Si habito advena in terra vester , et moratus sum interior vos , non exprobro is : sed sum interior vos quasi indigenus , et diligo is quasi vosmetipsos : sum enim et vos advenæ in terra Ægypti . ego Dominus Deus vester . nolo facio iniquus aliquis in judicium , in regulo , in pondus , in mensuro . statera justus , et æqua sum pondus , iustus modius , æquusque sextarius . ego Dominus Deus vester , qui educo vos de terra Ægypti . cŭstodio omnis præcepta meus , et universus judicium , et facio is . ego Dominus . leviticus . 20 . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : Hæc loquor filius Israël : homo de filius Israël , et de advenio qui habito in Israël , si quis do de semen suus idolum Moloch , mors morior : populus terræ lapido is . Et ego pono facies meus contra ille : succidamque is de medius populus suo , is qui do de semen suus Moloch , et contamino sanctuarium meus , atque polluo nomen sanctus meus . qui si neglegens populus terræ , et quasi parvipendens imperium meus , dimitto homo qui do de semen suus Moloch , nec volo is occido : pono facies meus super homo ille , et super cognatio eius , succidamque et ipse , et omnis qui consentio is ut fornicor cum Moloch , de medius populus suo . animo , quæ declino ad magus et ariolus , et fornicatus sum cum is , pono facies meus contra eo , et interficio ille de medius populus suo . sanctifico et sum sanctus , quia ego sum Dominus Deus vester . cŭstodio præcepta meus , et facio is : ego Dominus qui sanctifico vos . qui maledico pater suus , aut mater , mors morior : pater matrique maledico : sanguis eius sum super is . Si mœchatus quis sum cum uxor alius , et adulterium perpetro cum conjŭx proximus suo , mors morior et mœchus et adulter . qui dormio cum noverca suus , et revelo ignominia pater suo , mors morior ambo : sanguis is sum super is . Si quis dormio cum nurus suus , uterque morior , quia scelus operatus sum : sanguis is sum super is . qui dormio cum masculus coitus femineus , uterque operatus sum nefas : mors morior : sum sanguis is super is . qui supra uxor filia , duco mater eius , scelus operatus sum : vivus ardeo cum is , nec permaneo tantus nefas in medius vester . qui cum jumentum et pecus coeo , mors morior : pecu quisque occido . mulier , quæ succumbo cuilibet jumentum , simul interficio cum is : sanguis is sum super is . qui accipio soror suo filia pater suo , vel filia mater suæ , et video turpitudo eius , illaque conspicio frater ignominia , nefarius res operatus sum : occido in conspectus populus suo , is qui turpitudo suo mutuus revelo , et porto iniquitas suo . qui coeo cum mulier in fluo menstruum , et revelo turpitudo eius , ipsaque aperio fons sanguis suo , interficio ambo de medius populus suo . turpitudo materteræ et amitæ tuæ non discooperio : qui hic facio , ignominia caro suæ nudo ; porto ambo iniquitas suo . qui coeo cum uxor patruus vel avunculus suo , et revelo ignominia cognatio suæ , porto ambo peccatum suus : absque liberi morior . qui duco uxor frater suo , res facio illicitus : turpitudo frater suo revelo : absque liberi sum . cŭstodio lego meus , atque judicium , et facio is : ne et vos evomo terra qui intraturus sum et habitaturus . nolo ambulo in legitimus natio , quis ego expulsurus sum ante vos . omnis enim hæc facio , et abominatus sum eo . vos autem loquor . possideo terra is , qui do vos in hæreditatem , terra fluens lac et mel . ego Dominus Deus vester , qui separo vos ab ceterus populus . separo ergo et vos iumentum mundus ab immundus , et avis mundus ab immundus : ne polluo anima vester in pecus , et avis , et cunctus quæ moveo in terra , et quæ vos ostendo sum pollutus . sum ego sanctus , quia sanctus sum ego Dominus , et separo vos ab ceterus populus , ut sum meus . vir , sive mulier , in qui pythonicus , vel divinatio sum spiritus , mors morior : lapis obruo is : sanguis is sum super ille . leviticus . 21 . dico quisque Dominus ad Moysen : loquor ad sacerdos filius Aaron , et dico ad is : ne contamino sacerdos in mors civis suus , nisus tantus in consanguineus , atque propinquus , is sum , super pater et mater , et filius , et filia , frater quisque , et soror virgo quæ non sum nuptus vir : sed nec in prĭnceps populus suo contamino . non rado caput , nec barba , neque in caro sus facio incisurus . sanctus sum Deus suus , et non polluo nomen eius : incensus enim Dominus , et panis Deus suo offero , et ideo sanctus sum . scortum et vilis prostibulum non duco uxor , nec eo quæ repudiatus sum ab maritus : quia consecratus sum Deus suus , et panis propositio offero . sum ergo sanctus , quia et ego sanctus sum , Dominus qui sanctifico is . sacerdos filia si deprehensus sum in stuprum , et violo nomen pater suo , flamma exuro . pontifex , is sum , sacerdos magnus interior frater suus , super cuius caput fusus sum unctio oleum , et cuius manus in sacerdotium consecratæ sum , vestitusque sum sanctus vestis , caput suus non discooperio , vestimentum non scindo : et ad omnis mortuus non ingredior omnino : super pater quisque suus et mater non contamino . Nec egredior de sanctus , ne polluo sanctuarium Dominus , quia oleum sanctæ unctio Deus suo super is sum . ego Dominus . Virgo duco uxor : vidua autem et repudiatus , et sordidus , atque meretrix non accipio , sed puella de populus suus : ne commisceo stirpes gener suo vulgus gens suæ : quia ego Dominus , qui sanctifico is . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : loquor ad Aaron : homo de semen tuus per familia qui habeo macula , non offero panis Deus suus , nec accedo ad ministerium eius : si cæcus sum , si claudus , si parvus vel grandis , vel tortus nasus , si fractus pes , si manus , si gibbus , si lippus , si albugo habens in oculus , si jugo scabies , si impetigo in corpus , vel herniosus . omnis qui habeo macula de semen Aaron sacerdos , non accedo offero hostia Dominus , nec panis Deus suus : vescor tamen panis qui offero in sanctuarium , ita dumtaxat , ut intro velum non ingredior , nec accedo ad alto , quia macula habeo , et contamino non debeo sanctuarium meus . ego Dominus qui sanctifico is . locutus sum ergo Moses ad Aaron , et ad filius eius , et ad omnis Israël cunctus quæ sum sibi imperatum . leviticus . 22 . locutus quisque sum Dominus ad Moysen , dicens : loquor ad Aaron et ad filius eius , ut caveo ab hic quæ consecratus sum filius Israël , et non contamino nomen sanctificatus ego , quæ ipse offero . ego Dominus . dico ad is , et ad posterus is : omnis homo qui accedo de stirpes vester ad is quæ consecratus sum , et quæ offero filius Israël Dominus , in qui sum immunditia , pereo cora Dominus . ego sum Dominus . homo de semen Aaron , qui sum leprosus , aut patiens fluxus semen , non vescor de hic quæ sanctificatus sum ego , donec sano . qui tango immundus super mortuus , et ex qui egredior semen quasi coitus , et qui tango reptilis , et quilibet immundus cuius tactus sum sordidior , immundior sum usque ad vesper , et non vescor hic quæ sanctificatus sum : sed cum lavo caro suo aqua , et occubo sol , tunc mundatus vescor de sanctifico , quia cibus ille sum . morticinus et captus ab bestia non comedo , nec polluo in is . ego sum Dominus . cŭstodio præcepta meus , ut non subjaceo peccatum , et morior in sanctuarium , cum polluo ille . ego Dominus qui sanctifico is . omnis alienigenus non comedo de sanctifico ; inquilinus sacerdos et mercenarius non vescor ex is . qui autem sacerdos emo , et qui vernaculus domus eius sum , hic comedo ex is . Si filia sacerdos cuilibet ex populus nuptus sum , de hic quæ sanctificatus sum , et de primitia non vescor . sin autem viduus , vel repudiatus , et absque liberi reversus sum ad domus pater suo : sicut puellus consuesco , alo cibus pater suo . omnis alienigenus comedo ex is non habeo potestas . qui comedo de sanctifico per ignorantia , addo quintus pars cum is qui comedo , et do sacerdos in sanctuarium . Nec contamino sanctificatus filius Israël , quæ offero Dominus : ne fors sustineo iniquitas delictum suo , cum sanctificatus comedo . ego Dominus qui sanctifico is . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : loquor ad Aaron et filius eius , et ad omnis filius Israël , dicesque ad is : homo de domus Israël , et de advenio qui habito apud vos , qui offero oblatio suo , vel votum solvens , vel spons offerens , quisquis ille offero in holocaustus Dominus , ut offero per vos , masculus immaculatus sum ex bos , et ovis , et ex capra : si macula habeo , non offero , neque sum acceptabilis . homo qui offero victima pacificus Dominus , vel votum solvens , vel spons offerens , tam de bos qui de ovis , immaculatus offero ut acceptabilis sum : omnis macula non sum in is . Si cæcum sum , si fractus , si cicatrix habens , si papula , aut scabies , aut impetigo : non offero is Dominus , nec adoleo ex is super alto Dominus . bos et ovis , auris et cauda amputo , voluntarius offero possum , votus autem ex is solvo non possum . omnis animal , qui vel contritus , vel tusis , vel sectus ablatisque testiculus sum , non offero Dominus , et in terra vester hic omnino ne facio . de manus alienigenæ non offero panis Deus vester , et quisquis alius do volo , quia corruptus , et maculatus sum omnis : non suscipio is . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : bos , ovum et capra , cum genitus sum , septem dies sum sub uber mater suæ : dies autem octavus , et deinceps , offero possum Dominus . sive ille bos , sive ovum , non immolo unus dies cum fœtibus sus . Si immolo hostia pro gratia actio Dominus , ut possum sum placabilis , idem dies comedo eo : non remaneo quisquam in maneo alius dies . ego Dominus . cŭstodio mandatum meus , et facio is . ego Dominus . ne polluo nomen meus sanctus , ut sanctifico in medius filius Israël . ego Dominus qui sanctifico vos , et educo de terra Ægypti , ut sum vos in Deus . ego Dominus . leviticus . 23 . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : loquor filius Israël , et dico ad is : Hæ sum feriæ Dominus , quis voco sanctus . Sex dies facio opus : dies septimus , quia sabbatum requies sum , voco sanctus : omnis opus non facio in is : sabbatum Dominus sum in cunctus habitatio vester . Hæ sum ergo feriæ Dominus sanctæ , quis celebro debeo tempus sus . mensis primus , quartusdecimus dies mensus ad vesper , Phase Dominus sum : et quintusdecimus dies mensus huius , solemnitas azȳmus Dominus sum . Septem dies azȳmus comedo . dies primus sum vos celeber , sanctusque : omnis opus servilis non facio in is , sed offero sacrificium in ignis Dominus septem dies . dies autem septimus sum celeber et sanctior : nullumque servilis opus facio in is . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : loquor filius Israël , et dico ad is : cum ingressus sum terra , qui ego do vos , et meto seges , fero manipulus spica , primitia messis vestræ , ad sacerdos : qui elevo fasciculus cora Dominus , ut acceptabilis sum pro vos , alter dies sabbatum , et sanctifico ille . atque in idem dies qui manipulus consecro , cædetur agnus immaculatus anniculus in holocaustus Dominus . Et libamenta offero cum is , duæ decimæ similæ conspersæ oleum in incensus Dominus , odoremque suavissimus : libo quisque vinum , quartus pars hin . panis , et polenta , et puls non comedo ex seges , usque ad dies qui offero ex is Deus vester . Præceptum sum sempiternus in generatio , cunctisque habitaculum vester . numero ergo ab alter dies sabbatum , in qui offero manipulus primitia , septem hebdomada plenus , usque ad alter dies expletio hebdomadæ septimæ , is sum , quinquaginta dies : et sic offero sacrificium novus Dominus ex omnis habitaculum vester , panis primitia duo de duo decima similæ fermentatæ , qui coquo in primitia Dominus . Offeretisque cum panis septem agnus immaculatus anniculus , et vitulus de armentum unus , et aries duo , et sum in holocaustus cum libamentum sus , in odor suavissimus Dominus . facio et hircus pro peccatum , duosque agnus anniculus hostia pacificus . Cumque elevo is sacerdos cum panis primitia cora Dominus , cedo in usus eius . Et voco hunc dies celeberrimus , atque sanctissimus : omnis opus servilis non facio in is . legitimus sempiternus sum in cunctus habitaculum , et generatio vester . Postquam autem meto seges terræ vestræ , nec seco eo usque ad solus , nec remanens spica colligo : sed pauper et peregrinus dimitto eo . ego sum Dominus Deus vester . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : loquor filius Israël : mensis septimus , primus dies mensus , sum vos sabbatum , memorialis , clangens tuba , et voco sanctus : omnis opus servilis non facio in is , et offero holocaustus Dominus . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : decimo dies mensus huius septimus , dies expiatio sum celeber , et voco sanctus : affligetisque anima vester in is , et offero holocaustus Dominus . omnis opus servilis non facio in tempus dies huius : quia dies propitiatio sum , ut propitio vos Dominus Deus vester . omnis animo , quæ afflicto non sum dies hic , pereo de populus sus : et quæ opera quispiam facio , deleo eo de populus suus . nihil ergo opera facio in is : legitimus sempiternus sum vos in cunctus generatio , et habitatio vester . sabbatum requietio sum , et affligo anima vester dies nonus mensus : ab vespera usque ad vespera celebro sabbatum vester . Et locutus sum Dominus ad Moysen , dicens : loquor filius Israël : ab quintusdecimus dies mensus huius septimus , sum feriæ tabernaculum septem dies Dominus . dies primus voco celeber atque sanctissimus : omnis opus servilis non facio in is . Et septem dies offero holocaustum Dominus . dies quisque octavus sum celeber , atque sanctissimus , et offero holocaustus Dominus : sum enim cœtus atque collectæ : omnis opus servilis non facio in is . Hæ sum feriæ Dominus , quis voco celeberrimus atque sanctissimus , offeretisque in is oblatio Dominus , holocaustum et libamenta iŭxta ritus uniuscujusque dies : exceptus sabbatum Dominus , donisque vester , et quæ offero ex votum , vel quæ spons tribuo Dominus . ab quintusdecimus ergo dies mensus septimus , quando congrego omnis fructus terræ vestræ , celebro feria Dominus septem dies : dies primus et dies octavus sum sabbatum , is sum , requies . Sumetisque vos dies primus fructus arbor pulcherrimæ , spatulasque palma , et ramus lignum densus frons , et salix de torrens , et lætabimini cora Dominus Deus vester . Celebrabitisque solemnitatem eius septem dies per annus : legitimus sempiternus sum in generatio vester . mensis septimus festum celebro , et habito in umbraculum septem dies : omnis , qui de geno sum Israël , maneo in tabernaculum , ut disco posterus vester qui in tabernaculum habito facio filius Israël , cum educo is de terra Ægypti . ego Dominus Deus vester . Locutusque sum Moses super solemnitatibus Dominus ad filius Israël . leviticus . 24 . Et locutus sum Dominus ad Moysen , dicens : Præcipe filius Israël , ut affero tibi oleum de oliva purissimus , atque lucidus , ad concinnandus lucerna iugiter , extra velum testimonium in tabernaculum fœderis . Ponetque eo Aaron ab vesper usque ad maneo cora Dominus , cultus rituque perpetuus in generatio vester . Super candelabrum mundissimus pono semper in conspectus Dominus . accipio quisque simila , et coquo ex is duodecim panis , qui singulus habeo duo decimo : qui seni altrinsecus super mensa purissimus cora Dominus statuo : et pono super is thus lucidissimus , ut sum panis in monumentum oblatio Dominus . per singulus sabbatum muto cora Dominus susceptus ab filius Israël fœdere sempiternus : eruntque Aaron et filius eius , ut comedo is in locus sanctus : quia sanctus sanctus sum de sacrificium Dominus jus perpetuus . ecce autem egressus filius mulier Israëlitidis , qui pario de vir ægyptio interior filius Israël , jurgatus sum in castrum cum vir Israëlita . Cumque blasphemo nomen , et maledico is , adductus sum ad Moysen . ( voco autem mater eius Salumith , filia Dabri de tribus Dan . ) Miseruntque is in carcer , donec nosco quid jubeo Dominus . qui locutus sum ad Moysen , dicens : educo blasphemus extra castra , et pono omnis qui audio , manus suus super caput eius , et lapido is populus universus . Et ad filius Israël loquor : homo , qui maledico Deus suus , porto peccatum suus ; et qui blasphemo nomen Dominus , mors morior : lapis opprimo is omnis multitudo , sive ille civis , sive peregrinus sum . qui blasphemo nomen Dominus , mors morior . qui percutio , et occido homo , mors morior . qui percutio animal , reddo vicarius , is sum , anima pro animo . qui irrogo macula cuilibet civis suus , sicut facio , sic fio is : fracturus pro fracturus , oculus pro oculus , dens pro dens restituo : qualis infligo macula , talis sustineo cogo . qui percutio iumentum , reddo alius . qui percutio homo , punio . Æquum iudicium sum interior vos , sive peregrinus , sive civis pecco : quia ego sum Dominus Deus vester . Locutusque sum Moses ad filius Israël : et educo is , qui blasphemo , extra castra , atque lapis opprimo . Feceruntque filius Israël sicut præceperat Dominus Moysi . leviticus . 25 . Locutusque sum Dominus ad Moysen in mons Sinai , dicens : loquor filius Israël , et dico ad is : quando ingressus sum terra qui ego do vos , sabbatizo sabbatum Dominus . Sex annus sero ager tuus , et sex annus puto vineus tuus , colligesque fructus eius : septimus autem adno sabbatum sum terræ , requietio Dominus : ager non sero , et vineus non puto . Quæ spons gigno humus , non meto : et uva primitia tuus non colligo quasi vindemia : annus enim requietio terræ sum : sed sum vos in cibus , tibi et servus tuus , ancillæ et mercenarius tuus , et advenæ qui peregrinor apud tu : jumentum tuus et pecus , omnis quæ nascor præbebunt cibus . numero quisque tibi septem hebdomada annus , is sum , septies septem , quæ simul facio annus quadraginta novo : et clango buccino mensis septimus , decimo dies mensus , propitiatio tempus , in universus terra vester . Sanctificabisque annus quinquagesimus , et voco remissio cunctus habitator terræ tuæ : ipse sum enim jubilæus . revertor homo ad possessio suo , et unusquisque redeo ad familia pristinus : quia jubilæus sum , et quinquagesimus annus . non sero neque meto spons in ager nascens , et primitia vindemiæ non colligo , ob sanctificatio jubilæi : sed status oblatus comedo . adno jubilæi , redeo omnis ad possessio suus . quando vendo quispiam civis tuus , vel emo ab is , ne contristo frater tuus , sed iŭxta numerus annus jubilæi emo ab is , et iŭxta supputatio frux vendo tibi . quantus plus annus remaneo post jubilæum , tantus cresco et pretium : et quantus minor tempus numero , tantus minor et emptio consto : tempus enim frux vendo tibi . nolo affligo contribulo vester , sed timeo unusquisque Deus suus , quia ego Dominus Deus vester . facio præcepta meus , et judicium cŭstodio , et impleo is : ut habito possum in terra absque ullus pavor , et gigno vos humus fructus suus , qui vescor usque ad saturitas , nullus impetus formidans . qui si dico : Quid comedo adno septimus , si non sero , neque colligo frux noster ? do benedictio meus vos adno sextus , et facio fructus tres annus : seretisque adno octavus , et comedo vetus frux usque ad nonus annus : donec novus nascor , edetis vetera . Terra quisque non vendo in perpetuus , quia meus sum , et vos advenæ et colonus meus sum : unde cunctus regio possessio vestræ sub redemptio conditio vendo . Si attenuatus frater tuus vendo possessiuncula suo , et volo propinquior eius , possum redimo qui ille vendo . sin autem non habeo proximus , et ipse pretium ad redimendus possum invenio , computo fructus ex is tempus qui vendo : et qui reliquus sum , reddo emptor , sicque recipio possessio suo . qui si non invenio manus eius ut reddo pretium , habeo emptor qui emo , usque ad annus jubilæum . in ipse enim omnis venditio redeo ad dominus et ad possessor pristinus . qui vendo domus intro urbs murus , habeo licentia redimendus , donec unus impleo annus . Si non redimo , et annus circulus sum evolutus , emptor possideo eo , et posterus eius in perpetuus , et redimo non possum , etiam in jubilæo . sin autem in villa domus , quæ murus non habeo , ager jus vendo : si ante redemptus non sum , in jubilæo revertor ad dominus . Ædes Levitarum quæ in urbs sum , semper possum redimo : si redemptæ non sum , in jubilæo revertor ad dominus , quia domus urbs Levitarum pro possessio sum interior filius Israël . suburbanus autem is non veneo , quia possessio sempiternus sum . Si attenuatus sum frater tuus , et infirmus manus , et suscipio is quasi advena et peregrinus , et vivo tecum , ne accipio usura ab is , nec amplior qui do : timeo Deus tuus , ut vivo possum frater tuus apud tu . pecunia tuus non do is ad usura , et frux superabundantia non exigo . ego Dominus Deus vester , qui educo vos de terra Ægypti , ut do vos terra Chanaan , et sum vester Deus . Si paupertas compulsus vendo se tibi frater tuus , non is opprimo servitus famulus , sed quasi mercenarius et colonus sum : usque ad annus jubilæum operor apud tu , et postea egredior cum liberi sus , et revertor ad cognatio , ad possessio patres suus . meus enim servio sum , et ego educo is de terra Ægypti : non veneo conditio servus : ne affligo is per potentia , sed metuo Deus tuus . serva et ancilla sum vos de natio quæ in circuitus vester sum : et de advenio qui peregrinor apud vos , vel qui ex hic natus sum in terra vester , hic habeo famulus : et hæreditario jus transmitto ad posterus , atque possideo in æternum : frater autem vester filius Israël ne opprimo per potentia . Si invalesco apud vos manus advenæ atque peregrinus , et attenuatus frater tuus vendo se is , aut quisquam de stirpes eius : post venditio possum redimo . qui volo ex frater sus , redimo is , et patruus , et patruelis , et consanguineus , et affinis . sin autem et ipse possum , redimo se , supputo dumtaxat annus ab tempus venditio suæ usque ad annus jubilæum : et pecunia , qui venditus sum , iŭxta annus numerus , et ratio mercenarius supputatus . Si plus sum annus qui remaneo usque ad jubilæum , secundus hic reddo et pretium : si paucus , pono ratio cum is iŭxta annus numerus , et reddo emptor qui reliquus sum annus , qui ante servio merces imputatus : non affligo is violentus in conspectus tuus . qui si per hæc redimo non possum , adno jubilæo egredior cum liberi sus . meus enim sum servio filius Israël , qui educo de terra Ægypti . leviticus . 26 . ego Dominus Deus vester : non facio vos idolum , et sculptilis , nec titulus erigo , nec insignis lapido pono in terra vester , ut adoro is . ego enim sum Dominus Deus vester . cŭstodio sabbatum meus , et paveo ad sanctuarium meus . ego Dominus . Si in præceptis meus ambulo , et mandatum meus cŭstodio , et facio is , do vos pluvia tempus sus , et terra gigno germen suus , et pomum arbor repleo . apprehendo messis trituro vindemia , et vindemia occupo sementis : et comedo panis vester in saturitas , et absque pavor habito in terra vester . do paco in finis vester : dormio , et non sum qui exterreo . aufero malus bestia , et gladius non transeo terminus vester . persequor inimicus vester , et corruo cora vos . persequor quinque de vester centum alienus , et centum de vos decem mille : cado inimicus vester gladius in conspectus vester . respicio vos , et cresco facio : multiplico , et firmo pactus meus vobiscum . comedo vetustissimus vetera , et vetera novus superveniens projicio . pono tabernaculum meus in medius vester , et non abjicio vos animo meus . ambulo interior vos , et erus Deus vester , vosque sum populus meus . ego Dominus Deus vester , qui educo vos de terra Ægyptiorum , ne servio is : et qui confringo catena cervix vester , ut incedo erectus . qui si non audio ego , nec facio omnis mandatum meus , si sperno lego meus , et judicium meus contemno , ut non facio is quæ ab ego constitutum sum , et ad irritus perduco pactus meus : ego quisque hæc facio vos : visito vos velociter in egestas , et ardor , qui conficio oculus vester , et consumo anima vester . frustra sero sementis , quæ ab hostis devoro . pono facies meus contra vos , et corruo cora hostis vester , et subjicio hic qui odi vos : fugio , nemo persequente . sin autem nec sic obedieritis ego , addo correptio vester septuplum propter peccatum vester , et contero superbia duritiæ vestræ . Daboque vos cælum desuper sicut ferrum , et terra æneam . consumo incassum labor vester , non profero terra germen , nec arbor pomum præbebunt . Si ambulo ex adversus ego , nec volo audio ego , addo plaga vester in septuplum propter peccatum vester : immittamque in vos bestia ager , quæ consumo vos , et pecus vester , et ad paucitas cunctus redigo , desertæque fio viæ vestræ . qui si nec sic volo recipio disciplina , sed ambulo ex adversus ego : ego quisque contra vos adversa incedo , et percutio vos septies propter peccatum vester , inducamque super vos gladius ultor fœderis meus . Cumque confugio in urbs , mitto pestilentia in medius vester , et trado in manus hostis , postquam confringo baculum panis vester : ita ut decem mulier in unus clibanus coquo panis , et reddo is ad pondus : et comedo , et non saturo . sin autem nec per hæc audio ego , sed ambulo contra ego : et ego incedo adversa vos in furor contrarius , et corripio vos septem plaga propter peccatum vester : ita ut comedo caro filius vester et filia vester . destruo excelsus vester , et simulacrum confringo . cado interior ruina idolum vester , et abominor vos animo meus , in tantus ut urbs vester redigo in solitudo , et desertus facio sanctuarium vester , nec recipio ulter odor suavissimus . Disperdamque terra vester , et stupeo super is inimicus vester , cum habitator ille sum . vos autem dispergo in gens , et evagino post vos gladius , eritque terra vester desertus , et civitas vestræ dirutæ . Tunc placeo terræ sabbatum suus cunctus dies solitudo suæ : quando sum in terra hostilis , sabbatizo , et requiesco in sabbatum solitudo suæ , is qui non requiesco in sabbatum vester quando habito in is . Et qui de vos remaneo , do pavor in cor is in regio hostis , terreo is sonitus folium volans , et ita fugio quasi gladius : cado , nullus persequente , et corruo singulus super frater suus , quasi bellum fugiens , nemo vester inimicus audeo resisto . pereo interior gens , et hostilis vos terra consumo . qui si et de eis aliqui remaneo , tabesco in iniquitas sus , in terra inimicus suus , et propter peccatum patres suus et suus affligo : donec confiteor iniquitas suus , et majus suus , qui prævaricati sum in ego , et ambulo ex adversus ego . ambulo igitur et ego contra is , et induco ille in terra hostilis , donec erubesco incircumcisus mens is : tunc oro pro impietas sus . Et recordor fœderis meus , qui pango cum Jacob , et Isaac , et Abraham . Terræ quisque memor erus : quæ cum relictus sum ab is , complaceo sibi in sabbatum sus , patiens solitudo propter ille . ipse verus rogo pro peccatus sus , is qui abjicio judicium meus , et lego meus despicio . Et tamen etiam cum sum in terra hostilis , non penitior abjicio is , neque sic despicio ut consumo , et irritus facio pactus meus cum is . ego enim sum Dominus Deus is , et recordor fœderis meus pristinus , quando educo is de terra Ægypti in conspectus gens , ut sum Deus is . ego Dominus . Hæc sum judicium atque præcepta et lego quis do Dominus interior se et filius Israël in mons Sinai per manus Moysi . leviticus . 27 . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : loquor filius Israël , et dico ad is : homo qui votus facio , et spondeo Deus anima suo , sub æstimatione do pretium . Si sum masculus ab vigesimus adno usque ad sexagesimus annus , do quinquaginta siclus argentum ad mensura sanctuarium : si mulier , triginta . ab quintus autem adno usque ad vigesimus , masculus do viginti siclus : femino , decem . ab unus mensis usque ad annus quintus , pro masculus do quinque siclus : pro femino , tres . sexagenarius et ulter masculus do quindecim siclus : femino , decem . Si pauperior sum , et æstimationem reddo non valeo , sto cora sacerdos : et quantus ille æstimaverit , et video is possum reddo , tantus do . animal autem , qui immolo possum Dominus , si quis voveo , sanctus sum , et muto non possum , is sum , nec melior malus , nec pejor bonus : qui si muto , et ipse qui mutatus sum , et ille pro qui mutatus sum , consecratus sum Dominus . animal immundus , qui immolo Dominus non possum , si quis voveo , adduco ante sacerdos : qui judicans uter bonus an malus sum , statuo pretium . qui si do volo eo qui offero , addo supra æstimationem quintus pars . homo si voveo domus suo , et sanctifico Dominus , considero eo sacerdos uter bonum an malum sum , et iŭxta pretium , qui ab is sum constitutum , venundo : sin autem ille qui voveo , volo redimo eo , do quintus pars æstimationis supra , et habeo domus . qui si ager possessio suæ voveo , et consecro Dominus , iŭxta mensura sementis æstimabitur pretium : si triginta modius hordeum sero terra , quinquaginta siclus venundo argentum . Si status ab adno incipiens jubilæi voveo ager , quantus valeo possum , tantus æstimabitur . sin autem post aliquantus tempus , supputo sacerdos pecunia iŭxta annus , qui relinquo sum , numerus usque ad jubilæum , et detraho ex pretium . qui si volo redimo ager ille qui voveo , addo quintus pars æstimatæ pecuniæ , et possideo is . sin autem nolo redimo , sed alter cuilibet sum venundatus , ulter is qui voveo redimo non possum . Quia cum jubilæi venio dies , sanctificatus sum Dominus , et possessio consecratus ad ius pertineo sacerdos . Si ager emptus sum , et non de possessio majus sanctificatus sum Dominus , supputo sacerdos iŭxta annus numerus usque ad jubilæum , pretium : et do ille qui voveo is , Dominus . in jubilæo autem revertor ad prior dominus , qui vendo is , et habeo in sors possessio suæ . omnis æstimatio siclus sanctuarium pondero . siclus viginti obolus habeo . primogenitus , quæ ad Dominus pertineo , nemo sanctifico possum et voveo : sive bos , sive ovum sum , Dominus sum . qui si immundus sum animal , redimo qui offero , iŭxta æstimationem tuus , et addo quintus pars pretium : si redimo nolo , vendo alter quantocumque ab tu sum æstimatum . omnis qui Dominus consecro , sive homo sum , sive animal , sive ager , non vendo , nec redimo possum . quisquis semel sum consecratus , sanctus sanctus sum Dominus : et omnis consecratio , quæ offero ab homo , non redimo , sed mors morior . omnis decimæ terræ , sive de frux , sive de pomum arbor , Dominus sum , et ille sanctifico . Si quis autem volo redimo decimo suus , addo quintus pars is . omnia decima bos et ovum et capræ , quæ sub pastor virga transeo , quisquis decimus venio , sanctifico Dominus . non eligo nec bonus nec malus , nec alter commuto , si quis muto : et qui mutatus sum , et pro qui mutatus sum , sanctifico Dominus , et non redimo . Hæc sum præcepta , quæ mando Dominus Moysi ad filius Israël in mons Sinai . incipio libo VAIEDABBER is sum numerus . 1 . Locutusque sum Dominus ad Moysen in desertus Sinai in tabernaculum fœderis , primus dies mensus secundus , adno alter egressio is ex Ægypto , dicens : tollo summa universæ congregatio filius Israël per cognatio et domus suus , et nomino singulus , quisquis sexus sum masculinus ab vigesimus adno et supra , omnia vir fortis ex Israël , et numero is per turma suus , tu et Aaron . Eruntque vobiscum prĭnceps tribus atque domus in cognatio sus , qui iste sum nomino : de Ruben , Elisur , filius Sedeur ; de Simeon , Salamiel filius Surisaddai ; de Juda , Nahasson filius Aminadab ; de Issachar , Nathanaël filius Suar ; de Zabulon , Eliab filius Helon ; filius autem Joseph , de Ephraim , Elisama filius Ammiud ; de mano , Gamaliel filius Phadassur ; de Benjamin , Abidan filius Gedeonis ; de Dan , Ahiezer filius Ammisaddai ; de Aser , Phegiel filius Ochran ; de Gad , Eliasaph filius Duel ; de Nephthali , Ahira filius Enan . hic nobilissimus prĭnceps multitudo per tres et cognatio suus , et caput exercitus Israël , qui fero Moses et Aaron cum omnis vulgus multitudo : et congrego primus dies mensus secundus , recensens is per cognatio , et domus , atque familia , et caput , et nomino singulus ab vigesimus adno et supra , sicut præceperat Dominus Moysi . Numeratique sum in desertus Sinai . de Ruben primogenitus Israëlis per generatio et familia atque domus suus , et nomino caput singulus , omnis qui sexus sum masculinus ab vigesimus adno et supra , procedens ad bellus , quadraginta sex mille quingenti . de filius Simeon per generatio et familia atque domus cognatio suus recensitus sum per nomino et caput singulus , omnis qui sexus sum masculinus ab vigesimus adno et supra , procedens ad bellus , quinquaginta novo mille trecenti . de filius Gad per generatio et familia atque domus cognatio suus recensitus sum per nomino singulus ab viginti annus et supra , omnis qui ad bellum procedo , quadraginta quinque mille sescenti quinquaginta . de filius Juda per generatio et familia atque domus cognatio suus , per nomino singulus ab vigesimus adno et supra , omnis qui possum ad bellum procedo , recensitus sum septuaginta quattuor mille sescenti . de filius Issachar , per generatio et familia atque domus cognatio suus , per nomino singulus ab vigesimus adno et supra , omnis qui ad bellum procedo , recensitus sum quinquaginta quattuor mille quadringenti . de filius Zabulon per generatio et familia atque domus cognatio suus recensitus sum per nomino singulus ab vigesimus adno et supra , omnis qui possum ad bellum procedo , quinquaginta septem mille quadringenti . de filius Joseph , filius Ephraim per generatio et familia atque domus cognatio suus recensitus sum per nomino singulus ab vigesimus adno et supra , omnis qui possum ad bellum procedo , quadraginta mille quingenti . porro filius mano per generatio et familia atque domus cognatio suus recensitus sum per nomino singulus ab viginti annus et supra , omnis qui possum ad bellum procedo , triginta duo mille ducens . de filius Benjamin per generatio et familia atque domus cognatio suus recensitus sum nomen singulus ab vigesimus adno et supra , omnis qui possum ad bellum procedo , triginta quinque mille quadringenti . de filius Dan per generatio et familia atque domus cognatio suus recensitus sum nomen singulus ab vigesimus adno et supra , omnis qui possum ad bellum procedo , sexaginta duo mille septingenti . de filius Aser per generatio et familia atque domus cognatio suus recensitus sum per nomino singulus ab vigesimus adno et supra , omnis qui possum ad bellum procedo , quadraginta mille et mille quingenti . de filius Nephthali per generatio et familia atque domus cognatio suus recensitus sum nomen singulus ab vigesimus adno et supra , omnis qui possum ad bellum procedo , quinquaginta tres mille quadringenti . hic sum , qui numero Moses et Aaron , et duodecim prĭnceps Israël , singulus per domus cognatio suus . Fueruntque omnis numerus filius Israël per domus et familia suus ab vigesimus adno et supra , qui possum ad bellum procedo , sexcenti tres mille vir quingenti quinquaginta . Levitæ autem in tribus familia suus non sum numeratus cum is . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : tribus levis nolo numero , neque pono summa is cum filius Israël : sed constituo is super tabernaculum testimonium et cunctus vas eius , et quisquis ad cæremonias pertineo . ipse porto tabernaculum et omnis utensilis eius : et sum in ministerium , atque per gȳrus tabernaculum metor . cum prŏficiscor sum , depono Levitæ tabernaculum ; cum castrametor , erigo . quisquis externus accedo , occido . metor autem castra filius Israël unusquisque per turma et cuneus atque exercitus suus . porro Levitæ per gȳrus tabernaculum figo tentorium , ne fio indignatio super multitudo filius Israël , et excubo in cŭstodia tabernaculum testimonium . facio ergo filius Israël iŭxta omnis quæ præceperat Dominus Moysi . libo numerus . 2 . Locutusque sum Dominus ad Moysen et Aaron , dicens : singulus per turma , signo , atque vexillum , et domus cognatio suus , castrametor filius Israël , per gȳrus tabernaculum fœderis . Ad oriens Judas figo tentorium per turma exercitus suo : eritque princeps filius eius Nahasson filius Aminadab . Et omnis de stirpes eius summum pugnantia , septuaginta quattuor mille sescenti . iŭxta is castrametatus sum de tribus Issachar , qui princeps sum Nathanaël filius Suar . Et omnis numerus pugnator eius quinquaginta quattuor mille quadringenti . in tribus Zabulon princeps sum Eliab filius Helon . omnis de stirpes eius exercitus pugnator , quinquaginta septem mille quadringenti . universus qui in castrum Judæ enumeratus sum , sum centum octoginta sex mille quadringenti : et per turma suus primus egredior . in castrum filius Ruben ad meridianus plaga sum princeps Elisur filius Sedeur . Et cunctus exercitus pugnator eius qui numeratus sum , quadraginta sex mille quingenti . iŭxta is castrametatus sum de tribus Simeon : qui princeps sum Salamiel filius Surisaddai . Et cunctus exercitus pugnator eius qui numeratus sum , quinquaginta novo mille trecenti . in tribus Gad princeps sum Eliasaph filius Duel . Et cunctus exercitus pugnator eius , qui numeratus sum , quadraginta quinque mille sescenti quinquaginta . omnis qui recensitus sum in castrum Ruben , centum quinquaginta mille et mille quadringenti quinquaginta per turma suus : in secundus locus prŏficiscor . levo autem tabernaculum testimonium per officium Levitarum , et turma is : quomodo erigo , ita et depono . singulus per loco et ordino suus prŏficiscor . Ad occidentalis plaga sum castra filius Ephraim , qui princeps sum Elisama filius Ammiud . cunctus exercitus pugnator eius , qui numeratus sum , quadraginta mille quingenti . Et cum is tres filius mano , qui princeps sum Gamaliel filius Phadassur . Cunctusque exercitus pugnator eius , qui numeratus sum , triginta duo mille ducens . in tribus filius Benjamin princeps sum Abidan filius Gedeonis . Et cunctus exercitus pugnator eius , qui recensitus sum , triginta quinque mille quadringenti . omnis qui numeratus sum in castrum Ephraim , centum octo mille centum per turma suus : tertius prŏficiscor . Ad aquilo pars castrametatus sum filius Dan : qui princeps sum Ahiezer filius Ammisaddai . cunctus exercitus pugnator eius , qui numeratus sum , sexaginta duo mille septingenti . iŭxta is figo tentorium de tribus Aser : qui princeps sum Phegiel filius Ochran . cunctus exercitus pugnator eius , qui numeratus sum , quadraginta mille et mille quingenti . de tribus filius Nephthali princeps sum Ahira filius Enan . cunctus exercitus pugnator eius , quinquaginta tres mille quadringenti . omnis qui numeratus sum in castrum Dan , sum centum quinquaginta septem mille sescenti : et novissimus prŏficiscor . hic numerus filius Israël , per domus cognatio suus et turma divido exercitus , sexcenti tres mille quingenti quinquaginta . Levitæ autem non sum numeratus interior filius Israël : sic enim præceperat Dominus Moysi . Feceruntque filius Israël iŭxta omnis quæ mando Dominus . castrametatus sum per turma suus , et prŏfectus per familia atque domus patres suus . libo numerus . 3 . Hæ sum generatio Aaron et Moysi in dies qui locutus sum Dominus ad Moysen in mons Sinai . Et hæc nomino filius Aaron : primogenitus eius Nadab , deinde Abiu , et Eleazar , et Ithamar . Hæc nomino filius Aaron sacerdos qui unctus sum , et qui repletæ et consecratæ manus ut sacerdotium fungor . mortuus sum enim Nadab et Abiu cum offero ignis alienus in conspectus Dominus in desertus Sinai , absque liberi : functique sum sacerdotium Eleazar et Ithamar cora Aaron pater suus . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : applico tribus levis , et facio sto in conspectus Aaron sacerdos ut ministro is , et excubo , et observo quisquis ad cultus pertineo multitudo cora tabernaculum testimonium , et cŭstodio vas tabernaculum , serviens in ministerium eius . Dabisque donum levitas Aaron et filius eius , qui traditus sum ab filius Israël . Aaron autem et filius eius constituo super cultus sacerdotium . externus , qui ad ministrandus accedo , morior . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : ego fero levitas ab filius Israël pro omnis primogenitus , qui aperio vulva in filius Israël , eruntque Levitæ meus . meus sum enim omnis primogenitus : ex qui percutio primogenitus in terra Ægypti , sanctifico ego quisquis primus nascor in Israël : ab homo usque ad pecu , meus sum . ego Dominus . Locutusque sum Dominus ad Moysen in desertus Sinai , dicens : numero filius levis per domus patres suus et familia , omnis masculus ab unus mensis et supra . numero Moses , ut præceperat Dominus , et inventus sum filius levis per nomino suus , Gerson et Caath et Merari . filius Gerson : Lebni et Semei . filius Caath : Amram et Jesaar , Hebron et Oziel . filius Merari : Moholi et Musi . de Gerson sum familiæ duæ , Lebnitica , et Semeitica : qui numeratus sum populus sexus masculinus ab unus mensis et supra , septem mille quingenti . hic post tabernaculum metor ad occidens , sub prĭnceps Eliasaph filius Laël . Et habeo excubia in tabernaculum fœderis , ipse tabernaculum et operimentum eius , tentorium qui traho ante foris tectus fœderis , et cortina atrium : tentorium quisque qui appendo in introitus atrium tabernaculum , et quisquis ad ritus altar pertineo , funis tabernaculum et omnis utensilis eius . cognatio Caath habeo populus Amramitas et Jesaaritas et Hebronitas et Ozielitas . Hæ sum familiæ Caathitarum recensitæ per nomino suus . omnis gener masculinus ab unus mensis et supra , octo mille sescenti habeo excubia sanctuarium , et castrametor ad meridianus plaga . Princepsque is sum Elisaphan filius Oziel : et cŭstodio arca , mensamque et candelabrum , altar et vas sanctuarium , in qui ministro , et velum , cunctamque huiuscemodi supellex . princeps autem prĭnceps Levitarum Eleazar filius Aaron sacerdos , sum super excubitor custodiæ sanctuarium . At verus de Merari sum populus Moholitæ et Musitæ recensitus per nomino suus : omnis gener masculinus ab unus mensis et supra , sex mille ducens . princeps is Suriel filius Abihaiel : in plaga septentrionalis castrametor . sum sub cŭstodia is tabulæ tabernaculum et vectis , et columnæ atque basis is , et omnis quæ ad cultus huiuscemodi pertineo : columnæque atrium per circuitus cum basis sus , et paxillus cum funis . castrametor ante tabernaculum fœderis , is sum , ad orientalis plaga , Moses et Aaron cum filius sus , habens cŭstodia sanctuarium in medius filius Israël . quisquis alienus accedo , morior . omnis Levitæ , qui numero Moses et Aaron iŭxta præceptum Dominus per familia suus in geno masculinus ab mensis unus et supra , sum viginti duo mille . Et aio Dominus ad Moysen : numero primogenitus sexus masculinus de filius Israël ab unus mensis et supra , et habeo summa is . Tollesque levitas ego pro omnis primogenitus filius Israël : ego sum Dominus : et pecus is pro universus primogenitus pecus filius Israël . recenseo Moses , sicut præceperat Dominus , primogenitus filius Israël : et sum masculus per nomino suus , ab mensis unus et supra , viginti duo mille ducens septuaginta tres . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : tollo levitas pro primogenitus filius Israël , et pecus Levitarum pro pecus is , eruntque Levitæ meus . ego sum Dominus . in pretium autem ducenti septuaginta tres , qui excedo numerus Levitarum de primogenitus filius Israël , accipio quinque siclus per singulus caput ad mensura sanctuarium ( siclus habeo viginti obolus ) : dabisque pecunia Aaron et filius eius pretium is qui supra sum . fero igitur Moses pecunia is , qui sum amplior , et qui redimo ab Levitis , pro primogenitus filius Israël , mille trecenti sexaginta quinque siclus iŭxta pondus sanctuarium : et do eo Aaron et filius eius iŭxta verbum qui præceperat sibi Dominus . libo numerus . 4 . Locutusque sum Dominus ad Moysen et Aaron , dicens : tollo summa filius Caath de medius Levitarum per domus et familia suus , ab trigesimus adno et supra , usque ad quinquagesimus annus , omnia qui ingredior ut sto et ministro in tabernaculum fœderis . hic sum cultior filius Caath : tabernaculum fœderis , et sanctus sanctus ingredior Aaron et filius eius , quando movendus sum castra , et depono velum qui pendeo ante foris , involventque is arca testimonium , et operio rursus velamen janthinarum pellis , extendentque desuper pallium totus hyacinthinus , et induco vectis . mensa quisque propositio involvo hyacinthinus pallium , et pono cum is thuribulum et mortariolum , cyathus et cratera ad libo fundendus : panis semper in is sum : extendentque desuper pallium coccineus , qui rursus operio velamentum janthinarum pellis , et induco vectis . sumo et pallium hyacinthinus , qui operio candelabrum cum lucerna et forceps sus et emunctorium et cunctus vas oleum , quæ ad concinnandus lucerna necessarius sum : et super omnis pono operimentum janthinarum pellis , et induco vectis . Necnon et alto aureus involvo hyacinthinus vestimentum , et extendo desuper operimentum janthinarum pellis , inducentque vectis . omnis vas , qui ministro in sanctuarium , involvo hyacinthinus pallium , et extendo desuper operimentum janthinarum pellis , inducentque vectis . sed et alto mundo cinis , et involvo ille purpureus vestimentum , ponentque cum is omnis vas , qui in ministerium eius utor , is sum , ignis receptaculum , fuscinula atque tridens , uncinus et batilla . cunctus vas altar operio simul velamen janthinarum pellis , et induco vectis . Cumque involvo Aaron et filius eius sanctuarium et omnis vas eius in commotio castrum , tunc intro filius Caath ut porto involutus : et non tango vas sanctuarium , ne morior . iste sum onero filius Caath in tabernaculum fœderis : super qui sum Eleazar filius Aaron sacerdos , ad cuius cura pertineo oleum ad concinnandus lucerna , et compositio incensus , et sacrificium , qui semper offero , et oleum unctio , et quisquis ad cultus tabernaculum pertineo , omniumque vasum , quæ in sanctuarium sum . Locutusque sum Dominus ad Moysen et Aaron , dicens : nolo perdo populus Caath de medius Levitarum : sed hic facio is , ut vivo , et non morior , si tango sanctus sanctus . Aaron et filius eius intro , ipsique dispono opus singulus , et divido quid porto quis debeo . alium nullus curiositas video quæ sum in sanctuarium priusquam involvo , alioqui morior . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : tollo summa etiam filius Gerson per domus atque familia et cognatio suus , ab triginta annus et supra , usque ad annus quinquaginta . numero omnis qui ingredior et ministro in tabernaculum fœderis . hic sum officium familiæ Gersonitarum , ut porto cortina tabernaculum et tectum fœderis , operimentum alius , et super omnis velamen janthinum tentoriumque qui pendeo in introitus tabernaculum fœderis , cortina atrium , et velum in introitus qui sum ante tabernaculum . omnis quæ ad alto pertineo , funiculus , et vas ministerium , jubens Aaron et filius eius , porto filius Gerson : et scio singulus cui debeo onus mancipo . hic sum cultior familiæ Gersonitarum in tabernaculum fœderis , eruntque sub manus Ithamar filius Aaron sacerdos . filius quisque Merari per familia et domus patres suus recenseo , ab triginta annus et supra , usque ad annus quinquaginta , omnis qui ingredior ad officium ministerium suo et cultus fœderis testimonium . Hæc sum onero is : porto tabula tabernaculum et vectis eius , columna atque basis is , columna quisque atrium per circuitus cum basis et paxillus et funis sus . omnis vas et supellex ad numerus accipio , sicque porto . hic sum officium familiæ Meraritarum et ministerium in tabernaculum fœderis : eruntque sub manus Ithamar filius Aaron sacerdos . recenseo igitur Moses et Aaron et prĭnceps synagogæ filius Caath per cognatio et domus patres suus , ab triginta annus et supra , usque ad annus quinquagesimus , omnis qui ingredior ad ministerium tabernaculum fœderis : et inventus sum duo mille septingenti quinquaginta . hic sum numerus populus Caath qui intro tabernaculum fœderis : hic numero Moses et Aaron iŭxta sermo Dominus per manus Moysi . numeratus sum et filius Gerson per cognatio et domus patres suus , ab triginta annus et supra , usque ad quinquagesimus annus , omnis qui ingredior ut ministro in tabernaculum fœderis : et inventus sum duo mille sescenti triginta . hic sum populus Gersonitarum , qui numero Moses et Aaron iŭxta verbum Dominus . numeratus sum et filius Merari per cognatio et domus patres suus , ab triginta annus et supra , usque ad annus quinquagesimus , omnis qui ingredior ad explendus ritus tabernaculum fœderis : et inventus sum tres mille ducens . hic sum numerus filius Merari , qui recenseo Moses et Aaron iŭxta imperium Dominus per manus Moysi . omnis qui recensitus sum de Levitis , et qui recenseo facio ad nomen Moses et Aaron , et prĭnceps Israël per cognatio et domus patres suus , ab triginta annus et supra , usque ad annus quinquagesimus , ingrediens ad ministerium tabernaculum , et onero portandus , sum simul octo mille quingenti octoginta . iŭxta verbum Dominus recenseo is Moses , unusquisque iŭxta officium et onero suus , sicut præceperat is Dominus . libo numerus . 5 . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : Præcipe filius Israël , ut ejicio de castrum omnis leprosus , et qui semen fluo , pollutusque sum super mortuus : tam masculus qui femina ejicio de castrum , ne contamino is cum habito vobiscum . Feceruntque ita filius Israël , et ejicio is extra castra , sicut locutus sum Dominus Moysi . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : loquor ad filius Israël : vir , sive mulier , cum facio ex omnis peccatus , quæ soleo homo accido , et per negligentiam transgressus sum mandatus Dominus , atque delinquo , confiteor peccatum suus , et reddo ipse caput , quintamque pars desuper , is in qui pecco . sin autem non sum qui recipio , do Dominus , et sum sacerdos , exceptus aries , qui offero pro expiatio , ut sum placabilis hostia . omnis quisque primitiæ , quis offero filius Israël , ad sacerdos pertineo : et quisquis in sanctuarium offero ab singulus , et trado manus sacerdos , ipse sum . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : loquor ad filius Israël , et dico ad is : vir cuius uxor erro , maritumque contemnens dormio cum alter vir , et hic maritus deprehendo non queo , sed lateo adulterium , et testis arguo non possum , quia non sum inventus in stuprum : si spiritus zelotypiæ concito vir contra uxor suo , quæ vel pollutus sum , vel falsum suspicio appeto : adduco eo ad sacerdos , et offero oblatio pro ille , decima pars sati farinæ hordeaceæ : non fundo super eo oleum , nec impono thus : quia sacrificium zelotypiæ sum , et oblatio investigans adulterium . offero igitur eo sacerdos , et statuo cora Dominus , assumetque aqua sanctus in vas fictilis , et pauxillus terræ de pavimentum tabernaculum mitto in eo . Cumque sto mulier in conspectus Dominus , discooperio caput eius , et pono super manus ille sacrificium recordatio , et oblatio zelotypiæ : ipse autem teneo aqua amarissimus , in qui cum execratio maledictum congero . Adjurabitque eo , et dico : Si non dormio vir alienus tecum , et si non pollutus sum desertus maritus thorus , non tu noceo aquæ istæ amarissimæ , in quis maledictum congero . sin autem declino ab vir tuus , atque pollutus sum , et concubeo cum alter vir : hic maledictio subjaceo : do tu Dominus in maledictio , exemplumque cunctus in populus suus : putresco facio for tuus , et tumens uterus tuus disrumpo . ingredior aquæ maledictæ in venter tuus , et uterus tumescente putresco for . Et respondeo mulier : amen , amen . Scribetque sacerdos in libellus iste maledictum , et deleo is aqua amarissimus , in quis maledictum congero , et do is bibo . quis cum exhaurio , tollo sacerdos de manus eius sacrificium zelotypiæ , et elevo ille cora Dominus , imponetque ille super alto , ita dumtaxat ut prior : pugillum sacrificium tollo de is , qui offero , et incendo super alto : et sic potus do mulier aqua amarissimus . quis cum bibo , si pollutus sum , et contemptus vir adulterium reus , pertranseo eo aquæ maledictio , et inflatus venter , computresco for : eritque mulier in maledictio , et in exemplum omnis populus . qui si pollutus non sum , sum innoxius , et facio liberi . iste sum lex zelotypiæ . Si declino mulier ab vir suus , et si pollutus sum , maritusque zelotypiæ spiritus concitatus adduco eo in conspectus Dominus , et facio is sacerdos iŭxta omnis quæ scriptum sum : maritus absque culpo sum , et ille recipio iniquitas suo . libo numerus . 6 . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : loquor ad filius Israël , et dico ad is : vir , sive mulier , cum facio votus ut sanctifico , et se volo Dominus consecro : ab vinum , et omnis qui inebrio possum , abstineo . acetum ex vinum , et ex qualibet alium potio , et quisquis de uva exprimo , non bibo : uva recens siccasque non comedo cunctus dies qui ex votum Dominus consecro : quisquis ex vinea sum possum , ab uva passus usque ad acinus non comedo . omnis tempus separatio suæ novacula non transeo per caput eius usque ad completus dies , qui Dominus consecro . sanctus sum , crescens cæsarie capitum eius . omnis tempus consecratio suæ , super mortuus non ingredior , nec super pater quidem et mater et frater sororisque funus contamino , quia consecratio Deus suo super caput eius sum . omnis dies separatio suæ sanctus sum Dominus . sin autem mortuus sum subeo quispiam cora is , polluo caput consecratio eius : qui rado illico in idem dies purgatio suæ , et rursus septimus . in octavus autem dies offero duo turtur , vel duo pullus columbæ sacerdos in introitus fœderis testimonium . Facietque sacerdos unus pro peccatum , et alter in holocaustus , et deprecor pro is , quia pecco super mortuus : sanctificabitque caput eius in dies ille : et consecro Dominus dies separatio ille , offerens agnus anniculus pro peccatum : ita tamen ut dies prior irritus fio , quoniam pollutus sum sanctificatio eius . iste sum lex consecratio . cum dies , qui ex votum decerno , compleo , adduco is ad ostium tabernaculum fœderis , et offero oblatio eius Dominus , agnus anniculus immaculatus in holocaustus , et ovis anniculus immaculatus pro peccatum , et arieto immaculatus , hostia pacificus , canistrum quisque panis azȳmus qui conspergo sum oleum , et laganum absque fermento unctus oleum , atque libamen singulus : quæ offero sacerdos cora Dominus , et facio tam pro peccatum , qui in holocaustus . arieto verus immolo hostia pacificus Dominus , offerens simul canistrum azȳmus , et libamenta quæ ex mos debeo . Tunc rado nazaræus ante ostium tabernaculum fœderis cæsarie consecratio suæ : tolletque capillus eius , et pono super ignis , qui sum suppositus sacrificium pacificus : et armus coctus aries , tortamque absque fermento unus de canistrum , et laganum azȳmus unus , et trado in manus nazaræi , postquam rasus sum caput eius . Susceptaque rursus ab is , elevo in conspectus Dominus : et sanctificatus sacerdos sum , sicut pectusculum , qui separo jussus sum , et for . Post hæc , possum bibo nazaræus vinum . iste sum lex nazaræi , cum voveo oblatio suo Dominus tempus consecratio suæ , exceptus hic , quæ invenio manus eius : iŭxta qui mens devoveo , ita facio ad perfectio sanctificatio suæ . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : loquor Aaron et filius eius : sic benedico filius Israël , et dico is : benedico tibi Dominus , et cŭstodio tu . ostendo Dominus facies suo tibi , et misereo tu . converto Dominus vultus suus ad tu , et do tibi paco . Invocabuntque nomen meus super filius Israël , et ego benedico is . libo numerus . 7 . factus sum autem in dies qui compleo Moses tabernaculum , et erigo ille , unxitque et sanctifico cum omnis vas sus , alto similis et omnis vas eius : offero prĭnceps Israël et caput familia , qui sum per singulus tres , præfectique is , qui numeratus sum , munero cora Dominus sex plaustrum tectum cum duodecim bos . unus plaustrum offero duo duco , et unus bos singulus , obtuleruntque is in conspectus tabernaculum . aio autem Dominus ad Moysen : suscipio ab is ut servio in ministerium tabernaculum , et trado is Levitis iŭxta ordino ministerium suo . Itaque cum suscipio Moses plaustrum et bos , trado is Levitis . duo plaustrum et quattuor bos do filius Gerson , iŭxta is qui habeo necessarius . quattuor alium plaustrum et octo bos do filius Merari secundus officium et cultus suus , sub manus Ithamar filius Aaron sacerdos . filius autem Caath non do plaustrum et bos : quia in sanctuarium servio , et onero proprius porto humerus . Igitur offero duco in dedicatio altar , dies qui unctus sum , oblatio suo ante alto . Dixitque Dominus ad Moysen : singulus duco per singulus dies offero munero in dedicatio altar . primus dies offero oblatio suo Nahasson filius Aminadab de tribus Juda : fueruntque in is acetabulum argenteus pondo centum triginta siclus , phiala argenteus habens septuaginta siclus , iŭxta pondus sanctuarium , uterque plenus similo conspersus oleum in sacrificium : mortariolum ex decem siclus aureus plenus incensus : bos de armentum , et arieto , et agnus anniculus in holocaustus : hircumque pro peccatum : et in sacrificium pacificus bos duo , aries quinque , hircus quinque , agnus anniculus quinque . Hæc sum oblatio Nahasson filius Aminadab . secundus dies offero Nathanaël filius Suar , dux de tribus Issachar , acetabulum argenteus appendens centum triginta siclus , phiala argenteus habens septuaginta siclus , iŭxta pondus sanctuarium , uterque plenus similo conspersus oleum in sacrificium : mortariolum aureus habens decem siclus plenus incensus : bos de armentum , et arieto , et agnus anniculus in holocaustus : hircumque pro peccatum : et in sacrificium pacificus bos duo , aries quinque , hircus quinque , agnus anniculus quinque . Hæc sum oblatio Nathanaël filius Suar . tertius dies princeps filius Zabulon , Eliab filius Helon , offero acetabulum argenteus appendens centum triginta siclus , phiala argenteus habens septuaginta siclus , ad pondus sanctuarium , uterque plenus similis conspersus oleum in sacrificium : mortariolum aureus appendens decem siclus , plenus incensus : bos de armentum , et arieto , et agnus anniculus in holocaustus : hircumque pro peccatum : et in sacrificium pacificus bos duo , aries quinque , hircus quinque , agnus anniculus quinque . Hæc sum oblatio Eliab filius Helon . dies quartus princeps filius Ruben , Elisur filius Sedeur , offero acetabulum argenteus appendens centum triginta siclus , phiala argenteus habens septuaginta siclus , ad pondus sanctuarium , uterque plenus similo conspersus oleum in sacrificus : mortariolum aureus appendens decem siclus , plenus incensus : bos de armentum , et arieto , et agnus anniculus in holocaustus : hircumque pro peccatum : et in hostia pacificus bos duo , aries quinque , hircus quinque , agnus anniculus quinque . Hæc sum oblatio Elisur filius Sedeur . dies quintus princeps filius Simeon , Salamiel filius Surisaddai , offero acetabulum argenteus appendens centum triginta siclus , phiala argenteus habens septuaginta siclus , ad pondus sanctuarium , uterque plenus similo conspersus oleum in sacrificus : mortariolum aureus appendens decem siclus , plenus incensus : bos de armentum , et arieto , et agnus anniculus in holocaustus : hircumque pro peccatum : et in hostia pacificus bos duo , aries quinque , hircus quinque , agnus anniculus quinque . Hæc sum oblatio Salamiel filius Surisaddai . dies sextus princeps filius Gad , Eliasaph filius Duel , offero acetabulum argenteus appendens centum triginta siclus , phiala argenteus habens septuaginta siclus , ad pondus sanctuarium , uterque plenus similo conspersus oleum in sacrificus : mortariolum aureus appendens decem siclus , plenus incensus : bos de armentum , et arieto , et agnus anniculus in holocaustus : hircumque pro peccatum : et in hostia pacificus bos duo , aries quinque , hircus quinque , agnus anniculus quinque . Hæc sum oblatio Eliasaph filius Duel . dies septimus princeps filius Ephraim , Elisama filius Ammiud , offero acetabulum argenteus appendens centum triginta siclus , phiala argenteus habens septuaginta siclus , ad pondus sanctuarium , uterque plenus similo conspersus oleum in sacrificus : mortariolum aureus appendens decem siclus , plenus incensus : bos de armentum , et arieto , et agnus anniculus in holocaustus : hircumque pro peccatum : et in hostia pacificus bos duo , aries quinque , hircus quinque , agnus anniculus quinque . Hæc sum oblatio Elisama filius Ammiud . dies octavus , princeps filius mano , Gamaliel filius Phadassur , offero acetabulum argenteus appendens centum triginta siclus , phiala argenteus habens septuaginta siclus , ad pondus sanctuarium , uterque plenus similo conspersus oleum in sacrificus : mortariolum aureus appendens decem siclus , plenus incensus : bos de armentum , et arieto , et agnus anniculus in holocaustus : hircumque pro peccatum : et in hostia pacificus bos duo , aries quinque , hircus quinque , agnus anniculus quinque . Hæc sum oblatio Gamaliel filius Phadassur . dies nonus princeps filius Benjamin , Abidan filius Gedeonis , offero acetabulum argenteus appendens centum triginta siclus , phiala argenteus habens septuaginta siclus , ad pondus sanctuarium , uterque plenus similo conspersus oleum in sacrificus : et mortariolum aureus appendens decem siclus , plenus incensus : bos de armentum , et arieto , et agnus anniculus in holocaustus : hircumque pro peccatum : et in hostia pacificus bos duo , aries quinque , hircus quinque , agnus anniculus quinque . Hæc sum oblatio Abidan filius Gedeonis . dies decimo princeps filius Dan , Ahiezer filius Ammisaddai , offero acetabulum argenteus appendens centum triginta siclus , phiala argenteus habens septuaginta siclus , ad pondus sanctuarium , uterque plenus similo conspersus oleum in sacrificus : mortariolum aureus appendens decem siclus , plenus incensus : bos de armentum , et arieto , et agnus anniculus in holocaustus : hircumque pro peccatum : et in hostia pacificus bos duo , aries quinque , hircus quinque , agnus anniculus quinque . Hæc sum oblatio Ahiezer filius Ammisaddai . dies undecimus princeps filius Aser , Phegiel filius Ochran , offero acetabulum argenteus appendens centum triginta siclus , phiala argenteus habens septuaginta siclus , ad pondus sanctuarium , uterque plenus similo conspersus oleum in sacrificus : mortariolum aureus appendens decem siclus , plenus incensus : bos de armentum , et arieto , et agnus anniculus in holocaustus : hircumque pro peccatum : et in hostia pacificus bos duo , aries quinque , hircus quinque , agnus anniculus quinque . Hæc sum oblatio Phegiel filius Ochran . dies duodecimus princeps filius Nephthali , Ahira filius Enan , offero acetabulum argenteus appendens centum triginta siclus , phiala argenteus habens septuaginta siclus , ad pondus sanctuarium , uterque plenus similo oleum conspersus in sacrificus : mortariolum aureus appendens decem siclus , plenus incensus : bos de armentum , et arieto , et agnus anniculus in holocaustus : hircumque pro peccatum : et in hostia pacificus bos duo , aries quinque , hircus quinque , agnus anniculus quinque . Hæc sum oblatio Ahira filius Enan . Hæc in dedicatio altar oblatus sum ab prĭnceps Israël , in dies qui consecratus sum : acetabulum argenteus duodecim : phialæ argenteæ duodecim : mortariolum aureus duodecim : ita ut centum triginta siclus argentum habeo unus acetabulum , et septuaginta siclus habeo unus phiala : is sum , in communis vasum omnia ex argentum siclus duo mille quadringenti , pondus sanctuarium : mortariolum aureus duodecim plenus incensus , deni siclus appendens pondus sanctuarium : is sum , simul auris siclus centum viginti : bos de armentum in holocaustus duodecim , aries duodecim , agnus anniculus duodecim , et libamenta is : hircus duodecim pro peccatum . in hostia pacificus , bos viginti quattuor , aries sexaginta , hircus sexaginta , agnus anniculus sexaginta . Hæc oblatus sum in dedicatio altar , quando unctus sum . Cumque ingredior Moses tabernaculum fœderis , ut consulo oraculum , audio voco loquens ad se de propitiatorius qui sum super arca testimonium interior duo cherub , unde et loquor is . libo numerus . 8 . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : loquor Aaron , et dico ad is : cum pono septem lucerna , candelabrum in australis pars erigo . hic igitur præcipe ut lucernæ contra boream e regio respicio ad mensa panis propositio , contra eo pars , qui candelabrum respicio , luceo debeo . Fecitque Aaron , et impono lucerna super candelabrum , ut præceperat Dominus Moysi . Hæc autem sum facturus candelaber , ex aurum ductilis , tam medius stips , qui cunctus quæ ex uterque calamus lateo nascor : iŭxta exemplum qui ostendo Dominus Moysi , ita operatus sum candelabrum . Et locutus sum Dominus ad Moysen , dicens : tollo levitas de medius filius Israël , et purifico is iŭxta hunc ritus : aspergo aqua lustratio , et rado omnis pilus caro suæ . Cumque lavo vestimentum suus , et mundatus sum , tollo bos de armentum , et libamentum eius simila oleum conspersus : bos autem alter de armentum tu accipio pro peccatum : et applico levitas cora tabernaculum fœderis , convocatus omnis multitudo filius Israël . Cumque Levitæ sum cora Dominus , pono filius Israël manus suus super is . Et offero Aaron levitas , munus in conspectus Dominus ab filius Israël , ut servio in ministerium eius . Levitæ quisque pono manus suus super caput bos , e qui unus facio pro peccatum , et alter in holocaustus Dominus , ut deprecor pro is . Statuesque levitas in conspectus Aaron et filius eius , et consecro oblatus Dominus , atque separo de medius filius Israël , ut sum meus . Et postea ingredior tabernaculum fœderis , ut servio ego . Sicque purifico et consecro is in oblatio Dominus : quoniam donum donatus sum ego ab filius Israël . pro primogenitus quæ aperio omnis vulva in Israël , accipio is . meus sum enim omnis primogenitus filius Israël , tam ex homo qui ex jumentum . Ex dies qui percutio omnis primogenitus in terra Ægypti , sanctifico is ego : et fero levitas pro cunctus primogenitus filius Israël , tradidique is donum Aaron et filius eius de medius populus , ut servio ego pro Israël in tabernaculum fœderis , et oro pro is ne sum in populus plaga , si ausus sum accedo ad sanctuarium . Feceruntque Moses et Aaron et omnis multitudo filius Israël super levitas quæ præceperat Dominus Moysi : purificatique sum , et lavo vestimentum suus . Elevavitque is Aaron in conspectus Dominus , et oro pro is , ut purificatus ingredior ad officium suus in tabernaculum fœderis cora Aaron et filius eius . sicut præceperat Dominus Moysi de Levitis , ita factus sum . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : Hæc sum lex Levitarum : ab viginti quinque annus et supra , ingredior ut ministro in tabernaculum fœderis . Cumque quinquagesimus annus ætatis impleo , servio cesso , eruntque minister frater suus in tabernaculum fœderis , ut cŭstodio quæ sibi sum commendatus : opus autem ipse non facio . sic dispono Levitis in cŭstodia sus . libo numerus . 9 . locutus sum Dominus ad Moysen in desertus Sinai adno secundus , postquam egressus sum de terra Ægypti , mensis primus , dicens : facio filius Israël Phase in tempus suus , quartusdecimus dies mensus huius ad vespera , iŭxta omnis cæremonias et justificatio eius . Præcepitque Moses filius Israël ut facio Phase . qui facio tempus suus , quartusdecimus dies mensus ad vespera , in mons Sinai . iŭxta omnis quæ mando Dominus Moysi , facio filius Israël . ecce autem quidam immundus super animo homo , qui non possum facio Phase in dies ille , accedens ad Moysen et Aaron , dico is : immundus sum super animo homo : quare fraudo ut non valeo oblatio offero Dominus in tempus suus interior filius Israël ? qui respondeo Moses : status ut consulo quid præcipiat Dominus de vos . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : loquor filius Israël : homo , qui sum immundior super animo , sive in via procul in gens vester , facio Phase Dominus in mensis secundus , quartusdecimus dies mensus ad vespera . cum azȳmus et lactuca agrestis comedo ille : non relinquo ex is quispiam usque maneo , et os eius non confringo : omnis ritus Phase observo . Si quis autem et mundior sum , et in iter non sum , et tamen non facio Phase , extermino animo ille de populus sus , quia sacrificium Dominus non offero tempus suus : peccatum suus ipse porto . peregrinus quisque et advena si sum apud vos , facio Phase Dominus iŭxta cæremonias et justificatio eius . Præceptum idem sum apud vos tam advenæ qui indigenæ . Igitur dies qui erectus sum tabernaculum , operio ille nubes . ab vesper autem super tentorium sum quasi species ignis usque maneo . sic fio iugiter : per dies operio ille nubes , et per nox quasi species ignis . Cumque ablatus sum nubes , quæ tabernaculum protego , tunc prŏficiscor filius Israël : et in locus ubi sto nubes , ibis castrametor . Ad imperium Dominus prŏficiscor , et ad imperium ille figo tabernaculum . cunctus dies qui sto nubes super tabernaculum , maneo in idem locus : et si evenio ut multus tempus maneo super ille , sum filius Israël in excubia Dominus , et non prŏficiscor quot dies sum nubes super tabernaculum . Ad imperium Dominus erigo tentorium , et ad imperium ille depono . Si sum nubes ab vesper usque maneo , et status diluculum tabernaculum relinquo , prŏficiscor : et si post dies et nox recedo , dissipo tentorium . Si verus biduus aut unus mensis vel longior tempus sum super tabernaculum , maneo filius Israël in idem locus , et non prŏficiscor : status autem ut recedo , moveo castra . per verbum Dominus figo tentorium , et per verbum ille prŏficiscor : erantque in excubia Dominus iŭxta imperium eius per manus Moysi . libo numerus . 10 . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : facio tibi duo tuba argenteus ductilis , qui convoco possum multitudo quando movendus sum castra . Cumque increpo tuba , congrego ad tu omnis turbo ad ostium tabernaculum fœderis . Si semel clangueris , venio ad tu prĭnceps , et caput multitudo Israël . Si autem prolixior atque concisus clango increpo , moveo castra primus qui sum ad orientalis plaga . in secundus autem sonitus et par ululatus tubæ , levo tentorium qui habito ad meridies ; et iŭxta hunc modus relinquo facio , ululans tuba in profectio . quando autem congregandus sum populus , simplicior tuba clango sum , et non concisus ululo . filius autem Aaron sacerdos clango tuba : eritque hic legitimus sempiternus in generatio vester . Si exeo ad bellus de terra vester contra hostis qui dimico adversus vos , clango ululans tuba , et sum recordatio vester cora Dominus Deus vester , ut eruo de manus inimicus vester . Siquando habeo epulum , et dies festus , et calendas , cano tuba super holocaustum , et pacificus victima , ut sum vos in recordatio Deus vester . ego Dominus Deus vester . adno secundus , mensis secundus , vigesimus dies mensus , elevatus sum nubes de tabernaculum fœderis : profectique sum filius Israël per turma suus de desertus Sinai , et recumbo nubes in solitudo Pharan . Moveruntque castra primus iŭxta imperium Dominus in manus Moysi . filius Juda per turma suus : qui princeps sum Nahasson filius Aminadab . in tribus filius Issachar sum princeps Nathanaël filius Suar . in tribus Zabulon sum princeps Eliab filius Helon . Depositumque sum tabernaculum , qui portans egressus sum filius Gerson et Merari . Profectique sum et filius Ruben , per turma et ordino suus : qui princeps sum Helisur filius Sedeur . in tribus autem filius Simeon , princeps sum Salamiel filius Surisaddai . porro in tribus Gad sum princeps Eliasaph filius Duel . Profectique sum et Caathitæ portans sanctuarium . tamdiu tabernaculum porto , donec venio ad erectio locus . moveo castra et filius Ephraim per turma suus , in qui exercitus princeps sum Elisama filius Ammiud . in tribus autem filius mano princeps sum Gamaliel filius Phadassur . Et in tribus Benjamin sum dux Abidan filius Gedeonis . novissimus castrum omnia prŏfectus sum filius Dan per turma suus , in qui exercitus princeps sum Ahiezer filius Ammisaddai . in tribus autem filius Aser sum princeps Phegiel filius Ochran . Et in tribus filius Nephthali princeps sum Ahira filius Enan . Hæc sum castra , et profectio filius Israël per turma suus quando egredior . Dixitque Moses Hobab filius Raguel Madianitæ , cognatus suus : prŏficiscor ad locus qui Dominus daturus sum nos : venio nobiscum , ut benefacio tibi , quia Dominus bonum promitto Israëli . Cui ille respondeo : non vado tecum , sed revertor in terra meus , in qui natus sum . Et ille : nolo , inquam , ego relinquo : tu enim nosco in qui locus per desertus castra pono debeo , et er ductor noster . Cumque nobiscum venio , quisquis optimus sum ex ops , quis nos traditurus sum Dominus , do tibi . prŏfectus sum ergo de mons Dominus via tres dies , arcaque fœderis Dominus præcedebat is , per dies tres providens castrum locus . nubes quisque Dominus super is sum per dies cum incedo . Cumque elevo arca , dico Moses : surgo , Dominus , et dissipo inimicus tu , et fugio qui odi tu , ab facies tuus . cum autem depono , aio : revertor , Dominus , ad multitudo exercitus Israël . libo numerus . 11 . interea ortus sum murmur populus , quasi dolens pro labor , contra Dominus . qui cum audio Dominus , iratus sum . Et accensus in is ignis Dominus , devoro extremus castrum pars . Cumque clamo populus ad Moysen , oro Moses ad Dominus , et absorptus sum ignis . Vocavitque nomen locus ille , incensio : is qui incensus sum contra is ignis Dominus . vulgus quippe promiscuus , qui ascendo cum is , flagro desiderium , sedens et flens , junctus sibi par filius Israël , et aio : quis do nos ad vescor caro ? recordor piscis qui comedo in Ægypto gratis : in mens nos venio cucumis , et pepo , porrique , et cæpe , et allium . animo noster aridus sum : nihil alius respicio oculus noster nisus man . sum autem man quasi semen coriandrum , color bdellium . Circuibatque populus , et colligens ille , frango mola , sive tero in mortarium , coquens in olla , et faciens ex is tortula sapor quasi panis oleatus . Cumque descendo nox super castra ros , descendo par et man . audio ergo Moses flens populus per familia , singulus per ostium tentorium suo . Iratusque sum furor Dominus valde : sed et Moysi intolerandus res visum sum , et aio ad Dominus : cur affligo servus tuus ? quare non invenio gratia cora tu ? et cur impono pondus universus populus huius super ego ? Numquid ego concipio omnis hic multitudo , vel gigno eo , ut dico ego : porto is in sinus tuus sicut porto soleo nutrix infantulus , et defero in terra , pro qui jurasti pater is ? Unde ego caro ut do tantæ multitudo ? fleo contra ego , dicens : do nos caro ut comedo . non possum solus sustineo omnis hunc populus , quia gravior sum ego . sin aliter tibi video , obsecro ut interficio ego , et invenio gratia in oculus tuus , ne tantus afficio malus . Et dico Dominus ad Moysen : congrego ego septuaginta vir de senex Israël , qui tu nosco qui senex populus sum atque magister : et duco is ad ostium tabernaculum fœderis , faciesque ibis sto tecum , ut descendo et loquor tibi : et aufero de spiritus tuus , tradamque is , ut sustento tecum onus populus , et non tu solus gravo . populus quisque dico : sanctifico ( cras comedo caro : ego enim audio vos dico : quis do nos esca carnis ? bonus nos sum in Ægypto ) , ut do vos Dominus caro , et comedo : non unus dies , nec duo , vel quinque aut decem , nec viginti quidem , sed usque ad mensis dies , donec exeo per naris vester , et verto in nausea , is qui repuleritis Dominus , qui in medius vester sum , et fleo cora is , dicens : quare egressus sum ex Ægypto ? Et aio Moses : sexcenti mille pedes huius populus sum : et tu dico : do is esus carnis mensis integro ? numquid ovis et bos multitudo cædetur , ut possum sufficio ad cibus ? vel omnis piscis mare in unus congrego , ut is satio ? Cui respondeo Dominus : Numquid manus Dominus invalidus sum ? iam nunc video uter meus sermo opus compleo . venio igitur Moses , et narro populus verbum Dominus , congregans septuaginta vir de senex Israël , qui sto facio circa tabernaculum . Descenditque Dominus per nubes , et locutus sum ad is , auferens de spiritus qui sum in Moyse , et dans septuaginta vira . Cumque requiesco in is spiritus , propheto , nec ulter cesso . remaneo autem in castrum duo vir , qui unus voco Eldad , et alter Medad , super qui requiesco spiritus . Nam et ipse descriptus sum , et non exeo ad tabernaculum . Cumque propheto in castrum , curro puera , et nuntio Moysi , dicens : Eldad et Medad propheto in castrum . status Josue filius Nun , ministra Moysi , et electus e plus , aio : Dominus ego Moses , prohibeo is . At ille : Quid , inquam æmularis pro ego ? quis tribuo ut omnis populus propheto , et do is Dominus spiritus suus ? Reversusque sum Moses , et major natus Israël in castra . ventus autem egrediens ab Dominus , arreptans trans mas coturnix defero , et demitto in castra iter quantus unus dies conficio possum , ex omnis pars castrum per circuitus , volabantque in aëre duo cubitus altitudo super terra . surgens ergo populus totus dies ille , et nox , atque dies alter , congrego coturnix : qui parum , decem corus : et sicco eo per gȳrus castrum . adhuc caro sum in dens is , nec deficio huiuscemodi cibus : et ecce furor Dominus concitatus in populus , percutio is plaga magnus nimis . Vocatusque sum ille locus , sepulchrum concupiscentiæ : ibis enim sepelio populus qui desidero . egressus autem de sepulchrum concupiscentiæ , venio in Haseroth , et maneo ibis . libo numerus . 12 . Locutaque sum Marius et Aaron contra Moysen propter uxor eius Æthiopissam , et dico : Num per solus Moysen locutus sum Dominus ? nonne et nos similis sum locutus ? qui cum audio Dominus ( sum enim Moses vir mitissimus super omnis homo qui moror in terra ) , status locutus sum ad is , et ad Aaron et Maria : egredior vos tantus tres ad tabernaculum fœderis . Cumque sum egressus , descendo Dominus in columna nubes , et sto in introitus tabernaculum , vocans Aaron et Maria . qui cum eo , dico ad is : audio sermo meus : si quis sum interior vos propheta Dominus , in visio appareo is , vel per somnium loquor ad ille . At non talis serva meus Moses , qui in omnis domus meus fidelissimus sum : os enim ad os loquor is : et pala , et non per ænigmata et figura Dominus video . quare ergo non timeo detraho servus meus Moysi ? Iratusque contra is , abeo : nubes quisque recedo quæ sum super tabernaculum : et ecce Marius appareo candens lepra quasi nix . Cumque respicio eo Aaron , et video perfusus lepra , aio ad Moysen : obsecro , dominus ego , ne impono nos hic peccatum qui stultus committo , ne fio hæc quasi mortuus , et ut abortivum qui projicio de vulva mater suæ : ecce iam medius caro eius devoratus sum ab lepra . Clamavitque Moses ad Dominus , dicens : Deus , obsecro , sano eo . Cui respondeo Dominus : Si pater eius spuo in facies ille , nonne debeo salto septem dies rubor suffundo ? separo septem dies extra castra , et postea revoco . exclusus sum itaque Marius extra castra septem dies : et populus non sum motus de locus ille , donec revocatus sum Marius . libo numerus . 13 . Profectusque sum populus de Haseroth , fixus tentorium in desertus Pharan . Ibique locutus sum Dominus ad Moysen , dicens : mitto vir , qui considero terra Chanaan , qui daturus sum filius Israël , singulus de singulus tribus , ex prĭnceps . facio Moses qui Dominus impero , de desertus Pharan mittens prĭnceps vir , qui iste sum nomino . de tribus Ruben , Sammua filius Zechur . de tribus Simeon , Saphat filius Huri . de tribus Juda , Caleb filius Jephone . de tribus Issachar , Igal filius Joseph . de tribus Ephraim , Hoseas filius Nun . de tribus Benjamin , Phalti filius Raphu . de tribus Zabulon , Geddiel filius Sodi . de tribus Joseph , sceptrum mano , Gaddi filius Susi . de tribus Dan , Ammiel filius Gemalli . de tribus Aser , Sthur filius Michaël . de tribus Nephthali , Nahabi filius Vapsi . de tribus Gad , Guel filius Machi . Hæc sum nomino vir , qui mitto Moses ad considerandus terra : vocavitque Hoseas filius Nun , Josue . mitto ergo is Moses ad considerandus terra Chanaan , et dico ad is : ascendo per meridianus plaga . Cumque venio ad mons , considero terra , qualis sum : et populus qui habito sum eius , uter fors sum an infirmus : si paucus numerus an plus : ipse terra , bonum an malum : urbs qualis , muratæ an absque murus : humus , pingue an sterilis , nemorosus an absque arbor . conforto , et affero nos de fructus terræ . sum autem tempus quando iam præcoquæ uvæ vescor possum . Cumque ascendo , exploro terra ab desertus sin , usque Rohob intrans Emath . Ascenderuntque ad meridies , et venio in Hebron , ubi sum Achiman et Sisai et Tholmai filius Enac : nam Hebron septem annus ante Tanim urbs Ægypti conditus sum . Pergentesque usque ad torrens botrus , abscido palmes cum uva suus , qui porto in vectis duo vir . de malus quisque granatus et de ficus locus ille fero : qui appellatus sum Nehelescol , is sum torrens botrus , is qui botrus porto inde filius Israël . Reversique explorator terræ post quadraginta dies , omnis regio circuita , venio ad Moysen et Aaron et ad omnis cœtum filius Israël in desertus Pharan , qui sum in cado . Locutique is et omnis multitudo ostendo fructus terræ : et narro , dicens : venio in terra , ad qui mitto ego , quæ revera fluo lac et mel , ut ex hic fructus cognosco possum : sed cultor fortissimus habeo , et urbs grandis atque muratus . stirpes Enac video ibis . Amalec habito in meridie , Hethæus et Jebusæus et Amorrhæus in montanus : Chananæus verus moror iŭxta mas et circa fluentum Jordanis . interior hæc Caleb compescens murmur populus , qui orior contra Moysen , aio : ascendo , et possideo terra , quoniam possum obtineo eo . alium verus , qui sum cum is , dico : nequaquam ad hunc populus valeo ascendo , quia fortis nos sum . Detraxeruntque terræ , qui inspicio , apud filius Israël , dicens : Terra , qui lustro , devoro habitator suus : populus , qui aspicio , proceræ staturæ sum . ibis video monstro quædam filius Enac de geno giganteus : qui comparatus , quasi locustæ video . libo numerus . 14 . Igitur vociferans omnis turbo fleo nox ille , et murmuratus sum contra Moysen et Aaron cunctus filius Israël , dicens : Utinam mortuus sum in Ægypto : et in hic vastus solitudo utinam pereo , et non induco ego Dominus in terra iste , ne cado gladius , et uxor atque liber noster duco captivus . nonne melior sum revertor in Ægyptum ? Dixeruntque alter ad alter : constituo nos dux , et revertor in Ægyptum . qui audio , Moses et Aaron cado pronus in terra cora omnis multitudo filius Israël . At verus Josue filius Nun et Caleb filius Jephone , qui et ipse lustro terra , scindo vestimentum suus , et ad omnis multitudo filius Israël locutus sum : Terra , qui circueo , valde bonum sum . Si propitius sum Dominus , induco ego in eo , et trado humus lac et mel manans . nolo rebello sum contra Dominus : neque timeo populus terræ huius , quia sicut panis ita is possum devoro . recedo ab is omnis præsidium : Dominus nobiscum sum , nolo metuo . Cumque clamo omnis multitudo , et lapis is volo opprimo , appareo gloria Dominus super tectum fœderis cunctus filius Israël . Et dico Dominus ad Moysen : Usquequo detraho ego populus iste ? quousque non credo ego , in omnis signum quæ facio cora is ? feria igitur is pestilens , atque consumo : tu autem facio prĭnceps super gens magnus , et fortior qui hæc sum . Et aio Moses ad Dominus : Ut audio Ægyptii , de qui medius educo populus iste , et habitator terræ huius , qui audio qui tu , Dominus , in populus iste sum , et facies video ad facies , et nubes tuus protego ille , et in columna nubes præcedas is per dies , et in columna ignis per nox : qui occido tantus multitudo quasi unus homo , et dico : non possum introduco populus in terra pro qui juro : idcirco occido is in solitudo ? magnifico ergo fortitudo Dominus sicut jurasti , dicens : Dominus patiens et multæ misericordiæ , auferens iniquitas et scelus , nullumque innoxius derelinquens , qui visito peccatum patres in filius in tertius et quartus generatio . dimitto , obsecro , peccatum populus huius secundus magnitudo misericordiæ tuæ , sicut propitius sum egrediens de Ægypto usque ad locus iste . Dixitque Dominus : dimitto iŭxta verbum tuus . vivo ego : et impleo gloria Dominus universus terra . Attamen omnis homo qui video majestas meus , et signo quæ facio in Ægypto et in solitudo , et tento ego iam per decem vicis , nec obedierunt vox meæ , non video terra pro qui juro pater is , nec quisquam ex ille qui detraho ego , intueor eo . servus meus Caleb , qui plenus alius spiritus secutus sum ego , induco in terra hic , qui circueo ; et semen eius possideo eo . Quoniam Amalecites et Chananæus habito in vallis . cras moveo castra , et revertor in solitudo per via mare ruber . Locutusque sum Dominus ad Moysen et Aaron , dicens : Usquequo multitudo hæc pessimus murmuro contra ego ? querela filius Israël audio . dico ergo is : vivo ego , aio Dominus : sicut locutus sum audiens ego , sic facio vos . in solitudo hic jaceo cadaver vester . omnis qui numeratus sum ab viginti annus et supra , et murmuro contra ego , non intro terra , super qui levo manus meus ut habito vos facio , præter Caleb filius Jephone , et Josue filius Nun . parvulus autem vester , de qui dico qui prædæ hostis foro , introduco , ut video terra , quæ vos displiceo . vester cadaver jaceo in solitudo . filius vester sum vagus in desertus annus quadraginta , et porto fornicatio vester , donec consumo cadaver patres in desertus , iŭxta numerus quadraginta dies , qui considero terra : annus pro dies imputo . Et quadraginta annus recipio iniquitas vester , et scio ultio meus : quoniam sicut locutus sum , ita facio omnis multitudo hic pessimæ , quæ consurgo adversus ego : in solitudo hic deficio , et morior . Igitur omnis vir , qui mitto Moses ad contemplandus terra , et qui reversus murmuro facio contra is omnis multitudo , detrahens terræ qui sum malum , mortuus sum atque percutio in conspectus Dominus . Josue autem filius Nun , et Caleb filius Jephone , vivo ex omnis qui pergo ad considerandus terra . Locutusque sum Moses universus verbum hæc ad omnis filius Israël , et luceo populus nimis . Et ecce maneo primus surgens ascendo vertex mons , atque dico : paratus sum ascendo ad locus , de qui Dominus locutus sum : quia pecco . qui Moses : cur , inquam , transgredior verbum Dominus , qui vos non cedo in prosperus ? nolo ascendo : non enim sum Dominus vobiscum : ne corruo cora inimicus vester . Amalecites et Chananæus ante vos sum , qui gladius corruo , is qui nolo acquiesco Dominus : nec sum Dominus vobiscum . At ille contenebratus ascendo in vertex mons . Arca autem testamentum Dominus et Moses non recedo de castrum . Descenditque Amalecites et Chananæus , qui habito in mons : et percutiens is atque concidens , persecutus sum is usque Horma . libo numerus . 15 . locutus sum Dominus ad Moysen , dicens : loquor ad filius Israël , et dico ad is : cum ingressus sum terra habitatio vestræ , qui ego do vos , et facio oblatio Dominus in holocaustus , aut victima , votum solvens , vel spons offerens munero , aut in solemnitatibus vester adolens odor suavitas Dominus , de bos sive de ovis : offero quicumque immolo victima , sacrificium similæ , decima pars ephi , conspersæ oleum , qui mensura habeo quartus pars hin : et vinum ad libo fundendus eiusdem mensuræ do in holocaustus sive in victima . per agnus singulus et aries sum sacrificium similæ duo decima , quæ conspersus sum oleum tertiæ partio hin : et vinum ad libamentum tertiæ partio eiusdem mensuræ offero in odor suavitas Dominus . quando verus de bos facio holocaustus aut hostia , ut impleo votus vel pacificus victima , do per singulus bos similæ tres decimo conspersæ oleum , qui habeo medius mensuræ hin : et vinum ad libo fundendus eiusdem mensuræ in oblatio suavissimus odor Dominus . sic facio per singulus bos et aries et agnus et hædos . Tam indigenæ qui peregrinus idem ritus offero sacrificium . unus præceptum sum atque iudicium tam vos qui advenio terræ . locutus sum Dominus ad Moysen , dicens : loquor filius Israël , et dico ad is : cum venio in terra , qui do vos , et comedo de panis regio ille , separo primitia Dominus de cibus vester . sicut de area primitia separo , ita et de pulmentum do primitivus Dominus . qui si per ignorantia præterieritis quisquam hic , quæ locutus sum Dominus ad Moysen , et mando per is ad vos , ab dies qui cœpit jubeo et ulter , oblitaque sum facio multitudo : offero vitulus de armentum , holocaustus in odor suavissimus Dominus , et sacrificus eius atque libo , ut cæremoniæ postulo , hircumque pro peccatum : et rogo sacerdos pro omnis multitudo filius Israël , et dimitto is , quoniam non spons pecco , nihilominus offerens incensus Dominus pro se et pro peccatum atque error suus : et dimitto universæ plebs filius Israël , et advenio qui peregrinor interior is : quoniam culpo sum omnis populus per ignorantia . qui si animo unus nesciens pecco , offero capra anniculus pro peccatum suus : et deprecor pro is sacerdos , qui inscius pecco cora Dominus : impetrabitque is venia , et dimitto ille . Tam indigenus qui advenio unus lex sum omnia , qui pecco ignorans . animo verus , quæ per superbia aliquis committo , sive civis sum ille , sive peregrinus ( quoniam adversa Dominus rebellis sum ) , pereo de populus suus : verbum enim Dominus contemno , et præceptum ille facio irritus : idcirco deleo , et porto iniquitas suo . factus sum autem , cum sum filius Israël in solitudo , et invenio homo colligens lignum in dies sabbatum , offero is Moysi et Aaron et universæ multitudo . qui recludo is in carcer , nesciens quid super is facio debeo . Dixitque Dominus ad Moysen : mors morior homo iste : obruo is lapis omnis turbo extra castra . Cumque educo is foras , obruo lapis , et mortuus sum , sicut præceperat Dominus . dico quisque Dominus ad Moysen : loquor filius Israël , et dico ad is ut facio sibi fimbria per angulus pallium , ponens in is vitta hyacinthinus : quis cum video , recordor omnia mandatus Dominus , nec sequor cogitatio suus et oculus per res varius fornicans , sed magnopere memor præceptorum Dominus facio is , sintque sanctus Deus suus . ego Dominus Deus vester , qui educo vos de terra Ægypti , ut sum Deus vester . libo numerus . 16 . ecce autem coris filius Isaar , filius Caath , filius levis , et Dathan atque Abiron filius Eliab , Hon quisque filius Pheleth de filius Ruben , surgo contra Moysen , aliique filius Israël ducens quinquaginta vir procer synagogæ , et qui tempus concilium per nomino voco . Cumque sto adversus Moysen et Aaron , dico : sufficio vos , quia omnis multitudo sanctus sum , et in ipse sum Dominus : cur elevo super populus Dominus ? qui cum audio Moses , cado pronus in facies : locutusque ad coris et ad omnis multitudo : maneo , inquam , notus facio Dominus qui ad se pertineo , et sanctus applico sibi : et qui eligo , appropinquo is . hic igitur facio : tollo unusquisque thuribulum suus , tu coris , et omnis concilium tuus : et haustus cras ignis , pono desuper thymiama cora Dominus : et quicumque eligo , ipse sum sanctus : multus erigo filius levis . Dixitque rursus ad coris : audio , filius levis : num parum vos sum qui separo vos Deus Israël ab omnis populus , et jungo sibi , ut servio is in cultus tabernaculum , et sto cora frequentia populus , et ministro is ? idcirco ad se facio accedo tu et omnis frater tuus filius levis , ut vos etiam sacerdotium vindico , et omnis globus tuus sto contra Dominus ? quid sum enim Aaron ut murmuro contra is ? mitto ergo Moses ut voco Dathan et Abiron filius Eliab . qui respondeo : non venio . Numquid parum sum tibi qui educo ego de terra , quæ lac et mel mano , ut occido in desertus , nisus et dominatus sum noster ? revera induco ego in terra , quæ fluo rivus lacte et mella , et do nos possessio ager et vineus : an et oculus noster volo eruo ? non venio . Iratusque Moses valde , aio ad Dominus : ne respicio sacrificium is : tu scio qui ne asellus quidem umquam accipio ab is , nec affligo quispiam is . Dixitque ad coris : tu , et omnis congregatio tuus , status seorsus cora Dominus , et Aaron dies crastinus separatim . tollo singulus thuribulum vester , et pono super is incensus , offerens Dominus ducenti quinquaginta thuribulum : Aaron quisque teneo thuribulum suus . qui cum facio , stans Moses et Aaron , et coacervo adversus is omnis multitudo ad ostium tabernaculum , appareo cunctus gloria Dominus . Locutusque Dominus ad Moysen et Aaron , aio : separo de medius congregatio huius , ut is repens disperdo . qui cado pronus in facies , atque dico : fortiter Deus spiritus universæ caro , num unus peccans , contra omnis ira tuus desæviet ? Et aio Dominus ad Moysen : Præcipe universus populus ut separo ab tabernaculum coris et Dathan et Abiron . Surrexitque Moses , et abeo ad Dathan et Abiron : et sequens is senior Israël , dico ad turba : recedo ab tabernaculum homo impius , et nolo tango quæ ad is pertineo , ne involvo in peccatus is . Cumque recedo ab tentorium is per circuitus , Dathan et Abiron egressus sto in introitus papilio suus cum uxor et liberi , omnique frequentia . Et aio Moses : in hic scio qui Dominus mitto ego ut facio universus quæ cerno , et non ex proprius is cor profero : si consuetus homo mors intereo , et visito is plaga , qui et ceterus visito soleo , non mitto ego Dominus : sin autem novus res facio Dominus , ut aperiens terra os suus deglutiat is et omnis quæ ad ille pertineo , descenderintque vivens in infernus , scio qui blasphemo Dominus . confestim igitur ut cesso loquor , diruptus sum terra sub pes is : et aperiens os suus , devoro ille cum tabernaculum sus et universus substantia is , descenderuntque vivo in infernus opertus humus , et pereo de medius multitudo . At verus omnis Israël , qui sto per gȳrus , fugio ad clamor periens , dicens : ne fors et ego terra deglutiat . sed et ignis egressus ab Dominus interficio ducenti quinquaginta vir , qui offero incensus . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : Præcipe Eleazaro filius Aaron sacerdos ut tollo thuribulum quæ jaceo in incendium , et ignis huc illucque dispergo : quoniam sanctificatus sum in mors peccator : producatque is in lamina , et affigo altar , is qui oblatus sum in is incensus Dominus , et sanctificatus sum , ut cerno is pro signum et monimentum filius Israël . fero ergo Eleazar sacerdos thuribulum ænea , in qui offero hic qui incendium devoro , et produco is in lamina , affigens altar : ut habeo postea filius Israël , qui commoneo ne quis accedo alienigenus , et qui non sum de semen Aaron ad offerendus incensus Dominus , ne patior sicut passus sum coris , et omnis congregatio eius , loquens Dominus ad Moysen . murmuro autem omnis multitudo filius Israël sequens dies contra Moysen et Aaron , dicens : vos interficio populus Dominus . Cumque orior seditio , et tumultus incresco , Moses et Aaron fugio ad tabernaculum fœderis . qui , postquam ingressus sum , operio nubes , et appareo gloria Dominus . Dixitque Dominus ad Moysen : recedo de medius huius multitudo , etiam nunc deleo is . Cumque jaceo in terra , dico Moses ad Aaron : tollo thuribulum , et haustus ignis de altar , mitto incensus desuper , pergens cito ad populus , ut rogo pro is : iam enim egressus sum ira ab Dominus , et plaga desævit . qui cum facio Aaron , et curro ad medius multitudo , qui iam vasto incendium , offero thymiama : et stans interior mortuus atque vivens , pro populus deprecatus sum , et plaga cesso . sum autem qui percutio sum , quattuordecim mille homo , et septingenti , absque hic qui pereo in seditio coris . Reversusque sum Aaron ad Moysen ad ostium tabernaculum fœderis postquam quiesco interitus . libo numerus . 17 . Et locutus sum Dominus ad Moysen , dicens : loquor ad filius Israël , et accipio ab is virga singulus per cognatio suus , ab cunctus prĭnceps tribus , virga duodecim , et uniuscujusque nomen superscribo virgæ suæ . nomen autem Aaron sum in tribus levis , et unus virga cunctus seorsus familia contineo : ponesque eo in tabernaculum fœderis cora testimonium , ubi loquor ad tu . qui ex hic eligo , germino virga eius : et cohibeo ab ego querimonia filius Israël , qui contra vos murmuro . Locutusque sum Moses ad filius Israël : et do is omnis prĭnceps virga per singulus tres : fueruntque virgæ duodecim absque virga Aaron . quis cum pono Moses cora Dominus in tabernaculum testimonium , sequens dies regressus invenio germino virga Aaron in domus levis : et turgens gemma erumpo floreo , qui , folium dilato , in amygdala deformatus sum . profero ergo Moses omnis virga de conspectus Dominus ad cunctus filius Israël : videruntque , et recipio singulus virga suus . Dixitque Dominus ad Moysen : refero virga Aaron in tabernaculum testimonium , ut servo ibis in signum rebellis filius Israël , et quiesco querelæ is ab ego , ne morior . Fecitque Moses sicut præceperat Dominus . dico autem filius Israël ad Moysen : ecce consumptus sum , omnis pereo . quicumque accedo ad tabernaculum Dominus , morior . Num usque ad internecio cunctus delendus sum ? libo numerus . 18 . Dixitque Dominus ad Aaron : tu , et filius tu , et domus pater tu tecum , porto iniquitas sanctuarium : et tu et filius tu simul sustineo peccatum sacerdotium vester . sed et frater tuus de tribus levis , et sceptrum pater tu sumo tecum , præstoque sum , et ministro tibi : tu autem et filius tu ministro in tabernaculum testimonium . Excubabuntque Levitæ ad præcepta tuus , et ad cunctus opus tabernaculum : ita dumtaxat ut ad vas sanctuarium et ad alto non accedo , ne et ille morior , et vos pereo simul . sum autem tecum , et excubo in cŭstodia tabernaculum , et in omnis cæremoniis eius . alienigenus non misceo vos . excubo in cŭstodia sanctuarium , et in ministerium altar : ne orior indignatio super filius Israël . ego do vos frater vester levitas de medius filius Israël , et trado donum Dominus , ut servio in ministerium tabernaculum eius . tu autem et filius tu cŭstodio sacerdotium vester : et omnis quæ ad cultus altar pertineo , et intro velum sum , per sacerdos administro : si quis externus accedo , occido . Locutusque sum Dominus ad Aaron : ecce do tibi cŭstodia primitia meus . omnis quæ sanctifico ab filius Israël , trado tibi et filius tuus pro officium sacerdotalis legitimus sempiternus . Hæc ergo accipio de hic , quæ sanctifico et oblatus sum Dominus . omnis oblatio , et sacrificium , et quisquis pro peccatum atque delictum reddo ego , et cedo in sanctus sanctus , tuus sum , et filius tuus . in sanctuarium comedo ille : mas tantus edent ex is , quia consecratus sum tibi . primitia autem , quis voveo et offero filius Israël , tibi do , et filius tuus , atque filia tuus , jus perpetuus : qui mundior sum in domus tuus , vescor is . omnis medulla oleum , et vinum , atque frumentum , quisquis offero primitia Dominus , tibi do . universus frux initio , quis gigno humus , et Dominus deporto , cedo in usus tuus : qui mundior sum in domus tuus , vescor is . omnis qui ex votum reddo filius Israël , tuus sum . quisquis primus erumpo e vulva cunctæ caro , qui offero Dominus , sive ex homo , sive de pecus sum , tu jus sum : ita dumtaxat ut pro homo primogenitus pretium accipio , et omnis animal qui immundus sum redimo facio , cuius redemptio sum post unus mensis , siclus argentum quinque , pondus sanctuarium . siclus viginti obolus habeo . primogenitus autem bos , et ovum , et capræ , non facio redimo , quia sanctificatus sum Dominus . sanguis tantus is fundo super alto , et adips adoleo in suavissimus odor Dominus . caro verus in usus tuus cedo , sicut pectusculum consecratus , et armus dexter : tuus sum . omnis primitia sanctuarium , quis offero filius Israël Dominus , tibi do , et filius , atque filia tuus , jus perpetuus . pactus salio sum sempiternus cora Dominus , tibi atque filius tuus . Dixitque Dominus ad Aaron : in terra is nihil possideo , nec habeo pars interior is : ego pars et hæreditas tuus in medius filius Israël . filius autem levis do omnis decimo Israëlis in possessio , pro ministerium , qui servio ego in tabernaculum fœderis : ut non accedo ulter filius Israël ad tabernaculum , nec committo peccatum mortifer , solus filius levis ego in tabernaculum serviens , et portans peccatum populus . legitimus sempiternus sum in generatio vester . nihil alius possideo , decima oblatio contentus , quis in usus is et necessarius separo . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : Præcipe Levitis , atque denuntio : cum accipio ab filius Israël decimo , quis do vos , primitia is offero Dominus , is sum , decima pars decimæ , ut reputo vos in oblatio primitivus , tam de area qui de torcular : et universus qui accipio primitia , offero Dominus , et datus Aaron sacerdos . omnis quæ offero ex decima , et in donarium Dominus separo , optimus et electus sum . Dicesque ad is : Si præclara et melior quæque offero ex decima , reputo vos quasi de area , et torcular do primitia : et comedo eo in omnis locus vester , tam vos qui familiæ vestræ : quia pretium sum pro ministerium , qui servio in tabernaculum testimonium . Et non pecco super hic , egregius vos et pinguis reservans , ne polluo oblatio filius Israël , et morior . libo numerus . 19 . Locutusque sum Dominus ad Moysen et Aaron , dicens : iste sum religio victimæ , qui constituo Dominus . Præcipe filius Israël , ut adduco ad tu vacca rufus ætatis integræ , in qui nullus sum macula , nec porto iugum : tradetisque eo Eleazaro sacerdos , qui eductus extra castra , immolo in conspectus omnia : et tingens digitus in sanguis eius , aspergo contra foris tabernaculum septem vicis , comburetque eo cunctus videns , tam pello et caro eius qui sanguis et fimus flammæ traditus . lignum quisque cedrinus , et hyssopum , coccumque bis tinctus sacerdos mitto in flamma , quæ vacca voro . Et tunc demos , lotus vestis et corpus suus , ingredior in castra , commaculatusque sum usque ad vesper . sed et ille qui comburo eo , lavo vestimentum suus et corpus , et immundior sum usque ad vesper . colligo autem vir mundior cinis vaccæ , et effundo is extra castra in locus purissimus , ut sum multitudo filius Israël in cŭstodia , et in aqua aspersio : quia pro peccatum vacca combustus sum . Cumque lavo qui vaccæ porto cinis vestimentum suus , immundior sum usque ad vesper . habeo hic filius Israël , et advenæ qui habito interior is , sanctus jus perpetuus . qui tango cadaver homo , et propter hic septem dies sum immundior , aspergo ex hic aqua dies tertius et septimus , et sic mundo . Si dies tertius aspersus non sum , septimus non possum emundo . omnis qui tango humanæ animæ morticinus , et aspersus hic commistio non sum , polluo tabernaculum Dominus et pereo ex Israël : quia aqua expiatio non sum aspersus , immundior sum , et maneo spurcitia eius super is . iste sum lex homo qui morior in tabernaculum : omnis qui ingredior tentorium ille , et universus vas quæ ibis sum , pollutus sum septem dies . vas , qui non habeo operculum nec ligaturus desuper , immundus sum . Si quis in ager tango cadaver occisus homo , aut per se mortuus , sive os ille , vel sepulcrum , immundior sum septem dies . Tollentque de cinis combustio atque peccatum , et mitto aqua vivus super is in vas : in qui cum homo mundior tingo hyssopum , aspergo ex is omnis tentorium , et cunctus supellex , et homo huiuscemodi contagio pollutus : atque hic modus mundior lustro immundus tertius et septimus dies : expiatusque dies septimus , lavo et se et vestimentum suus , et immundior sum usque ad vesper . Si quis hic ritus non sum expiatus , pereo animo ille de medius ecclesiæ : quia sanctuarium Dominus polluo , et non sum aqua lustratio aspersus . sum hic præceptum legitimus sempiternus . ipse quisque qui aspergo aqua , lavo vestimentum suus . omnis qui tango aqua expiatio , immundior sum usque ad vesper . quisquis tango immundior , immundus facio : et animo , quæ hic quispiam tango , immundus sum usque ad vesper . libo numerus . 20 . Veneruntque filius Israël et omnis multitudo in desertus sin , mensis primus , et maneo populus in cado . Mortuaque sum ibis Marius , et sepultus in idem locus . Cumque indigeo aqua populus , convenio adversus Moysen et Aaron : et versus in seditio , dico : Utinam periissemus interior frater noster cora Dominus . cur educo ecclesia Dominus in solitudo , ut et ego et noster jumentum morior ? quare ego facio ascendo de Ægypto , et adduco in locus iste pessimus , qui sero non possum , qui nec ficus gigno , nec vineus , nec malogranatum , insuper et aqua non habeo ad bibendus ? Ingressusque Moses et Aaron , dimissus multitudo , tabernaculum fœderis , corruo pronus in terra , clamaveruntque ad Dominus , atque dico : Dominus Deus , audio clamor huius populus , et aperio is thesaurus tuus fons aquæ vivæ , ut satiatus , cesso murmuratio is . Et appareo gloria Dominus super is . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : tollo virga , et congrego populus , tu et Aaron frater tuus , et loquor ad petra cora is , et ille do aqua . Cumque educo aqua de petra , bibo omnis multitudo et jumentum eius . fero igitur Moses virga , quæ sum in conspectus Dominus , sicut præceperat is , congregatus multitudo ante petra : dixitque is : audio , rebello et incredulus : num de petra hic vos aqua possum ejicio ? Cumque elevo Moses manus , percutiens virga bis silex , egressæ sum aquæ largissimæ , ita ut populus bibo et jumentum . Dixitque Dominus ad Moysen et Aaron : Quia non credo ego , ut sanctifico ego cora filius Israël , non introduco hic populus in terra , qui do is . Hæc sum aqua contradictio , ubi jurgati sum filius Israël contra Dominus , et sanctificatus sum in is . mitto interea nuntius Moses de cado ad rex Edom , qui dico : Hæc mando frater tuus Israël : nosco omnis labor qui apprehendo ego , quomodo descendo pater noster in Ægyptum , et habito ibis multus tempus , afflixerintque ego Ægyptii , et pater noster : et quomodo clamo ad Dominus , et exaudio ego , miseritque angelus , qui educo ego de Ægypto . ecce in urbs cado , quæ sum in extremus finis tuus , positus , obsecro ut nos transeo licet per terra tuus . non eo per ager , nec per vineus ; non bibo aqua de puteus tuus : sed gradior via publicus , nec ad dexter nec ad sinister declinans , donec transeo terminus tuus . Cui respondeo Edom : non transeo per ego , alioqui armatus occurro tibi . Dixeruntque filius Israël : per tritus gradior via : et si bibo aqua tuus , ego et pecus noster , do qui justus sum : nullus sum in pretium difficultas , tantus velociter transeo . At ille respondeo : non transeo . Statimque egressus sum obvius , cum infinitus multitudo , et manus fortis , nec volo acquiesco deprecans , ut concedo transeo per finis suus . qui ob res diverto ab is Israël . Cumque castra moveo de cado , venio in mons Hor , qui sum in finis terræ Edom : ubi locutus sum Dominus ad Moysen : pergo , inquam , Aaron ad populus suus : non enim intro terra , qui do filius Israël , is qui incredulus sum os meus , ad aqua contradictio . tollo Aaron et filius eius cum is , et duco is in mons Hor . Cumque nudo pater vestis suus , induo is Eleazarum filius eius : Aaron colligo , et morior ibis . facio Moses ut præceperat Dominus : et ascendo in mons Hor cora omnis multitudo . Cumque Aaron spolio vestis sus , induo is Eleazarum filius eius . ille mortuus in mons supercilium , descendo cum Eleazaro . omnis autem multitudo videns occubo Aaron , fleo super is triginta dies per cunctus familia suus . libo numerus . 21 . qui cum audio Chananæus rex Arad , qui habito ad meridies , venio scilicet Israël per explorator via , pugno contra ille , et victrix exsistens , duco ex is prædam . At Israël votum se Dominus obligans , aio : Si trado populus iste in manus meus , deleo urbs eius . Exaudivitque Dominus prex Israël , et trado Chananæum , qui ille interficio subversus urbs eius : et voco nomen locus ille Horma , is sum , anathema . prŏfectus sum autem et de mons Hor , per via quæ duco ad mas ruber , ut circumeo terra Edom . Et tædere cœpit populus iter atque labor : locutusque contra Deus et Moysen , aio : cur educo ego de Ægypto , ut morior in solitudo ? desum panis , non sum aquæ : animo noster iam nauseo super cibus iste levissimus . qui ob res mitto Dominus in populus ignitus serpens , ad qui plaga et mors plurimus , venio ad Moysen , atque dico : pecco , quia locutus sum contra Dominus et tu : oro ut tollo ab nos serpens . Oravitque Moses pro populus , et locutus sum Dominus ad is : facio serpens æneum , et pono is pro signum : qui percussus aspicio is , vivo . facio ergo Moses serpens æneum , et pono is pro signum : qui cum percutio aspicio , sano . Profectique filius Israël castrametatus sum in Oboth . Unde egressus figo tentorium in Jeabarim , in solitudo quæ respicio Moab contra orientalis plaga . Et inde movens , venio ad torrens Zared . qui relinquens castrametatus sum contra Arnon , quæ sum in desertus , et promineo in finis Amorrhæi . Siquidem Arnon terminus sum Moab , dividens moabites et Amorrhæos . Unde dico in liber bellum Dominus : sicut facio in mare ruber , sic facio in torrens Arnon . scopulus torrens inclinatus sum , ut requiesco in Ar , et recumbo in finis moabites . Ex is locus appareo puteus , super qui locutus sum Dominus ad Moysen : congrego populus , et do is aqua . Tunc cano Israël carmen iste : ascendo puteus . concino : puteus , qui fodio prĭnceps et paro duco multitudo in dator lego , et in baculum sus . de solitudo , Matthana . de Matthana in Nahaliel : de Nahaliel in Bamoth . de Bamoth , vallum sum in regio Moab , in vertex Phasga , qui respicio contra desertus . mitto autem Israël nuntius ad Sehon rex Amorrhæorum , dicens : obsecro ut transeo ego licet per terra tuus : non declino in ager et vineus ; non bibo aqua ex puteus : via regius gradior , donec transeo terminus tuus . qui concedo nolo ut transeo Israël per finis suus : quin potior exercitus congrego , egressus sum obvius in desertus , et venio in Jasa , pugnavitque contra is . ab qui percussus sum in os gladius , et possessus sum terra eius ab Arnon usque Jeboc , et filius Ammon : quia fortis præsidio teneo terminus ammonitus . fero ergo Israël omnis civitas eius , et habito in urbs Amorrhæi , in Hesebon scilicet , et viculus eius . urbs Hesebon sum Sehon rego Amorrhæi , qui pugno contra rex Moab : et fero omnis terra , quæ ditio ille sum usque Arnon . idcirco dico in proverbium : venio in Hesebon : ædificetur , et construo civitas Sehon : ignis egressus sum de Hesebon , flamma de oppidum Sehon , et devoro Ar moabites , et habitator excelsus Arnon . Væ tibi Moab ; pereo populus Chamos . do filius eius in fuga , et filia in captivitas rego Amorrhæorum Sehon . iugum ipse dispereo ad Hesebon usque Dibon : lassus pervenio in Nophe , et usque Medaba . habito itaque Israël in terra Amorrhæi . Misitque Moses qui exploro Jazer : cuius capio viculus , et possideo habitator . Verteruntque se , et ascendo per via Basan , et occurro is Og , rex Basan , cum omnis populus suus , pugnaturus in Edrai . Dixitque Dominus ad Moysen : ne timeo is , quia in manus tuus trado ille , et omnis populus atque terra eius : faciesque ille sicut facio Sehon , rego Amorrhæorum habitator Hesebon . percutio igitur et hunc cum filius sus , universumque populus eius usque ad internecio , et possideo terra ille . libo numerus . 22 . Profectique castrametatus sum in campester Moab , ubi trans Jordanem Jericho situs sum . videns autem Balac filius Sephor omnis quæ facio Israël Amorrhæo , et qui pertimeo is Moabitæ , et impetus eius fero non possum , dico ad major natus Madian : Ita deleo hic populus omnis , qui in noster finis commoror , quomodo soleo bos herba usque ad radix carpo . ipse sum is tempus rex in Moab . mitto ergo nuntius ad Balaam filius beo ariolus , qui habito super flumen terræ filius Ammon , ut voco is , et dico : ecce egressus sum populus ex Ægypto , qui operio superficies terræ , sedens contra ego . venio igitur , et maledico populus hic , quia fortis ego sum : si quomodo possum percutio et ejicio is de terra meus . novus enim qui benedictus sum cui benedico , et maledictus in qui maledictum congero . Perrexeruntque senior Moab , et major natus Madian , habens divinatio pretium in manus . Cumque venio ad Balaam , et narro is omnis verbum Balac , ille respondeo : maneo hic nox , et respondeo quisquis ego dico Dominus . manens ille apud Balaam , venio Deus , et aio ad is : Quid sibi volo homo iste apud tu ? respondeo : Balac filius Sephor rex moabites mitto ad ego , dicens : ecce populus qui egressus sum de Ægypto , operio superficies terræ : venio , et maledico is , si quomodo possum pugnans abigo is . Dixitque Deus ad Balaam : nolo eo cum is , neque maledico populus : quia benedictus sum . qui maneo consurgens dico ad prĭnceps : eo in terra vester , quia prohibeo ego Dominus venio vobiscum . reversus prĭnceps dico ad Balac : nolo Balaam venio nobiscum . rursus ille multus plus et nobilior qui ante mitto , mitto . qui cum venio ad Balaam , dico : sic dico Balac filius Sephor : ne cunctor venio ad ego : paratus sum honoro tu , et quisquis volo , do tibi : venio , et maledico populus iste . respondeo Balaam : Si do ego Balac plenus domus suo argentum et auris , non possum immuto verbum Dominus Deus meus , ut vel plus , vel minor loquor . obsecro ut hic maneo etiam hic nox , et scio queo quid ego rursus respondeo Dominus . venio ergo Deus ad Balaam nox , et aio is : Si voco tu venio homo iste , surgo , et vado cum is : ita dumtaxat , ut qui tibi præcepero , facio . surgo Balaam maneo , et stratum asinus suus profectus sum cum is . Et iratus sum Deus . Stetitque angelus Dominus in via contra Balaam , qui insideo asinæ , et duo puer habeo secum . cernens asinus angelus stans in via , evagino gladius , averto se de iter , et eo per ager . qui cum verbero Balaam , et volo ad semita reduco , sto angelus in angustia duo maceria , qui vineæ cingo . qui videns asinus , jungo se paries , et attero sedens pedo . At ille iterum verbero eo : et nihilominus angelus ad locus angustus transiens , ubi nec ad dexter , nec ad sinister possum devio , obvius sto . Cumque video asinus stans angelus , concido sub pes sedens : qui iratus , vehementior cædebat fustis latus eius . Aperuitque Dominus os asinæ , et locutus sum : Quid facio tibi ? cur percutio ego ecce iam tertius ? respondeo Balaam : Quia commereo , et illudo ego : utinam habeo gladius , ut tu percutio ! dico asinus : nonne animal tuus sum , cui semper sedeo consuesco usque in præsentem dies ? dico quid similis umquam facio tibi . At ille aio : numquam . protinus aperio Dominus oculus Balaam , et video angelus stans in via , evagino gladius , adoravitque is pronus in terra . Cui angelus : cur , inquam , tertius verbero asinus tuus ? ego venio ut adversor tibi , quia perversus sum via tuus , mihique contrarius : et nisus asinus declino de via , dans locus resistens , tu occido , et ille vivo . dico Balaam : pecco , nesciens qui tu sto contra ego : et nunc si displiceo tibi ut vado , revertor . aio angelus : vado cum iste , et caveo ne alius qui præcepero tibi loquor . eo igitur cum prĭnceps . qui cum audio Balac , egressus sum in occursus eius in oppidum moabites , qui situs sum in extremus finis Arnon . Dixitque ad Balaam : mitto nuntius ut voco tu : cur non status venio ad ego ? an quia merces adventus tuus reddo nequeo ? Cui ille respondeo : ecce adsum : numquid loquor possum alius , nisus qui Deus pono in os meus ? pergo ergo simul , et venio in urbs , quæ in extremus regnum eius finis sum . Cumque occido Balac bos et ovis , mitto ad Balaam , et prĭnceps qui cum is sum , munero . maneo autem factum , duco is ad excelsus Baal , et intuitus sum extremus pars populus . libo numerus . 23 . Dixitque Balaam ad Balac : Ædifica ego hic septem ara , et paro totidem vitulus , ejusdemque numerus aries . Cumque facio iŭxta sermo Balaam , impono simul vitulus et arieto super ara . Dixitque Balaam ad Balac : sto paulisper iŭxta holocaustus tuus , donec vado , si fors occurro ego Dominus , et quicumque impero , loquor tibi . Cumque abiisset velociter , occurro ille Deus . Locutusque ad is Balaam : Septem , inquam , ara erigo , et impono vitulus et arieto desuper . Dominus autem pono verbum in os eius , et aio : revertor ad Balac , et hæc loquor . reversus invenio stans Balac iŭxta holocaustus suus , et omnis prĭnceps moabites : assumptaque parabola suus , dico : de ara adduco ego Balac rex moabites , de mons oriens : venio , inquam , et maledico Jacob ; propero , et detestor Israël . quomodo maledico , cui non maledico Deus ? qui ratio detestor , qui Dominus non detestor ? de summus silex video is , et de collis considero ille . populus solus habito , et interior gens non reputo . quis dinumero possum pulvis Jacob , et nosco numerus stirps Israël ? morior animo meus mors justus , et fio novissimus meus hic similis . Dixitque Balac ad Balaam : Quid sum hic qui ago ? ut maledico inimicus meus voco tu , et tu e contrarius benedicus is . Cui ille respondeo : Num alius possum loquor , nisus qui jubeo Dominus ? dico ergo Balac : venio mecum in alter locus unde pars Israël video , et totus video non possum : inde maledico is . Cumque duco is in locus sublimo , super vertex mons Phasga , ædificavit Balaam septem ara , et impositus supra vitulus atque aries , dico ad Balac : sto hic iŭxta holocaustus tuus , donec ego obvius pergo . Cui cum Dominus occurro , posuissetque verbum in os eius , aio : revertor ad Balac , et hæc loquor is . reversus invenio is stans iŭxta holocaustus suus , et prĭnceps moabites cum is . Ad qui Balac : Quid , inquam , locutus sum Dominus ? At ille , assumptus parabola suus , aio : sto , Balac , et ausculto ; audio , filius Sephor : non sum Deus quasi homo , ut mentior , nec ut filius homo , ut muto . dico ergo , et non facio ? locutus sum , et non impleo ? Ad benedicendus adductus sum : benedictio prohibeo non valeo . non sum idolum in Jacob , nec video simulacrum in Israël . Dominus Deus eius cum is sum , et clango victoriæ rego in ille . Deus educo ille de Ægypto , cuius fortitudo similior sum rhinoceros . non sum augurium in Jacob , nec divinatio in Israël : tempus sus dico Jacob et Israëli quid operatus sum Deus . ecce populus ut leæna consurgo , et quasi leo erigo : non accubo donec devoro prædam , et occisus sanguis bibo . Dixitque Balac ad Balaam : Nec maledico is , nec benedicus . Et ille aio : nonne dico tibi qui quisquis ego Deus impero , hic facio ? Et aio Balac ad is : venio , et duco tu ad alius locus : si fors placeo Deus ut inde maledico is . Cumque duco is super vertex mons Phogor , qui respicio solitudo , dico is Balaam : Ædifica ego hic septem ara , et paro totidem vitulus , ejusdemque numerus aries . facio Balac ut Balaam dico : imposuitque vitulus et aries per singulus ara . libo numerus . 24 . Cumque video Balaam qui placeo Dominus ut benedico Israëli , nequaquam abeo ut ante pergo , ut augurium quæreret : sed dirigens contra desertus vultus suus , et elevans oculus , video Israël in tentorium commorans per tres suus : et irruens in se spiritus Deus , assumptus parabola , aio : dico Balaam filius beo : dico homo , cuius obturatus sum oculus : dico audio sermo Deus , qui visio omnipotens intuitus sum , qui cado , et sic aperio oculus eius : qui pulcher tabernaculum tuus , Jacob , et tentorium tuus , Israël ! ut vallis nemorosæ , ut hortus iŭxta fluvius irriguus , ut tabernaculum quæ figo Dominus , quasi cedrus propior aqua . fluo aqua de situlum eius , et semen ille sum in aqua multus . tollo propter Agag , rex eius , et aufero regnum ille . Deus educo ille de Ægypto , cuius fortitudo similior sum rhinoceros . devoro gens hostis ille , ossaque is confringo , et perforo sagitta . accubans dormio ut leo , et quasi leæna , qui suscito nullus audeo . qui benedico tibi , sum et ipse benedictus : qui maledico , in maledictio reputo . Iratusque Balac contra Balaam , complosus manus aio : Ad maledicendus inimicus meus voco tu , qui e contrarius tertius benedico : revertor ad locus tuus . decerno quidem magnificus honoro tu , sed Dominus privo tu honor dispositus . respondeo Balaam ad Balac : nonne nuntius tuus , qui mitto ad ego , dico : Si do ego Balac plenus domus suo argentum et auris , non possum præterire sermo Dominus Deus meus , ut vel bonus quid vel malus profero ex cor meus : sed quisquis Dominus dico , hic loquor ? verumtamen pergens ad populus meus , do consilium , quid populus tuus populus hic facio extremus tempus . sumptus igitur parabola , rursus aio : dico Balaam filius beo : dico homo , cuius obturatus sum oculus : dico audio sermo Deus , qui nosco doctrina altissimus , et visio omnipotens video , qui cadens apertus habeo oculus : video is , sed non modus : intueor ille , sed non propior . orior stella ex Jacob , et consurgo virga de Israël : et percutio duco Moab , vastabitque omnis filius Seth . Et sum Idumæa possessio eius : hæreditas Seir cedo inimicus sus : Israël verus fortis ago . de Jacob sum qui dominor , et perdo reliquiae civitas . Cumque video Amalec , assumens parabola , aio : prĭnceps gens Amalec , cuius extremus perdo . video quisque Cinæum : et assumptus parabola , aio : robustus quidem sum habitaculum tuus : sed si in petra pono nidus tuus , et sum electus de stirpes Cin , quamdiu possum permaneo ? Assur enim capio tu . Assumptaque parabola iterum locutus sum : Heu ! quis victurus sum , quando iste facio Deus ? venio in trieris de Italia : supero Assyrios , vastabuntque Hebræos , et ad extremus etiam ipse pereo . Surrexitque Balaam , et reversus sum in locus suus : Balac quisque via , qui venio , redeo . libo numerus . 25 . moror autem is tempus Israël in Settim , et fornicatus sum populus cum filia Moab , quæ voco is ad sacrificium suus . At ille comedo et adoro deus is . Initiatusque sum Israël Beelphegor : et iratus Dominus , aio ad Moysen : tollo cunctus prĭnceps populus , et suspendo is contra sol in patibulum , ut averto furor meus ab Israël . Dixitque Moses ad judico Israël : occido unusquisque proximus suus , qui initiatus sum Beelphegor . Et ecce unus de filius Israël intro cora frater sus ad scortum Madianitidem , videns Moyse , et omnis turbo filius Israël , qui fleo ante foris tabernaculum . qui cum video Phinees filius Eleazari filius Aaron sacerdos , surgo de medius multitudo , et arreptus pugio , ingressus sum post vir Israëlitem in lupanar , et perfodio ambo simul , vir scilicet et mulier in locus genitalis . Cessavitque plaga ab filius Israël : et occisus sum viginti quattuor mille homo . Dixitque Dominus ad Moysen : Phinees filius Eleazari filius Aaron sacerdos averto ira meus ab filius Israël : quia zelo meus commotus sum contra is , ut non ipse deleo filius Israël in zelo meus . idcirco loquor ad is : ecce do is paco fœderis meus , et sum tam ipse qui semen eius pactus sacerdotium sempiternus : quia zelatus sum pro Deus suus , et expio scelus filius Israël . sum autem nomen vir Israëlitæ , qui occisus sum cum Madianitide , Zambri filius Salu , dux de cognatio et tribus Simeon . porro mulier Madianitis , quæ par interfectus sum , voco Cozbi filia Sur prĭnceps nobilissimus Madianitarum . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : hostis vos sentio Madianitæ , et percutio is : quia et ipse hostiliter ago contra vos , et decipio insidia per idolum Phogor , et Cozbi filia duco Madian soror suo , quæ percussus sum in dies plagæ pro sacrilegium Phogor . libo numerus . 26 . Postquam noxius sanguis effusus sum , dico Dominus ad Moysen et Eleazarum filius Aaron sacerdos : numeratus omnis summa filius Israël ab viginti annus et supra , per domus et cognatio suus , cunctus qui possum ad bellum procedo . locutus sum itaque Moses et Eleazar sacerdos , in campester Moab super Jordanem contra Jericho , ad is qui sum ab viginti annus et supra , sicut Dominus impero , qui iste sum numerus . Ruben primogenitus Israël : huius filius , Henoch , ab qui familia Henochitarum : et Phallu , ab qui familia Phalluitarum : et Hesron , ab qui familia Hesronitarum : et Charmi , ab qui familia Charmitarum . Hæ sum familiæ de stirpes Ruben : qui numerus inventus sum quadraginta tres mille , et septingenti triginta . filius Phallu , Eliab : huius filius , Namuel et Dathan et Abiron : iste sum Dathan et Abiron prĭnceps populus , qui surgo contra Moysen et Aaron in seditio coris , quando adversa Dominus rebello : et aperiens terra os suus devoro coris , moriens plurimus , quando comburo ignis ducenti quinquaginta vir . Et factus sum grandis miraculum , ut , coris periens , filius ille non pereo . filius Simeon per cognatio suus : Namuel , ab hic familia Namuelitarum : Jamin , ab hic familia Jaminitarum : Jachin , ab hic familia Jachinitarum : Zare , ab hic familia Zareitarum : Saul , ab hic familia Saulitarum . Hæ sum familiæ de stirpes Simeon , qui omnis numerus sum viginti duo mille ducens . filius Gad per cognatio suus : Sephon , ab hic familia Sephonitarum : Aggi , ab hic familia Aggitarum : Suni , ab hic familia Sunitarum : Ozni , ab hic familia Oznitarum : Her , ab hic familia Heritarum : Arod , ab hic familia Aroditarum : Ariel , ab hic familia Arielitarum . Istæ sum familiæ Gad , qui omnis numerus sum quadraginta mille quingenti . filius Juda , Her et Onan , qui ambo mortuus sum in terra Chanaan . Fueruntque filius Juda per cognatio suus : Sela , ab qui familia Selaitarum : Phares , ab qui familia Pharesitarum : Zare , ab qui familia Zareitarum . porro filius Phares : Hesron , ab qui familia Hesronitarum : et Hamul , ab qui familia Hamulitarum . Istæ sum familiæ Juda , qui omnis numerus sum septuaginta sex mille quingenti . filius Issachar per cognatio suus : Thola , ab qui familia Tholaitarum : Phua , ab qui familia Phuaitarum : Jasub , ab qui familia Jasubitarum : Semran , ab qui familia Semranitarum . Hæ sum cognatio Issachar , qui numerus sum sexaginta quattuor mille trecenti . filius Zabulon per cognatio suus : Sared , ab qui familia Sareditarum : Elon , ab qui familia Elonitarum : Jalel , ab qui familia Jalelitarum . Hæ sum cognatio Zabulon , qui numerus sum sexaginta mille quingenti . filius Joseph per cognatio suus , mano et Ephraim . de mano ortus sum Machir , ab qui familia Machiritarum . Machir gigno Galaad , ab qui familia Galaaditarum . Galaad habeo filius : Jezer , ab qui familia Jezeritarum : et Helec , ab qui familia Helecitarum : et Asriel , ab qui familia Asrielitarum : et Sechem , ab qui familia Sechemitarum : et Semida , ab qui familia Semidaitarum : et Hepher , ab qui familia Hepheritarum . sum autem Hepher pater Salphaad , qui filius non habeo , sed tantus filia : qui iste sum nomino : Maala , et Noa , et Hegla , et Melcha , et Thersa . Hæ sum familiæ mano , et numerus is quinquaginta duo mille septingenti . filius autem Ephraim per cognatio suus sum hic : Suthala , ab qui familia Suthalaitarum : Becher , ab qui familia Becheritarum : Thehen , ab qui familia Thehenitarum . porro filius Suthala sum Heran , ab qui familia Heranitarum . Hæ sum cognatio filius Ephraim : qui numerus sum triginta duo mille quingenti . iste sum filius Joseph per familia suus . filius Benjamin in cognatio sus : Bela , ab qui familia Belaitarum : Asbel , ab qui familia Asbelitarum : Ahiram , ab qui familia Ahiramitarum : Supham , ab qui familia Suphamitarum : Hupham , ab qui familia Huphamitarum . filius Bela : Hered , et Noëman . de Hered , familia Hereditarum : de Noëman , familia Noëmanitarum . hic sum filius Benjamin per cognatio suus : qui numerus sum quadraginta quinque mille sescenti . filius Dan per cognatio suus : Suham , ab qui familia Suhamitarum . Hæ sum cognatio Dan per familia suus . omnis sum Suhamitæ , qui numerus sum sexaginta quattuor mille quadringenti . filius Aser per cognatio suus : Jemna , ab qui familia Jemnaitarum : Jessui , ab qui familia Jessuitarum : Brie , ab qui familia Brieitarum . filius Brie : Heber , ab qui familia Heberitarum : et Melchiel , ab qui familia Melchielitarum . nomen autem filiæ Aser sum Sara . Hæ cognatio filius Aser , et numerus is quinquaginta tres mille quadringenti . filius Nephthali per cognatio suus : Jesiel , ab qui familia Jesielitarum : Guni , ab qui familia Gunitarum : Jeser , ab qui familia Jeseritarum : Sellem , ab qui familia Sellemitarum . Hæ sum cognatio filius Nephthali per familia suus : qui numerus quadraginta quinque mille quadringenti . iste sum summum filius Israël , qui recensitus sum , sexcenti mille , et mille septingenti triginta . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : iste divido terra iŭxta numerus vocabulum in possessio suus . plus major pars do , et paucior minor : singulus , sicut nunc recensitus sum , trado possessio : ita dumtaxat ut sors terra tribus divido et familia . quisquis sors contingo , hic vel plus accipio , vel paucior . hic quisque sum numerus filius levis per familia suus : Gerson , ab qui familia Gersonitarum : Caath , ab qui familia Caathitarum : Merari , ab qui familia Meraritarum . Hæ sum familiæ levis : familia Lobni , familia Hebron , familia Moholi , familia Musi , familia coris . At verus Caath gigno Amram : qui habeo uxor Jochabed filia levis , quæ nato sum is in Ægypto . Hæc gigno Amram vir suus filius , Aaron , et Moysen , et Maria soror is . de Aaron ortus sum Nadab et Abiu , et Eleazar et Ithamar : qui Nadab et Abiu mortuus sum , cum offero ignis alienus cora Dominus . Fueruntque omnis qui numeratus sum , viginti tres mille gener masculinus ab unus mensis et supra : quia non sum recensitus interior filius Israël , nec is cum ceterus datus possessio sum . hic sum numerus filius Israël , qui descriptus sum ab Moyse et Eleazaro sacerdos , in campester Moab supra Jordanem contra Jericho : interior qui , nullus sum is qui ante numeratus sum ab Moyse et Aaron in desertus Sinai : prædixerat enim Dominus qui omnis morior in solitudo . Nullusque remaneo ex is , nisus Caleb filius Jephone , et Josue filius Nun . libo numerus . 27 . accedo autem filiæ Salphaad , filius Hepher , filius Galaad , filius Machir , filius mano , qui sum filius Joseph : qui sum nomino , Maala , et Noa , et Hegla , et Melcha , et Thersa . Steteruntque cora Moyse et Eleazaro sacerdos et cunctus prĭnceps populus ad ostium tabernaculum fœderis , atque dico : pater noster mortuus sum in desertus , nec sum in seditio , quæ concitatus sum contra Dominus sub coris , sed in peccatum suus mortuus sum : hic non habeo mas filius . cur tollo nomen ille de familia suus , quia non habeo filius ? datus nos possessio interior cognatus pater noster . Retulitque Moses causa is ad iudicium Dominus . qui dico ad is : justus res postulo filiæ Salphaad : do is possessio interior cognatus pater suo , et is in hæreditatem succedo . Ad filius autem Israël loquor hæc : homo cum mortuus sum absque filius , ad filia eius transeo hæreditas . Si filia non habeo , habeo successor frater suus . qui si et frater non sum , do hæreditatem frater pater eius . sin autem nec patruus habeo , do hæreditas hic qui is proximus sum . Eritque hic filius Israël sanctus lego perpetuus , sicut præcepit Dominus Moysi . dico quisque Dominus ad Moysen : ascendo in mons iste Abarim , et contemplor inde terra , qui daturus sum filius Israël . Cumque video eo , eo et tu ad populus tuus , sicut eo frater tuus Aaron : quia offendo ego in desertus sin in contradictio multitudo , nec sanctifico ego volo cora is super aqua . Hæ sum aquæ contradictio in cado desertus sin . Cui respondeo Moses : provideo Dominus Deus spiritus omnis caro homo , qui sum super multitudo hic : et possum exeo et intro ante is , et educo is vel introduco : ne sum populus Dominus sicut ovis absque pastor . Dixitque Dominus ad is : tollo Josue filius Nun , vir in qui sum spiritus , et pono manus tuus super is . qui sto cora Eleazaro sacerdos et omnis multitudo : et do is præcepta cunctus videns , et pars gloriæ tuæ , ut audio is omnis synagoga filius Israël . pro hic , si quid agendus sum , Eleazar sacerdos consulo Dominus . Ad verbum eius egredior et ingredior ipse , et omnis filius Israël cum is , et ceterus multitudo . facio Moses ut præceperat Dominus : cumque fero Josue , statuo is cora Eleazaro sacerdos et omnis frequentia populus . Et impositus caput eius manus , cunctus replico quæ mando Dominus . libo numerus . 28 . dico quisque Dominus ad Moysen : Præcipe filius Israël , et dico ad is : oblatio meus et panis , et incensus odor suavissimus offero per tempus suus . Hæc sum sacrificium quæ offero debeo : agnus anniculus immaculatus duo cotidie in holocaustus sempiternus : unus offero maneo , et alter ad vesper : decima pars ephi similæ , quæ conspersus sum oleum purissimus , et habeo quartus pars hin . holocaustus juge sum qui offero in mons Sinai in odor suavissimus incensus Dominus . Et libo vinum quartus pars hin per agnus singulus in sanctuarium Dominus . Alterumque agnus similis offero ad vespera iŭxta omnis ritus sacrificium matutinus , et libamenta eius , oblatio suavissimus odor Dominus . dies autem sabbatum offero duo agnus anniculus immaculatus , et duo decimo similæ oleum conspersæ in sacrificium , et libo : quæ rite fundo per singulus sabbatum in holocaustus sempiternus . in calendis autem offero holocaustus Dominus , vitulus de armentum duo , arieto unus , agnus anniculus septem immaculatus , et tres decimo similæ oleum conspersæ in sacrificium per singulus vitulus : et duo decimo similæ oleum conspersæ per singulus aries : et decima decimæ similæ ex oleum in sacrificium per agnus singulus : holocaustus suavissimus odor atque incensus sum Dominus . libamenta autem vinum , quæ per singulus fundendus sum victima , iste sum : medius pars hin per singulus vitulus , tertius per arieto , quartus per agnus . hic sum holocaustus per omnis mensis , qui sibi adno vertens succedo . hircus quisque offero Dominus pro peccatus in holocaustus sempiternus cum libamentum sus . mensis autem primus , quartusdecimus dies mensus , Phase Dominus sum , et quintusdecimus dies solemnitas : septem dies vescor azȳmus . qui dies primus venerabilis et sanctus sum : omnis opus servilis non facio in is . Offeretisque incensus holocaustus Dominus , vitulus de armentum duo , arieto unus , agnus anniculus immaculatus septem : et sacrificium singulus ex similo quæ conspersus sum oleum , tres decimo per singulus vitulus , et duo decimo per arieto , et decima decimæ per agnus singulus , is sum , per septem agnus . Et hircus pro peccatum unus , ut expio pro vos , præter holocaustus matutinus , qui semper offero . Ita facio per singulus dies septem dies in fomes ignis , et in odor suavissimus Dominus , qui surgo de holocaustum , et de libatio singulus . dies quisque septimus celeber et sanctus sum vos : omnis opus servilis non facio in is . dies etiam primitivus , quando offero novus frux Dominus , expletus hebdomas , venerabilis et sanctus sum : omnis opus servilis non facio in is . Offeretisque holocaustus in odor suavissimus Dominus , vitulus de armentum duo , arieto unus , et agnus anniculus immaculatus septem : atque in sacrificium is , similæ oleum conspersæ tres decimo per singulus vitulus , per aries duo , per agnus decima decimæ , qui simul sum agnus septem . hircus quisque , qui macto pro expiatio : præter holocaustus sempiternus et libo eius . immaculatus offero omnis cum libatio sus . libo numerus . 29 . mensus etiam septimus primus dies venerabilis et sanctus sum vos . omnis opus servilis non facio in is , quia dies clangor sum et tuba . Offeretisque holocaustus in odor suavissimus Dominus , vitulus de armentum unus , arieto unus , et agnus anniculus immaculatus septem : et in sacrificium is , similæ oleum conspersæ tres decimo per singulus vitulus , duo decimo per arieto , unus decima per agnus , qui simul sum agnus septem : et hircus pro peccatum , qui offero in expiatio populus , præter holocaustus calendarum cum sacrificium sus , et holocaustus sempiternus cum libatio solitus : idem cæremoniis offero in odor suavissimus incensus Dominus . Decimus quisque dies mensus huius septimus sum vos sanctus atque venerabilis , et affligo anima vester : omnis opus servilis non facio in is . Offeretisque holocaustus Dominus in odor suavissimus , vitulus de armentum unus , arieto unus , agnus anniculus immaculatus septem : et in sacrificium is similæ oleum conspersæ tres decimo per singulus vitulus , duo decimo per arieto , decima decimæ per agnus singulus , qui sum simul agnus septem : et hircus pro peccatum , absque hic quæ offero pro delictum soleo in expiatio , et holocaustus sempiternus , cum sacrificium et libamen is . quintusdecimus verus dies mensus septimus , quæ vos sanctus sum atque venerabilis , omnis opus servilis non facio in is , sed celebro solemnitatem Dominus septem dies . Offeretisque holocaustus in odor suavissimus Dominus , vitulus de armentum tredecim , aries duo , agnus anniculus immaculatus quattuordecim : et in libamentum is , similæ oleum conspersæ tres decimo per vitulus singulus , qui sum simul vitulus tredecim , et duo decimo aries unus , is sum , simul aries duo , et decima decimæ agna singulus , qui sum simul agnus quattuordecim : et hircus pro peccatum , absque holocaustum sempiternus , et sacrificium , et libamen eius . in dies alter offero vitulus de armentum duodecim , aries duo , agnus anniculus immaculatus quattuordecim : sacrificiaque et libamen singulus , per vitulus , et aries , et agnus rite celebro : et hircus pro peccatum , absque holocaustum sempiternus , sacrificioque et libamen eius . dies tertius offero vitulus undecim , aries duo , agnus anniculus immaculatus quattuordecim : sacrificiaque et libamen singulus , per vitulus , et aries , et agnus rite celebro : et hircus pro peccatum , absque holocaustum sempiternus , sacrificioque et libamen eius . dies quartus offero vitulus decem , aries duo , agnus anniculus immaculatus quattuordecim : sacrificiaque et libamen singulus , per vitulus , et aries , et agnus rite celebro : et hircus pro peccatum , absque holocaustum sempiternus , sacrificioque eius et libamen . dies quintus offero vitulus novo , aries duo , agnus anniculus immaculatus quattuordecim : sacrificiaque et libamen singulus , per vitulus , et aries , et agnus rite celebro : et hircus pro peccatum , absque holocaustum sempiternus , sacrificioque eius et libamen . dies sextus offero vitulus octo , aries duo , agnus anniculus immaculatus quattuordecim : sacrificiaque et libamen singulus , per vitulus , et aries , et agnus rite celebro : et hircus pro peccatum , absque holocaustum sempiternus , sacrificioque eius et libamen . dies septimus offero vitulus septem , et aries duo , agnus anniculus immaculatus quattuordecim : sacrificiaque et libamen singulus , per vitulus , et aries , et agnus rite celebro : et hircus pro peccatum , absque holocaustum sempiternus , sacrificioque eius et libamen . dies octavus , qui sum celeber , omnis opus servilis non facio , offerens holocaustus in odor suavissimus Dominus , vitulus unus , arieto unus , agnus anniculus immaculatus septem : sacrificiaque et libamen singulus , per vitulus , et aries , et agnus rite celebro : et hircus pro peccatum , absque holocaustum sempiternus , sacrificioque eius et libamen . Hæc offero Dominus in solemnitatibus vester : præter votum et oblatio spontaneus in holocaustum , in sacrificium , in libamen , et in hostia pacificus . libo numerus . 30 . Narravitque Moses filius Israël omnis quæ is Dominus impero . Et locutus sum ad prĭnceps tribus filius Israël : iste sum sermo qui præcepit Dominus : Si quis vir votus Dominus voveo , aut se constringo juramentum : non facio irritus verbum suus , sed omnis qui promitto , impleo . mulier si quispiam voveo , et se constringo juramentum , quæ sum in domus pater suo , et in ætate adhuc puellaris : si cognosco pater votus qui pollicitus sum , et iuramentum qui obligo anima suo , et taceo , votum reus sum : quisquis pollicitus sum , et juro , opus compleo . sin autem status ut audio , contradico pater : et votum et juramentum eius irritus sum , nec obnoxius teneo sponsio , is qui contradico pater . Si maritus habeo , et voveo aliquis , et semel de os eius verbum egrediens anima eius obligo juramentum : qui dies audio vir , et non contradico , votum reus sum , reddetque quicumque promitto . sin autem audiens status contradico , et irritus facio pollicitatio eius , verbaque qui obstringo anima suo , propitius sum is Dominus . viduus et repudiatus quisquis voveo , reddo . uxor in domus vir cum se votum constringo et juramentum , si audio vir , et taceo , nec contradico sponsio , reddo quicumque promitto . sin autem extemplo contradico , non teneo promissio reus : quia maritus contradico , et Dominus is propitius sum . Si voveo , et juramentum se constringo , ut per ieiunium , vel ceterus res abstinentia affligo anima suo , in arbitrium vir sum ut facio , sive non facio . qui si audiens vir taceo , et in alter dies differo sententia , quisquis voveo atque promitto , reddo : quia status ut audio , taceo . sin autem contradico postquam rescisco , porto ipse iniquitas eius . Istæ sum lego , quis constituo Dominus Moysi interior vir et uxor , interior pater et filia , quæ in puellaris adhuc ætate sum , vel quæ maneo in parens domus . libo numerus . 31 . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : ulciscor prior filius Israël de Madianitis , et sic colligo ad populus tuus . Statimque Moses : armo , inquam , ex vos vir ad pugna , qui possum ultio Dominus expeto de Madianitis . mille vir de singulus tribus eligo ex Israël qui mitto ad bellus . Dederuntque milleni de singulus tribus , is sum , duodecim mille expeditus ad pugna : qui mitto Moses cum Phinees filius Eleazari sacerdos , vas quisque sanctus , et tuba ad clango trado is . Cumque pugno contra Madianitas atque vinco , omnis mas occido , et rego is , Evi , et Recem , et Sur , et Hur , et Rebe , quinque prĭnceps gens : Balaam quisque filius beo interficio gladius . Ceperuntque mulier is , et parvulus , omniaque pecus , et cunctus supellex : quisquis habeo possum depopulatus sum : tam urbs qui viculus et castellum flamma consumo . Et fero prædam , et universus quæ capio tam ex homo qui ex jumentum , et adduco ad Moysen , et Eleazarum sacerdos , et ad omnis multitudo filius Israël : reliquus autem utensilis porto ad castra in campester Moab iŭxta Jordanem contra Jericho . egressus sum autem Moses et Eleazar sacerdos , et omnis prĭnceps synagogæ , in occursus is extra castra . Iratusque Moses prĭnceps exercitus , tribunus , et centurio qui venio de bellum , aio : cur femina reservo ? nonne istæ sum , quæ decipio filius Israël ad suggestio Balaam , et prævaricari vos facio in Dominus super peccatum Phogor , unde et percussus sum populus ? ergo cunctus interficio quisquis sum gener masculinus , etiam in parvulus : et mulier , quæ nosco vir in coitus , jugulo : puella autem et omnis femina virgo reservo vos : et maneo extra castra septem dies . qui occido homo , vel occisus tango , lustro dies tertius et septimus . Et de omnis præda , sive vestimentum sum , sive vas , et aliquis in utensilis præparatum , de capra pellis , et pila , et lignum , expio . Eleazar quisque sacerdos ad vir exercitus , qui pugno , sic locutus sum : hic sum præceptum lego , qui mando Dominus Moysi : aurum , et argentum , et æs , et ferrum , et plumbum , et stannum , et omnis , qui possum transeo per flamma , ignis purgo : quisquis autem ignis non possum sustineo , aqua expiatio sanctifico : et lavo vestimentum vester dies septimus , et purificatus postea castra intro . dico quisque Dominus ad Moysen : tollo summa is quæ capto sum , ab homo usque ad pecu , tu et Eleazar sacerdos et prĭnceps vulgus : dividesque ex æquo prædam interior is qui pugno egressique sum ad bellus , et interior omnis reliquus multitudo . Et separo pars Dominus ab hic qui pugno et sum in bellum , unus anima de quingenti , tam ex homo qui ex bos et asinus et ovis , et do eo Eleazaro sacerdos , quia primitiæ Dominus sum . Ex medius quisque pars filius Israël accipio quinquagesimus caput homo , et bos , et asinus , et ovis , cunctus animans , et do is Levitis , qui excubo in cŭstodia tabernaculum Dominus . Feceruntque Moses et Eleazar sicut præceperat Dominus . sum autem præda , qui exercitus capio , ovis sexcenti septuaginta quinque mille , bos septuaginta duo mille , asinus sexaginta mille et mille : animæ homo sexus femineus , quæ non cognosco vir , triginta duo mille . Dataque sum medius pars hic qui in prælio sum , ovis trecenti triginta septem mille quingentæ : e qui in pars Dominus supputatæ sum ovis sexcentæ septuaginta quinque : et de bos triginta sex mille , bos septuaginta et duo : de asinus triginta mille quingenti , asinus sexaginta unus : de anima homo sedecim mille , cedo in pars Dominus triginta duæ animæ . Tradiditque Moses numerus primitia Dominus Eleazaro sacerdos , sicut sum is imperatum , ex medius pars filius Israël , qui separo hic qui in prælio sum . de medius verus pars , quæ contingo reliquæ multitudo , is sum , de ovis trecenti triginta septem mille quingenti , et de bos triginta sex mille , et de asinus triginta mille quingenti , et de homo sedecim mille , fero Moses quinquagesimus caput , et do Levitis , qui excubo in tabernaculum Dominus , sicut præceperat Dominus . Cumque accedo prĭnceps exercitus ad Moysen , et tribunus , centurionesque , dico : ego servio tu recenseo numerus pugnator , qui habeo sub manus noster : et ne unus quidem desum . Ob hic causa offero in donarium Dominus singulus qui in præda auris possum invenio , periscelis et armilla , annulus et dextrale , atque murænulas , ut deprecor pro nos Dominus . Susceperuntque Moses et Eleazar sacerdos omnis aurum in diversus species , pondo sedecim mille septingenti quinquaginta siclus , ab tribunus et centurio . unusquisque enim qui in præda rapio , suus sum . Et susceptus infero in tabernaculum testimonium , in monumentum filius Israël cora Dominus . libo numerus . 32 . filius autem Ruben et Gad habeo pecus multo , et sum ille in jumentum infinitus substantia . Cumque video Jazer et Galaad apto animal alendus terra , venio ad Moysen , et ad Elezarum sacerdos , et prĭnceps multitudo , atque dico : Ataroth , et Dibon , et Jazer , et Nemra , Hesebon , et Eleale , et Saban , et neo , et Beon , terra , qui percutio Dominus in conspectus filius Israël , regio uberrimus sum ad pastus animal : et ego servio tu habeo jumentum plurimus , precamurque si invenio gratia cora tu , ut do nos famula tuus eo in possessio , nec facio ego transeo Jordanem . qui respondeo Moses : Numquid frater vester eo ad pugna , et vos hic sedeo ? cur subverto mens filius Israël , ne transeo audeo in locus , qui is daturus sum Dominus ? nonne ita ago pater vester , quando mitto de Cadesbarne ad explorandus terra ? cumque venio usque ad vallis botrus , lustratus omnis regio , subverto cor filius Israël , ut non intro finis , qui is Dominus do . qui iratus juro , dicens : Si video homo iste , qui ascendo ex Ægypto ab viginti annus et supra , terra , qui sub juramentum pollicitus sum Abraham , Isaac , et Jacob : et nolo sequor ego , præter Caleb filius Jephone Cenezæum , et Josue filius Nun : iste impleo voluntas meus . Iratusque Dominus adversus Israël , circumduco is per desertus quadraginta annus , donec consumo universus generatio , quæ facio malus in conspectus eius . Et ecce , inquam , vos surgo pro pater vester , incrementum et alumnus homo peccator , ut augeo furor Dominus contra Israël . qui si nolo sequor is , in solitudo populus derelinquo , et vos causa sum nex omnia . At ille propior accedens , dico : caulae ovis fabrico , et stabulum jumentum , parvulus quisque noster urbs munitus : ego autem ipse armatus et accinctus pergo ad prælium ante filius Israël , donec introduco is ad loco suus . parvulus noster , et quisquis habeo possum , sum in urbs muratus , propter habitatus insidia . non revertor in domus noster , usque dum possideo filius Israël hæreditatem suo : nec quisquam quæremus trans Jordanem , quia iam habeo noster possessio in orientalis eius plaga . qui Moses aio : Si facio qui promitto , expeditus pergo cora Dominus ad pugna : et omnis vir bellator armatus Jordanem transeo , donec subverto Dominus inimicus suus , et subjicio is omnis terra : tunc sum inculpabilis apud Dominus et apud Israël , et obtineo regio , quis vultum , cora Dominus . sin autem qui dico , non facio , nullus dubius sum quin pecco in Deus : et scio quoniam peccatum vester apprehendo vos . Ædificate ergo urbs parvulus vester , et caulae , et stabulum ovis atque jumentum : et qui pollicitus sum , impleo . Dixeruntque filius Gad et Ruben ad Moysen : Servius tu sum : facio qui jubeo domina noster . parvulus noster , et mulier , et pecus , atque jumentum relinquo in urbs Galaad : ego autem famulus tu omnis expeditus pergo ad bellus , sicut tu , dominus , loquor . Præcepit ergo Moses Eleazaro sacerdos , et Josue filius Nun , et prĭnceps familia per tres Israël , et dico ad is : Si transeo filius Gad et filius Ruben vobiscum Jordanem omnis armatus ad bellus cora Dominus , et vos sum terra subjectus , datus is Galaad in possessio . sin autem nolo transeo armatus vobiscum in terra Chanaan , interior vos habitandus accipio loco . Responderuntque filius Gad et filius Ruben : sicut locutus sum Dominus servio sus , ita facio : ipse armatus pergo cora Dominus in terra Chanaan , et possessio iam suscipio ego confiteor trans Jordanem . do itaque Moses filius Gad et Ruben , et dimidiæ tribuo mano filius Joseph , regnum Sehon rego Amorrhæi , et regnum Og rego Basan , et terra is cum urbs sus per circuitus . Igitur exstruo filius Gad , Dibon , et Ataroth , et Aroër , et Etroth , et sophos , et Jazer , et Jegbaa , et Bethnemra , et Betharan , urbs munitus , et caulae pecus sus . filius verus Ruben ædificaverunt Hesebon , et Eleale , et Cariathaim , et no , et Baalmeon versus nomen , Sabama quisque : imponens vocabulum urbs , quis exstruo . porro filius Machir filius mano , pergo in Galaad , et vasto eo interfectus Amorrhæo habitator eius . do ergo Moses terra Galaad Machir filius mano , qui habito in is . Jair autem filius mano abeo , et occupo vicus eius , qui appello Havoth Jair , is sum , villa Jair . Nobe quisque pergo , et apprehendo Chanath cum viculus sus : vocavitque eo ex nomen suus Nobe . libo numerus . 33 . Hæ sum mansio filius Israël , qui egressus sum de Ægypto per turma suus in manus Moysi et Aaron , quis describo Moses iŭxta castrum loco , quæ Dominus jussio muto . prŏfectus igitur de Ramesse mensis primus , quintusdecimus dies mensus primus , alter dies Phase , filius Israël in manus excelsus , videns cunctus Ægyptiis , et sepeliens primogenitus , qui percutio Dominus ( nam et in dius is exerceo ultio ) , castrametatus sum in Soccoth . Et de Soccoth venio in Etham , quæ sum in extremus finis solitudo . Inde egressus venio contra Phihahiroth , quæ respicio Beelsephon , et castrametatus sum ante Magdalum . Profectique de Phihahiroth , transeo per medius mas in solitudo : et ambulans tres dies per desertus Etham , castrametatus sum in Mara . Profectique de Mara , venio in Elim , ubi sum duodecim fons aqua , et palmæ septuaginta : ibique castrametatus sum . sed et inde egressus , figo tentorium super mas ruber . Profectique de mare ruber , castrametatus sum in desertus sin . Unde egressus , venio in Daphca . Profectique de Daphca , castrametatus sum in Alus . Egressique de Alus , in Raphidim figo tentorium , ubi populus desum aqua ad bibendus . Profectique de Raphidim , castrametatus sum in desertus Sinai . sed et de solitudo Sinai egressus , venio ad sepulchrum concupiscentiæ . Profectique de sepulchrum concupiscentiæ , castrametatus sum in Haseroth . Et de Haseroth venio in Rethma . Profectique de Rethma , castrametatus sum in Remmomphares . Unde egressus venio in Lebna . de Lebna castrametatus sum in Ressa . Egressique de Ressa , venio in Ceelatha . Unde prŏfectus , castrametatus sum in mons Sepher . egressus de mons Sepher , venio in Arada . Inde prŏficiscens , castrametatus sum in Maceloth . Profectique de Maceloth , venio in Thahath . de Thahath , castrametatus sum in Thare . Unde egressus , figo tentorium in Methca . Et de Methca , castrametatus sum in Hesmona . Profectique de Hesmona , venio in Moseroth . Et de Moseroth , castrametatus sum in Benejaacan . Profectique de Benejaacan , venio in mons Gadgad . Unde prŏfectus , castrametatus sum in Jetebatha . Et de Jetebatha venio in Hebrona . Egressique de Hebrona , castrametatus sum in Asiongaber . Inde prŏfectus , venio in desertus sin , hæc sum cado . Egressique de cado , castrametatus sum in mons Hor , in extremus finis terræ Edom . Ascenditque Aaron sacerdos in mons Hor jubens Dominus : et ibis mortuus sum adno quadragesimus egressio filius Israël ex Ægypto , mensis quintus , primus dies mensus , cum sum annus centum viginti tres . Audivitque Chananæus rex Arad , qui habito ad meridies , in terra Chanaan venio filius Israël . Et prŏfectus de mons Hor , castrametatus sum in Salmona . Unde egressus , venio in Phunon . Profectique de Phunon , castrametatus sum in Oboth . Et de Oboth venio in Ijeabarim , quæ sum in finis moabites . Profectique de Ijeabarim , figo tentorium in Dibongad . Unde egressus , castrametatus sum in Helmondeblathaim . Egressique de Helmondeblathaim , venio ad mons Abarim contra no . Profectique de mons Abarim , transeo ad campester Moab , supra Jordanem , contra Jericho . Ibique castrametatus sum de Bethsimoth usque ad Abelsatim in planior locus moabites . ubi locutus sum Dominus ad Moysen : Præcipe filius Israël , et dico ad is : quando transeo Jordanem , intrans terra Chanaan , disperdo cunctus habitator terræ ille : confringo titulus , et statua comminuo , atque omnis excelsus vasto , mundans terra , et habitans in is . ego enim do vos ille in possessio , qui divido vos sors . plus do latior , et paucus angustior . Singulis ut sors cado , ita tribuo hæreditas . per tres et familia possessio divido . sin autem nolo interficio habitator terræ : qui remaneo , sum vos quasi clavis in oculus , et lanceæ in latus , et adversor vos in terra habitatio vestræ : et quisquis ille cogito facio , vos facio . libo numerus . 34 . Locutusque sum Dominus ad Moysen , dicens : Præcipe filius Israël , et dico ad is : cum ingressus sum terra Chanaan , et in possessio vos sors cado , hic finis termino . pars meridianus incipio ab solitudo sin , quæ sum iŭxta Edom : et habeo terminus contra oriens mas salsissimum . qui circueo australis plaga per ascensus scorpio , ita ut transeo in Senna , et pervenio ab meridie usque ad Cadesbarne , unde egredior confinius ad villa nomen Adar , et tendo usque ad Asemona . Ibitque per gȳrus terminus ab Asemona usque ad torrens Ægypti , et mare magnus littus finio . plaga autem occidentalis ab mare magnus incipio , et ipse finis claudeo . porro ad septentrionalis plaga ab mare magnus terminus incipio , perveniens usque ad mons altissimus , ab qui venio in Emath usque ad terminus Sedada : ibuntque confinius usque ad Zephrona , et villa Enan . hic sum terminus in pars aquilo . Inde metor finis contra orientalis plaga de villa Enan usque Sephama , et de Sephama descendo terminus in Rebla contra fons Daphnim : inde pervenio contra oriens ad mas Cenereth , et tendo usque ad Jordanem , et ad ultimus salsissimo claudeo mare . hic habeo terra per finis suus in circuitus . Præcepitque Moses filius Israël , dicens : Hæc sum terra , qui possideo sors , et qui jubeo Dominus do novo tribus , et dimidiæ tribuo . tres enim filius Ruben per familia suus , et tres filius Gad iŭxta cognatio numerus , medius quisque tres mano , is sum , duæ semis tres , accipio pars suo trans Jordanem contra Jericho ad orientalis plaga . Et aio Dominus ad Moysen : Hæc sum nomino vir qui terra vos divido , Eleazar sacerdos , et Josue filius Nun , et singulus prĭnceps de tribus singulus , qui iste sum vocabulum . de tribus Juda , Caleb filius Jephone . de tribus Simeon , Samuel filius Ammiud . de tribus Benjamin , Elidad filius Chaselon . de tribus filius Dan , Bocci filius Jogli . filius Joseph de tribus mano , Hanniel filius Ephod . de tribus Ephraim , Camuel filius Sephthan . de tribus Zabulon , Elisaphan filius Pharnach . de tribus Issachar , dux Phaltiel filius Ozan . de tribus Aser , Ahiud filius Salomi . de tribus Nephthali , Phedaël filius Ammiud . hic sum , qui præcepit Dominus ut divido filius Israël terra Chanaan . libo numerus . 35 . Hæc quisque locutus sum Dominus ad Moysen in campes tres Moab supra Jordanem , contra Jericho : Præcipe filius Israël ut do Levitis de possessio sus urbs ad habitandus , et suburbanus is per circuitus : ut ipse in oppidum maneo , et suburbanus sum pecus atque jumentum : quæ ab murus civitas forinsecus , per circuitus , mille passus spatium tendo . contra oriens duo mille sum cubitus , et contra meridies similis sum duo mille : ad mas quisque , qui respicio ad occidens , idem mensuro sum , et septentrionalis plaga æquali terminus finio , eruntque urbs in medius , et forum suburbanus . de ipse autem oppidum , quæ Levitis do , sex sum in fugitivus auxilium separatus , ut fugio ad is qui fundo sanguis : et exceptus hic , alium quadraginta duo oppidum , is sum , simul quadraginta octo cum suburbanus sus . Ipsæque urbs , quæ do de possessio filius Israël , ab hic qui plus habeo , plus aufero : et qui minor , paucior : singulus iŭxta mensura hæreditatis suæ do oppidum Levitis . aio Dominus ad Moysen : loquor filius Israël , et dico ad is : quando transgressus sum Jordanem in terra Chanaan , decerno quæ urbs sum debeo in præsidia fugitivus , qui nolens sanguis fundo : in qui cum sum profugus , cognatus occisus non possum is occido , donec sto in conspectus multitudo , et causa ille judico . de ipse autem urbs , quæ ad fugitivus subsidium separo , tres sum trans Jordanem , et tres in terra Chanaan , tam filius Israël qui advenio atque peregrinus , ut confugio ad eo qui nolens sanguis fundo . Si quis ferrum percutio , et mortuus sum qui percussus sum , reus sum homicidium , et ipse morior . Si lapido jacio , et ictus occubo , similis punio . Si lignum percussus intereo , percussor sanguis vindico . propinquior occisus , homicida interficio : status ut apprehendo is , interficio . Si per odium quis homo impello , vel jacio quispiam in is per insidia : aut cum sum inimicus , manus percutio , et ille mortuus sum : percussor homicidium reus sum : cognatus occisus status ut invenio is , jugulo . qui si fortuitu , et absque odi et inimicitia quisquam hic facio , et hic audiens populus sum comprobatus , atque interior percussor et propinquus sanguis quæstio ventilatus : libero innocens de ultor manus , et reduco per sententia in urbs , ad qui confugio , manebitque ibis , donec sacerdos maximus , qui oleum sanctus unctus sum , morior . Si interfector extra finis urbs , quæ exul deputatæ sum , sum inventus , et percussus ab is qui ultrix sum sanguis : absque noxa sum qui is occido . debeo enim profugus usque ad mors pontifex in urbs resideo . Postquam autem ille obeo , homicida revertor in terra suo . Hæc sempiternus sum , et legitimus in cunctus habitatio vester . homicida sub testis punio : ad unus testimonium nullus condemno . non accipio pretium ab is qui reus sum sanguis , status et ipse morior . exul et profugus ante mors pontifex nullus modus in urbs suus revertor possum , ne polluo terra habitatio vestræ , quæ insons cruor maculo : nec aliter expio possum , nisus per eius sanguis , qui alius sanguis fundo . atque ita emundo vester possessio ego commorans vobiscum . ego enim sum Dominus qui habitus interior filius Israël . libo numerus . 36 . accedo autem et prĭnceps familia Galaad filius Machir filius mano , de stirpes filius Joseph : locutique sum Moysi cora prĭnceps Israël , atque dico : tibi dominus noster præcepit Dominus ut terra sors divido filius Israël , et ut filia Salphaad frater noster do possessio debitus pater : quis si alius tres homo uxor accipio , sequor possessio suus , et translatus ad alius tribus , de noster hæreditate minuo . atque ita fio , ut cum jubilæus , is sum , quinquagesimus annus remissio advenio , confundo sors distributio , et alius possessio ad alius transeo . respondeo Moses filius Israël , et Dominus præcipiente aio : rectus tres filius Joseph locutus sum . Et hæc lex super filia Salphaad ab Dominus promulgatus sum : nubo qui volo , tantus ut suæ tres homo : ne commisceo possessio filius Israël de tribus in tribus . omnis enim vir duco uxor de tribus et cognatio suus : et cunctæ feminæ de idem tribus maritus accipio : ut hæreditas permaneo in familia , nec sibi misceo tres , sed ita maneo ut ab Dominus separatæ sum . Feceruntque filiæ Salphaad ut sum imperatum : et nubo Maala , et Thersa , et Hegla , et Melcha , et Noa , filius patruus suo de familia mano , qui sum filius Joseph : et possessio , quæ ille sum attributus , maneo in tribus et familia pater is . Hæc sum mandatum atque judicium , quæ mando Dominus per manus Moysi ad filius Israël , in campester Moab supra Jordanem contra Jericho . incipio libo HELLEADDABARIM is sum deuteronomium . 1 . Hæc sum verbum quæ locutus sum Moses ad omnis Israël trans Jordanem in solitudo campester , contra mas ruber , interior Pharan et Tophel et Laban et Haseroth , ubi auris sum plurimus : undecim dies de Horeb per via mons Seir usque ad Cadesbarne . quadragesimus adno , undecimus mensis , primus dies mensus , locutus sum Moses ad filius Israël omnis quæ præceperat ille Dominus , ut dico is , postquam percutio Sehon rex Amorrhæorum , qui habito in Hesebon , et Og rex Basan , qui maneo in Astaroth , et in Edrai , trans Jordanem in terra Moab . Cœpitque Moses explano lego , et dico : Dominus Deus noster locutus sum ad ego in Horeb , dicens : sufficio vos qui in hic mons maneo : revertor , et venio ad mons Amorrhæorum , et ad ceterus quæ is proximus sum campester atque montanus et humilior loco contra meridies , et iŭxta litus mare , terra Chananæorum , et Libanus usque ad flumen magnus Euphraten . in , inquam , trado vos : ingredior et possideo eo , super qui juro Dominus pater vester Abraham , Isaac , et Jacob , ut do ille is , et semen is post is . Dixique vos ille in tempus : non possum solus sustineo vos : quia Dominus Deus vester multiplico vos , et sum hodie sicut stellæ cæli , plurimus . ( Dominus Deus patres vester addo ad hunc numerus multo mille , et benedico vos sicut locutus sum . ) non valeo solus negotium vester sustineo , et pondus atque jurgium . datus ex vos vir sapiens et gnarus , et qui conversatio sum probatus in tribus vester , ut pono is vos prĭnceps . Tunc respondeo ego : bonum res sum , qui volo facio . Tulique de tribus vester vir sapiens et nobilis , et constituo is prĭnceps , tribunus , et centurio , et quinquagenarius atque decanus , qui doceo vos singulus . Præcepique is , dicens : audio ille , et qui justus sum judico : sive civis sum ille , sive peregrinus . nullus sum distans persona : ita parvus audio ut magnus , nec accipio cuiusquam persona , quia Deus iudicium sum . qui si difficilis vos visus aliquis sum , refero ad ego , et ego audio . Præcepique omnis quæ facio debeo . prŏfectus autem de Horeb , transeo per eremus terribilis et maximus , qui video , per via mons Amorrhæi , sicut præceperat Dominus Deus noster nos . Cumque venio in Cadesbarne , dico vos : venio ad mons Amorrhæi , qui Dominus Deus noster daturus sum nos : video terra , qui Dominus Deus tuus do tibi : ascendo et possideo eo , sicut locutus sum Dominus Deus noster pater tuus : nolo timeo , nec quisquam paveo . Et accedo ad ego omnis , atque dico : mitto vir qui considero terra : et renuntio per qui iter debeo ascendo , et ad quis pergo civitas . Cumque ego sermo placeo , mitto ex vos duodecim vir , singulus de tribus sus . qui cum pergo , et ascendo in montanus , venio usque ad vallis botrus : et consideratus terra , sumens de fructus eius , ut ostendo ubertas , adfero ad ego , atque dico : bonum sum terra , qui Dominus Deus noster daturus sum nos . Et nolo ascendo , sed incredulus ad sermo Dominus Deus noster , murmuro in tabernaculum vester , atque dico : odi ego Dominus , et idcirco educo ego de terra Ægypti , ut trado ego in manus Amorrhæi , atque deleo . qui ascendo ? nuntium terreo cor noster , dicens : maximus multitudo sum , et nos staturus procerior ; urbs magnæ , et ad cælum usque munitæ : filius Enacim video ibis . Et dico vos : nolo metuo , nec timeo is : Dominus Deus , qui ductor sum vester , pro vos ipse pugno , sicut facio in Ægypto cunctus videns . Et in solitudo ( ipse video ) porto tu Dominus Deus tuus , ut soleo homo gesto parvulus filius suus , in omnis via per qui ambulo , donec venio ad locus iste . Et nec sic quidem credo Dominus Deus vester , qui præcessit vos in via , et metatus sum locus in qui tentorium figo debeo , nox ostendens vos iter per ignis , et dies per columna nubes . Cumque audio Dominus voco sermo vester , iratus juro , et aio : non video quispiam de homo generatio huius pessimæ terra bona , qui sub juramentum pollicitus sum pater vester , præter Caleb filius Jephone : ipse enim video eo , et ipse do terra , qui calco , et filius eius , quia secutus sum Dominus . Nec mirandus indignatio in populus , cum ego quisque iratus Dominus propter vos dico : Nec tu ingredior illic : sed Josue filius Nun ministra tuus , ipse intro pro tu . Hunc exhortor et roboro , et ipse sors terra divido Israëli . parvulus vester , de qui dico qui captivus duco , et filius qui hodie bonus atque malus ignoro distantia , ipse ingredior : et ipse do terra , et possideo eo . vos autem revertor , et abeo in solitudo per via mare ruber . Et respondeo ego : pecco Dominus : ascendo et pugno , sicut præcepit Dominus Deus noster . Cumque instructus armus pergo in mons , aio ego Dominus : dico ad is : nolo ascendo , neque pugno : non enim sum vobiscum : ne cado cora inimicus vester . locutus sum , et non audio : sed adversans imperium Dominus , et tumens superbia , ascendo in mons . Itaque egressus Amorrhæus , qui habito in mons , et obvius veniens , persecutus sum vos , sicut soleo apis persequor : et cado de Seir usque Horma . Cumque reversus ploro cora Dominus , non audio vos , nec vox vestræ volo acquiesco . sedeo ergo in Cadesbarne multus tempus . deuteronomium . 2 . Profectique inde , venio in solitudo , quæ duco ad mas ruber , sicut ego dico Dominus : et circueo mons Seir longus tempus . Dixitque Dominus ad ego : sufficio vos circueo mons iste : eo contra aquilo : et populus præcipe , dicens : transeo per terminus frater vester filius Esau , qui habito in Seir , et timeo vos . video ergo diligenter ne moveo contra is . Neque enim do vos de terra is quantus possum unus pes calco vestigium , quia in possessio Esau do mons Seir . cibus emo ab is pecunia , et comedo : aqua emptus haurio , et bibo . Dominus Deus tuus benedico tibi in omnis opus manus tuus : nosco iter tuus , quomodo transeo solitudo hic magnus , per quadraginta annus habitans tecum Dominus Deus tuus , et nihil tibi desum . Cumque transeo frater noster filius Esau , qui habito in Seir , per via campester de Elath , et de Asiongaber , venio ad iter qui duco in desertus Moab . Dixitque Dominus ad ego : non pugno contra moabites , nec ineo adversa is prælium : non enim do tibi quisquam de terra is , quia filius Loth trado Ar in possessio . Emim primus sum habitator eius , populus maximus , et validior , et tam excelsior ut de Enacim stirpes , quasi gigans credo , et sum similis filius Enacim . denique Moabitæ appello is Emim . in Seir autem prior habito Horrhæi : qui expulsus atque deletus , habito filius Esau , sicut facio Israël in terra possessio suæ , qui do ille Dominus . surgens ergo ut transeo torrens Zared , venio ad is . tempus autem , qui ambulo de Cadesbarne usque ad transeo torrens Zared , triginta et octo annus sum : donec consumo omnis generatio homo bellator de castrum , sicut juro Dominus : cuius manus sum adversus is , ut intereo de castrum medius . Postquam autem universus cado pugnator , locutus sum Dominus ad ego , dicens : tu transeo hodie terminus Moab , urbs nomen Ar : et accedens in vicina filius Ammon , caveo ne pugno contra is , nec moveo ad prælium : non enim do tibi de terra filius Ammon , quia filius Loth do eo in possessio . Terra gigans reputatus sum : et in ipse olim habito gigans , qui Ammonitæ voco Zomzommim , populus maximus , et plus , et proceræ longitudo , sicut Enacim , qui deleo Dominus ab facies is : et facio ille habito pro is , sicut facio filius Esau , qui habito in Seir , delens Horrhæos , et terra is ille tradens , qui possideo usque in præsens . Hevæos quisque , qui habito in Haserim usque Gazan , Cappadoces expello : qui egressus de Cappadocia deleo is , et habito pro ille . surgo , et transeo torrens Arnon : ecce trado in manus tuus Sehon rex Hesebon Amorrhæum , et terra eius incipio possideo , et committo adversa is prælium . hodie incipio mitto terror atque formido tuus in populus , qui habito sub omnis cælo : ut audio nomen tuus paveo , et in mos parturiens contremisco , et dolor teneo . mitto ergo nuntius de solitudo Cademoth ad Sehon rex Hesebon verbum pacificus , dicens : transeo per terra tuus : publicus gradior via ; non declino neque ad dexter , neque ad sinister . alimentum pretium vendo nos , ut vescor : aqua pecunia tribuo , et sic bibo . tantus sum ut nos concedo transeo , sicut facio filius Esau , qui habito in Seir , et Moabitæ , qui moror in Ar : donec venio ad Jordanem , et transeo ad terra , qui Dominus Deus noster daturus sum nos . Noluitque Sehon rex Hesebon do nos transeo : quia induro Dominus Deus tuus spiritus eius , et obfirmo cor ille , ut trado in manus tuus , sicut nunc video . Dixitque Dominus ad ego : ecce cœpi tibi trado Sehon , et terra eius : incipio possideo eo . Egressusque sum Sehon obvius nos cum omnis populus suus ad prælium in Jasa . Et trado is Dominus Deus noster nos : percussimusque is cum filius sus et omnis populus suus . Cunctasque urbs in tempus ille capio , interfectus habitator is , vira atque mulier et parvulus : non relinquo in is quisquam , absque jumentum , quæ in pars venor prædantium : et spolium urbs , quis capio ab Aroër , quæ sum super ripa torrens Arnon , oppidum qui in vallis situs sum , usque Galaad . non sum vicus et civitas , quæ noster effugio manus : omnis trado Dominus Deus noster nos , absque terra filius Ammon , ad qui non accedo : et cunctus quæ adjaceo torrens Jeboc , et urbs montanus , universisque locus , ab qui ego prohibeo Dominus Deus noster . deuteronomium . 3 . Itaque conversus ascendo per iter Basan : egressusque sum Og rex Basan in occursus nos cum populus suus ad bellandus in Edrai . Dixitque Dominus ad ego : ne timeo is : quia in manus tuus traditus sum cum omnis populus atque terra suus : faciesque is sicut facio Sehon rego Amorrhæorum , qui habito in Hesebon . trado ergo Dominus Deus noster in manus noster etiam Og rex Basan , et universus populus eius : percussimusque is usque ad internecio , vastans cunctus civitas ille unus tempus . non sum oppidum , qui ego effugio : sexaginta urbs , omnis regio Argob regnum Og in Basan . Cunctæ urbs sum munitæ murus altissimus , portisque et vectis , absque oppidum innumerus , quæ non habeo murus . Et deleo is , sicut facio Sehon rego Hesebon , disperdens omnis civitas , virosque atque mulier et parvulus : jumentum autem et spolio urbs diripio . Tulimusque ille in tempus terra de manus duo rex Amorrhæorum , qui sum trans Jordanem : ab torrens Arnon usque ad mons Hernon , qui Sidonii Sarion voco , et Amorrhæi Sanir : omnis civitas , quæ sitæ sum in planities , et universus terra Galaad et Basan usque ad Selcha , et Edrai civitas regnum Og in Basan . Solus quippe Og rex Basan resisto de stirpes gigans . monstro lectus eius ferreus , qui sum in Rabbath filius Ammon , novo cubitus habens longitudo , et quattuor latitudo ad mensura cubitus virilis manus . Terramque possideo tempus ille ab Aroër , quæ sum super ripa torrens Arnon , usque ad medius pars mons Galaad : et civitas ille do Ruben et Gad . reliquus autem pars Galaad , et omnis Basan regnum Og , trado mediæ tribuo mano , omnis regio Argob : cunctaque Basan voco Terra gigans . Jair filius mano possideo omnis regio Argob usque ad terminus Gessuri et Machati . Vocavitque ex nomen suus Basan , Havoth Jair , is sum , villa Jair , usque in præsentem dies . Machir quisque do Galaad . Et tribus Ruben et Gad do de terra Galaad usque ad torrens Arnon medius torrens , et confinium usque ad torrens Jeboc , qui sum terminus filius Ammon : et planities solitudo , atque Jordanem , et terminus Cenereth usque ad mas desertus , qui sum salsissimum , ad radix mons Phasga contra oriens . Præcepique vos in tempus ille , dicens : Dominus Deus vester do vos terra hic in hæreditatem : expeditus præcedite frater vester filius Israël omnis vir robustus , absque uxor , et parvulus , atque jumentum . novus enim qui plus habeo pecus , et in urbs remaneo debeo , quis trado vos , donec requies tribuo Dominus frater vester , sicut vos tribuo : et possideo ipse etiam terra , qui daturus sum is trans Jordanem : tunc revertor unusquisque in possessio suo , qui do vos . Josue quisque in tempus ille præcepi , dicens : oculus tu video quæ facio Dominus Deus vester duo hic rex : sic facio omnis regnum , ad quæ transiturus sum . ne timeo is : Dominus enim Deus vester pugno pro vos . Precatusque sum Dominus in tempus ille , dicens : Dominus Deus , tu cœpisti ostendo servus tuus magnitudo tuus , manumque fortissimus : neque enim sum alius deus vel in cælo , vel in terra , qui possum facio opus tuus , et comparo fortitudo tuæ . transeo igitur , et video terra hic optimus trans Jordanem , et mons iste egregius , et Libanus . Iratusque sum Dominus ego propter vos , nec exaudio ego , sed dico ego : sufficio tibi : nequaquam ulter loquor de hic res ad ego . ascendo cacumen Phasgæ , et oculus tuus circumfero ad occidens , et ad aquilo , austrumque et oriens , et aspicio ; nec enim transeo Jordanem iste . Præcipe Josue , et corroboro is atque conforto : quia ipse præcedet populus iste , et divido is terra qui visurus sum . Mansimusque in vallis contra fanum Phogor . deuteronomium . 4 . Et nunc , Israël , audio præcepta et judicium , quæ ego doceo tu : ut faciens is , vivus , et ingrediens possideo terra , qui Dominus Deus patres vester daturus sum vos . non addo ad verbum , qui vos loquor , nec aufero ex is : cŭstodio mandatum Dominus Deus vester , quæ ego præcipio vos . oculus vester video omnis quæ facio Dominus contra Beelphegor , quomodo contero omnis cultor eius de medius vester . vos autem qui adhæretis Dominus Deus vester , vivo universus usque in præsentem dies . scio qui doceo vos præcepta atque justitia , sicut mando ego Dominus Deus meus : sic facio is in terra , qui possessurus sum : et observo et impleo opus . Hæc sum enim vester sapientia , et intellectus cora populus , ut audiens universus præcepta hæc , dico : in populus sapiens et intellegens , gens magnus . Nec sum alium natio tam grandior , quæ habeo deus appropinquans sibi , sicut Deus noster adsum cunctus obsecratio noster . Quæ sum enim alium gens sic inclyta , ut habeo cæremonias , justaque judicium , et universus lego , qui ego propono hodie ante oculus vester ? cŭstodio igitur temetipsum , et anima tuus sollicitus . ne obliviscor verbum , quæ video oculus tu , et ne excido de cor tuus cunctus dies vitæ tuæ . doceo is filius atque nepos tuus , ab dies in qui sto cora Dominus Deus tuus in Horeb , quando Dominus locutus sum ego , dicens : congrego ad ego populus , ut audio sermo meus , et disco timeo ego omnis tempus qui vivo in terra , doceantque filius suus . Et accedo ad radix mons , qui ardeo usque ad cælum : erantque in is tenebræ , et nubes , et caligo . Locutusque sum Dominus ad vos de medius ignis . voco verbum eius audio , et forma penitior non video . Et ostendo vos pactus suus , qui præcepit ut facio , et decem verbum , quæ scribo in duo tabula lapideus . Mihique mando in ille tempus ut doceo vos cæremonias et judicium , quæ facio debeo in terra , qui possessurus sum . cŭstodio igitur sollicitus anima vester . non video aliqui similitudo in dies , qui locutus sum vos Dominus in Horeb de medius ignis : ne fors deceptus facio vos sculptus similitudo , aut imago masculus vel feminæ : similitudo omnia jumentum , quæ sum super terra , vel avius sub cælo volantes , atque reptilis , quæ moveo in terra , sive piscis qui sub terra moror in aqua : ne fors elevo oculus ad cælum , video sol et luna , et omnis astrum cæli , et error deceptus ador is , et colo quæ creo Dominus Deus tuus in ministerium cunctus gens , quæ sub cælo sum . vos autem fero Dominus , et educo de fornax ferreus Ægypti , ut habeo populus hæreditarium , sicut sum in præsenti dies . Iratusque sum Dominus contra ego propter sermo vester , et juro ut non transeo Jordanem , nec ingredior terra optimus , qui daturus sum vos . ecce morior in hic humus ; non transeo Jordanem : vos transeo , et possideo terra egregius . caveo nequando obliviscor pactus Dominus Deus tu , qui pango tecum , et facio tibi sculptus similitudo is , quæ fio Dominus prohibeo : quia Dominus Deus tuus ignis consumens sum , Deus æmulator . Si gigno filius atque nepos , et moratus sum in terra , deceptique facio vos aliqui similitudo , patrans malus cora Dominus Deus vester , ut is ad iracundia provoco : testis invoco hodie cælum et terra , cito periturus vos sum de terra , qui transeo Jordane possessurus sum : non habito in is longus tempus , sed deleo vos Dominus , atque dispergo in omnis gens , et remaneo paucus in natio , ad quis vos ducturus sum Dominus . Ibique servio dius , qui homo manus fabricatus sum , lignum et lapis qui non video , nec audio , nec comedo , nec odoro . Cumque quæsieris ibis Dominus Deus tuus , invenio is : si tamen totus cor quæsieris , et totus tribulatio animæ tuæ . Postquam tu invenio omnis quæ prædicta sum , novissimus tempus revertor ad Dominus Deus tuus , et audio voco eius . Quia Deus misericordior Dominus Deus tuus sum : non dimitto tu , nec omnino deleo , neque obliviscor pactus , in qui juro pater tuus . interrogo de dies antiquus , qui sum ante tu ex dies qui creo Deus homo super terra , ab summus cælo usque ad summus eius , si factum sum aliquando huiuscemodi res , aut umquam cognitus sum , ut audio populus voco Deus loquens de medius ignis , sicut tu audio , et vivo : si facio Deus ut ingredior , et tollo sibi gens de medius natio , per tentatio , signo atque portentus , per pugna et robustus manus , extentumque bracchium , et horribilis visio iŭxta omnis quæ facio pro vos Dominus Deus vester in Ægypto , videns oculus tuus : ut scio quoniam Dominus ipse sum Deus , et non sum alius præter is . de cælo tu facio audio voco suo , ut doceo tu , et in terra ostendo tibi ignis suus maximus , et audio verbum ille de medius ignis : quia diligo pater tuus , et eligo semen is post is . Eduxitque tu præcedens in virtus suus magnus ex Ægypto , ut deleo natio maximus et fortior tu in introitus tuus : et introduco tu , daretque tibi terra is in possessio , sicut cerno in præsenti dies . scio ergo hodie , et cogitatus in cor tuus qui Dominus ipse sum Deus in cælo sursum , et in terra deorsum , et non sum alius . cŭstodio præcepta eius atque mandatum , quæ ego præcipio tibi : ut bonus sum tibi , et filius tuus post tu , et permaneo multus tempus super terra , qui Dominus Deus tuus daturus sum tibi . Tunc separo Moses tres civitas trans Jordanem ad orientalis plaga , ut confugio ad eo qui occido nolens proximus suus , nec sibi sum inimicus ante unus et alter dies , et ad hic aliqui urbs possum evado : Bosor in solitudo , quæ situs sum in terra campester de tribus Ruben : et Ramoth in Galaad , quæ sum in tribus Gad : et Golan in Basan , quæ sum in tribus mano . iste sum lex , qui propono Moses cora filius Israël : et hæc testimonium et cæremoniæ atque judicium , quæ locutus sum ad filius Israël , quando egressus sum de Ægypto , trans Jordanem in vallis contra fanum Phogor in terra Sehon rego Amorrhæi , qui habito in Hesebon , qui percutio Moses . filius quisque Israël egressus ex Ægypto possideo terra eius , et terra Og rego Basan , duo rex Amorrhæorum , qui sum trans Jordanem ad solus ortus : ab Aroër , quæ situs sum super ripa torrens Arnon , usque ad mons sion , qui sum et Hermon , omnis planities trans Jordanem ad orientalis plaga , usque ad mas solitudo , et usque ad radix mons Phasga . deuteronomium . 5 . Vocavitque Moses omnis Israëlem , et dico ad is : audio , Israël , cæremonias atque judicium , quæ ego loquor in auris vester hodie : disco is , et opus compleo . Dominus Deus noster pango nobiscum fœdus in Horeb . non cum pater noster ineo pactus , sed nobiscum qui in præsentiarum sum , et vivo . facies ad facies locutus sum nos in mons de medius ignis . ego sequester et medius sum interior Dominus et vos in tempus ille , ut annuntio vos verbum eius : timeo enim ignis , et non ascendo in mons . Et aio : ego Dominus Deus tuus , qui educo tu de terra Ægypti , de domus servitus . non habeo deus alienus in conspectus meus . non facio tibi sculptilis , nec similitudo omnia , quæ in cælo sum desuper , et quæ in terra deorsum , et quæ versor in aqua sub terra . non adoro is , et non colo . ego enim sum Dominus Deus tuus : Deus æmulator , reddens iniquitas patres super filius in tertius et quartus generatio hic qui odi ego : et faciens misericordia in multo mille diligens ego , et cŭstodiens præcepta meus . non usurpo nomen Dominus Deus tu frustra : quia non sum impunitus qui super res vanus nomen eius assumo . observo dies sabbatum , ut sanctifico is , sicut præcepit tibi Dominus Deus tuus . Sex dies operor , et facio omnis opus tuus . septimus dies sabbatum sum , is sum , requies Dominus Deus tu . non facio in is quisquam opera tu , et filius tuus , et filia , serva et ancilla , et bos , et asinus , et omnis iumentum tuus , et peregrinus qui sum intro porta tuus : ut requiesco serva tuus , et ancilla tuus , sicut et tu . memini qui et ipse servio in Ægypto , et educo tu inde Dominus Deus tuus in manus fortis , et brachium extentus . idcirco præcepit tibi ut observo dies sabbatum . honoro pater tuus et mater , sicut præcepit tibi Dominus Deus tuus , ut longus vivus tempus , et bonus sum tibi in terra , qui Dominus Deus tuus daturus sum tibi . non occido , neque mœchaberis , furtumque non facio : nec loquor contra proximus tuus falsus testimonium . non concupisco uxor proximus tu : non domus , non ager , non servus , non ancilla , non bos , non asinus , et universus quæ ille sum . Hæc verbum locutus sum Dominus ad omnis multitudo vester in mons de medius ignis et nubes , et caligo , vox magnus , nihil addens amplior : et scribo is in duo tabula lapideus , quis trado ego . vos autem postquam audio voco de medius tenebrae , et mons ardeo video , accedo ad ego omnis prĭnceps tribus et major natus , atque dico : ecce ostendo nos Dominus Deus noster majestas et magnitudo suo : voco eius audio de medius ignis , et probo hodie , qui loquens Deus cum homo , vivo homo . cur ergo morior , et devoro ego ignis hic magnus ? si enim audio ulter voco Dominus Deus noster , morior . Quid sum omnis caros , ut audio voco Deus vivens , qui de medius ignis loquor sicut ego audio , et possum vivo ? tu magnopere accedo : et audio cunctus quæ dico Dominus Deus noster tibi : loquerisque ad ego , et ego audiens facio is . qui cum audio Dominus , aio ad ego : audio voco verbum populus huius quæ locutus sum tibi : bonus omnis sum locutus . quis do talis is habeo mens , ut timeo ego , et cŭstodio universus mandatum meus in omnis tempus , ut bonus sum is et filius is in sempiternus ? vado et dico is : revertor in tentorium vester . tu verus hic sto mecum , et loquor tibi omnis mandatum meus , et cæremonias atque judicium : quæ doceo is , ut facio is in terra , qui do ille in possessio . cŭstodio igitur et facio quæ præcepit Dominus Deus vos : non declino neque ad dexter , neque ad sinister : sed per via , qui præcepit Dominus Deus vester , ambulo , ut vivo , et bonus sum vos , et protelo dies in terra possessio vestræ . deuteronomium . 6 . Hæc sum præcepta , et cæremoniæ , atque judicium , quæ mando Dominus Deus vester ut doceo vos , et facio is in terra , ad qui transgredior possidendus : ut timeo Dominus Deus tuus , et cŭstodia omnis mandatum et præcepta eius , quæ ego præcipio tibi , et filius , atque nepos tuus , cunctus dies vitæ tuæ , ut prolongo dies tu . audio , Israël , et observo ut facio quæ præcepit tibi Dominus , et bonus sum tibi , et multiplico amplior , sicut pollicitus sum Dominus Deus patres tuus tibi terra lac et mel manans . audio , Israël : Dominus Deus noster , Dominus unus sum . diligo Dominus Deus tuus ex totus cor tuus , et ex totus animo tuus , et ex totus fortitudo tuus . Eruntque verbum hæc , quæ ego præcipio tibi hodie , in cor tuus : et narro is filius tuus , et meditor in is sedens in domus tuus , et ambulans in iter , dormiens atque consurgens . Et ligo is quasi signum in manus tuus , eruntque et moveo interior oculus tuus , scribesque is in limen , et ostium domus tuæ . Cumque introduco tu Dominus Deus tuus in terra , pro qui juro pater tuus Abraham , Isaac , et Jacob , et do tibi civitas magnus et optimas , quis non ædificasti , domus plenus cunctus ops , quis non exstruo , cisterna , quis non fodio , vinetum et olivetum , quæ non planto , et comedo , et saturatus sum : caveo diligenter ne obliviscor Dominus , qui educo tu de terra Ægypti , de domus servitus . Dominus Deus tuus timeo , et ille sol servio , atque per nomen ille juro . non eo post deus alienus cunctus gens , quæ in circuitus vester sum : quoniam Deus æmulator Dominus Deus tuus in medius tu : nequando irascor furor Dominus Deus tu contra tu , et aufero tu de superficies terræ . non tento Dominus Deus tuus , sicut tento in locus tentatio . cŭstodio præcepta Dominus Deus tu , atque testimonium et cæremonias , quis præcepit tibi : et facio qui placitus sum et bonus in conspectus Dominus , ut bonus sum tibi : et ingressus possideo terra optimus , de qui juro Dominus pater tuus , ut deleo omnis inimicus tuus cora tu , sicut locutus sum . Cumque interrogo tu filius tuus cras , dicens : Quid sibi volo testimonium hæc , et cæremoniæ , atque judicium , quæ præcepit Dominus Deus noster nos ? dico is : Servius sum Pharao in Ægypto , et educo ego Dominus de Ægypto in manus fortis : fecitque signo atque prodigium magnus et pessimus in Ægypto contra Pharao , et omnis domus ille in conspectus noster , et educo ego inde , ut introductus do terra , super qui juro pater noster . Præcepitque nos Dominus ut facio omnis legitimus hæc , et timeo Dominus Deus noster , ut bonus sum nos cunctus dies vitæ nostræ , sicut sum hodie . Eritque noster misericordior , si cŭstodio et facio omnis præcepta eius cora Dominus Deus noster , sicut mando nos . deuteronomium . 7 . cum introduco tu Dominus Deus tuus in terra , qui possessurus ingredior , et deleo gens multus cora tu , Hethæum , et Gergezæum , et Amorrhæum , Chananæum , et Pherezæum , et Hevæum , et Jebusæum , septem gens multus major numerus qui tu sum , et robustior tu : tradideritque eo Dominus Deus tuus tibi , percutio eo usque ad internecio . non ineo cum is fœdus , nec misereo is , neque socio cum is conjugium . filia tuus non do filius eius , nec filia ille accipio filius tuus : quia seduco filius tuus , ne sequor ego , et ut magnopere servio dius alienus : irasceturque furor Dominus , et deleo tu cito . quin potior hæc facio is : ara is subverto , et confringo statua , lucosque succido , et sculptilis comburo : quia populus sanctus sum Dominus Deus tuus . tu eligo Dominus Deus tuus , ut sum is populus peculiaris de cunctus populus , qui sum super terra . non quia cunctus gens numerus vinco , vos iunctus sum Dominus , et eligo vos , cum omnis sum populus paucior : sed quia diligo vos Dominus , et cŭstodio iuramentum , qui juro pater vester : eduxitque vos in manus fortis , et redimo de domus servitus , de manus Pharao rego Ægypti . Et scio , quia Dominus Deus tuus , ipse sum Deus fors et fidelis , custodiens pactus et misericordia diligens se , et hic qui cŭstodio præcepta eius in mille generatio : et reddens odiens se status , ita ut disperdo is , et ulter non differo , protinus is restituens qui mereo . cŭstodio ergo præcepta et cæremonias atque judicium , quæ ego mando tibi hodie ut facio . Si postquam audio hæc judicium , cŭstodio is , et facio , cŭstodio et Dominus Deus tuus pactus tibi , et misericordia qui juro pater tuus : et diligo tu , atque multiplico , benedicetque fructus venter tu , et fructus terræ tuæ , frumentum tuus , atque vindemiæ , oleum , et armentum , grex ovis tuus super terra , pro qui juro pater tuus ut do eo tibi . Benedictus er interior omnis populus . non sum apud tu sterilis uterque sexus , tam in homo qui in grex tuus . aufero Dominus ab tu omnis languor : et infirmitas Ægypti pessimus , quis nosco , non infero tibi , sed cunctus hostis tuus . devoro omnis populus , qui Dominus Deus tuus daturus sum tibi . non parco is oculus tuus , nec servio dius is , ne sum in ruina tu . Si dico in cor tuus : plus sum gens istæ qui ego : quomodo possum deleo eo ? nolo metuo , sed recordare quæ facio Dominus Deus tuus Pharao , et cunctus Ægyptiis , plaga maximus , quis video oculus tu , et signo atque portentus , manumque robustus , et extentus bracchium , ut educo tu Dominus Deus tuus : sic facio cunctus populus , qui metuo . insuper et crabro mitto Dominus Deus tuus in is , donec deleo omnis atque disperdo qui tu fugio , et lateo possum . non timeo is , quia Dominus Deus tuus in medius tu sum , Deus maximus et terribilior : ipse consumo natio hic in conspectus tuus paulatim atque per pars . non possum eo deleo par : ne fors multiplico contra tu bestiæ terræ . Dabitque is Dominus Deus tuus in conspectus tuus : et interficio ille , donec penitior deleo . Tradetque rego is in manus tuus , et disperdo nomino is sub cælo : nullus possum resisto tibi , donec contero is . sculptilis is ignis comburo : non concupisco argentum et aurum , de qui factum sum , neque assumo ex is tibi quisquam , ne offendo , propterea quia abominatio sum Dominus tu : nec infero quispiam ex idolum in domus tuus , ne fio anathema , sicut et ille sum . Quasi spurcitia detestor , et velut inquinamentum atque sordes abominatio habeo , quia anathema sum . deuteronomium . 8 . omnis mandatus , qui ego præcipio tibi hodie , caveo diligenter ut facio , ut possum vivo , et multiplico , ingressique possideo terra , pro qui juro Dominus pater vester . Et recordor cunctus iter , per qui adduco tu Dominus Deus tuus quadraginta annus per desertus , ut affligo tu , atque tento , et noto fio quæ in tuus animus versor , uter cŭstodio mandatum ille , an non . affligo tu penuria , et do tibi cibus manna , qui ignoro tu et pater tu : ut ostendo tibi qui non in solum panis vivo homo , sed in omnis verbum qui egredior de os Deus . vestimentum tuus , qui operio , nequaquam vetustas deficio , et pes tuus non sum subtritus , in quadragesimus annus sum : ut recogito in cor tuus , quia sicut erudio filius suus homo , sic Dominus Deus tuus erudio tu , ut cŭstodia mandatum Dominus Deus tu , et ambulo in via eius , et timeo is . Dominus enim Deus tuus introduco tu in terra bona , terra rivus , aquarumque et fons , in cuius campus et mons erumpo fluvius abyssus : terra frumentum , hordeum atque vineus , in qui ficus , et malogranatum , et olivetum nascor : terra oleum atque mella , ubi absque ullus penuria comedo panis tuus , et res omnia abundantia perfruor : cuius lapido ferrum sum , et de mons eius æris metallum fodio : ut cum comedo , et satiatus sum , benedicus Dominus Deus tuus pro terra optimus , qui do tibi . observo , et caveo nequando obliviscor Dominus Deus tu , et negligo mandatum eius atque judicium et cæremonias , quis ego præcipio tibi hodie : ne postquam comedo et satiatus sum , domus pulcher ædificaveris , et habito in is , habuerisque armentum bos , et ovis grex , argentum et auris , cunctarumque res copia , elevo cor tuus , et non reminiscor Dominus Deus tu , qui educo tu de terra Ægypti , de domus servitus , et ductor tuus sum in solitudo magnus atque terribilis , in qui sum serpens flatus adurens , et scorpio , atque dipsas , et nullæ omnino aquæ : qui educo rivus de petra durissimus , et cibo tu manna in solitudo , qui nescio pater tu . Et postquam affligo atque probo , ad extremus misertus sum tu , ne dico in cor tuus : fortitudo meus , et robur manus meæ , hæc ego omnis præstiterunt : sed recordor Dominus Deus tu , qui ipse vireo tibi præbuerit , ut impleo pactus suus , super qui juro pater tuus , sicut præsens indico dies . sin autem oblitus Dominus Deus tu , secutus sum deus alienus , coluerisque ille et adoro : ecce nunc prædico tibi qui omnino dispereo . sicut gens , quis deleo Dominus in introitus tuus , ita et vos pereo , si inobedientes sum vox Dominus Deus vester . deuteronomium . 9 . audio , Israël : tu transgredior hodie Jordanem , ut possideo natio maximus et fortior tu , civitas ingens , et ad cælum usque muratus , populus magnus atque sublimo , filius Enacim , qui ipse video et audio , qui nullus possum ex adversus resisto . scio ergo hodie qui Dominus Deus tuus ipse transeo ante tu , ignis devorans atque consumens , qui contero is , et deleo atque disperdo ante facies tuus velociter , sicut locutus sum tibi : ne dico in cor tuus , cum deleo is Dominus Deus tuus in conspectus tuus : Propter justitia meus introduco ego Dominus ut terra hic possideo , cum propter impietas suus istæ deletæ sum natio . Neque enim propter justitia tuus , et æquitatem cor tu ingredior , ut possideo terra is : sed quia illæ ago impius , introëunte tu deletæ sum : et ut compleo verbum suus Dominus , qui sub juramentum pollicitus sum pater tuus , Abraham , Isaac , et Jacob . scio ergo qui non propter justitia tuus Dominus Deus tuus do tibi terra hic optimus in possessio , cum durissimæ cervix sum populus . memini , et ne obliviscor , quomodo ad iracundia provoco Dominus Deus tuus in solitudo . Ex is dies , qui egressus sum ex Ægypto usque ad locus iste , semper adversus Dominus contendo . Nam et in Horeb provoco is , et iratus deleo tu volo , quando ascendo in mons , ut accipio tabula lapideus , tabula pactus qui pango vobiscum Dominus : et persevero in mons quadraginta dies atque nox , panis non comedens , et aqua non bibens . Deditque ego Dominus duo tabula lapideus scriptus digitus Deus , et continens omnis verbum quæ vos locutus sum in mons de medius ignis , quando concieo populus congregatus sum . Cumque transeo quadraginta dies , et totidem nox , do ego Dominus duo tabula lapideus , tabula fœderis , dixitque ego : surgo , et descendo hinc cito : quia populus tuus , qui educo de Ægypto , desero velociter via , qui demonstro is , feceruntque sibi conflatilis . Rursumque aio Dominus ad ego : cerno qui populus iste duræ cervix sum : dimitto ego ut contero is , et deleo nomen eius de sub cælo , et constituo tu super gens , quæ hic maior et fortis sum . Cumque de mons ardens descendo , et duo tabula fœderis uterque teneo manus , vidissemque vos pecco Dominus Deus vester , et facio vos vitulus conflatilis , atque desero velociter via eius , qui vos ostendo : projicio tabula de manus meus , confregique eo in conspectus vester . Et procido ante Dominus sicut prior , quadraginta dies et nox panis non comedens , et aqua non bibens , propter omnis peccatum vester quæ gero contra Dominus , et is ad iracundia provoco : timeo enim indignatio et ira ille , qui adversus vos concitatus , deleo vos volo . Et exaudio ego Dominus etiam hic vicis . adversus Aaron quisque vehemens iratus , volo is contero , et pro ille similis deprecatus sum . peccatum autem vester qui facio , is sum , vitulus , arripiens , ignis comburo , et in frustum comminuens , omninoque in pulvis redigens , projicio in torrens , qui de mons descendo . in incendium quisque , et in tentatio , et in sepulchrum concupiscentiæ provoco Dominus : et quando mitto vos de Cadesbarne , dicens : ascendo , et possideo terra , qui do vos , et contemno imperium Dominus Deus vester , et non credo is , neque voco eius audio volo : sed semper sum rebello ab dies qui nosco vos cœpi . Et jaceo cora Dominus quadraginta dies atque nox , qui is supplex deprecor , ne deleo vos ut sum comminatus : et orans dico : Dominus Deus , ne disperdo populus tuus , et hæreditatem tuus , qui redimo in magnitudo tuus , qui educo de Ægypto in manus fortis . recordare servus tuus Abraham , Isaac , et Jacob : ne aspicio duritia populus huius , et impietas atque peccatum : ne fors dico habitator terræ , de qui educo ego : non possum Dominus introduco is in terra , qui pollicitus sum is , et odi ille : idcirco educo , ut interficio is in solitudo : qui sum populus tuus et hæreditas tuus , qui educo in fortitudo tuus magnus , et in brachium tuus extentus . deuteronomium . 10 . in tempus ille dico Dominus ad ego : dolo tibi duo tabula lapideus , sicut prior sum , et ascendo ad ego in mons : faciesque arca ligneus , et scriba in tabula verbum quæ sum in hic qui ante confringo : ponesque eo in arca . facio igitur arca de lignum setim . Cumque dolo duo tabula lapideus instar prior , ascendo in mons , habens eo in manus . Scripsitque in tabula , iŭxta is qui prior scribo , verbum decem , quæ locutus sum Dominus ad vos in mons de medius ignis , quando populus congregatus sum : et do eo ego . Reversusque de mons , descendo , et pono tabula in arca , qui facio , quæ hucusque ibis sum , sicut ego præcepit Dominus . filius autem Israël moveo castra ex Beroth filius Jacan in Mosera , ubi Aaron mortuus atque sepultus sum , pro qui sacerdotium functus sum Eleazar filius eius . Inde venio in Gadgad : de qui locus prŏfectus , castrametatus sum in Jetebatha , in terra aqua atque torrens . is tempus separo tribus levis , ut porto arca fœderis Dominus , et sto cora is in ministerium , atque benedico in nomen ille usque in præsentem dies . qui ob res non habeo levis pars , neque possessio cum frater sus : quia ipse Dominus possessio eius sum , sicut promitto is Dominus Deus tuus . ego autem sto in mons , sicut prior , quadraginta dies atque nox : exaudivitque ego Dominus etiam hic vicis , et tu perdo nolo . Dixitque ego : vado , et præcede populus , ut ingredior , et possideo terra , qui juro pater is ut trado is . Et nunc Israël , quid Dominus Deus tuus peto ab tu , nisus ut timeo Dominus Deus tuus , et ambulo in via eius , et diligo is , atque servio Dominus Deus tuus in totus cor tuus , et in totus animo tuus : custodiasque mandatum Dominus , et cæremonias eius , quis ego hodie præcipio tibi , ut bonus sum tibi ? in Dominus Deus tu cælum sum , et cælum cæli , terra , et omnis quæ in is sum : et tamen pater tuus conglutinatus sum Dominus , et amo is , elegitque semen is post is , is sum , vos , de cunctus gens , sicut hodie comprobo . circumcido igitur præputium cor vester , et cervix vester ne induro amplior : quia Dominus Deus vester ipse sum Deus deus , et Dominus dominans , Deus maximus , et potens , et terribilior , qui persona non accipio , nec munero . facio iudicium pupillus et viduæ ; amo peregrinus , et do is victus atque vestitus . Et vos ergo amatus peregrinus , quia et ipse sum advenæ in terra Ægypti . Dominus Deus tuus timeo , et is sol servio : ipse adhærebis , jurabisque in nomen ille . ipse sum laus tuus , et Deus tuus , qui facio tibi hæc magnale et terribilis , quæ video oculus tu . in septuaginta anima descendo pater tu in Ægyptum , et ecce nunc multiplico tu Dominus Deus tuus sicut astrum cæli . deuteronomium . 11 . amo itaque Dominus Deus tuus , et observo præcepta eius et cæremonias , judicium atque mandatum , omnis tempus . cognosco hodie quæ ignoro filius vester , qui non video disciplina Dominus Deus vester , magnale eius et robustus manus , extentumque bracchium , signo et opus quæ facio in medius Ægypti Pharao rego , et universæ terræ eius , omnique exercitus Ægyptiorum , et equus atque currus : quomodo operio is aquæ mare ruber , cum vos persequor , et deleo is Dominus usque in præsentem dies : vobisque quæ facio in solitudo donec venio ad hunc locus : et Dathan atque Abiron filius Eliab , qui sum filius Ruben : qui apertus os suus terra absorbeo , cum domus et tabernaculum , et universus substantia is , qui habeo in medius Israël . oculus vester video opus Dominus magnus quæ facio , ut cŭstodio universus mandatum ille , quæ ego hodie præcipio vos , et possum introeo , et possideo terra , ad qui ingredior , multoque in is vivo tempus : qui sub juramentum pollicitus sum Dominus pater vester , et semen is , lac et mel manans . Terra enim , ad qui ingredior possidendus , non sum sicut terra Ægypti , de qui exeo , ubi iacto semen in hortus mos aquæ duco irriguæ : sed montuosus sum et campester , de cælo exspectans pluvia , qui Dominus Deus tuus semper inviso , et oculus ille in is sum ab principium annus usque ad finis eius . Si ergo obedieritis mandatus meus , quæ ego hodie præcipio vos , ut diligo Dominus Deus vester , et servio is in totus cor vester , et in totus animo vester : do pluvia terræ vestræ temporaneus et serotinus , ut colligo frumentum , et vinum , et oleum , fœnumque ex ager ad pascendus jumentum , et ut ipse comedo atque saturo . caveo ne fors decipio cor vester , et recedo ab Dominus , serviatisque dius alienus , et adoro is : iratusque Dominus claudo cælum , et pluviæ non descendo , nec terra do germen suus , pereatisque velociter de terra optimus , qui Dominus daturus sum vos . pono hæc verbum meus in cor et in animus vester , et suspendo is pro signum in manus , et interior oculus vester colloco . doceo filius vester ut ille meditor : quando sedeo in domus tuus , et ambulo in via , et accumbo atque surgo . scribo is super postis et janua domus tuæ , ut multiplico dies tu , et filius tuus in terra , qui juro Dominus pater tuus , ut do is quamdiu cælum immineo terræ . Si enim cŭstodio mandatum quæ ego præcipio vos , et facio is , ut diligo Dominus Deus vester , et ambulo in omnis via eius , adhærentes is , disperdo Dominus omnis gens iste ante facies vester , et possideo eo , quæ major et fortior vos sum . omnis locus , qui calco pes vester , vester sum . ab desertus , et ab Libanus , ab flumen magnus Euphrate usque ad mas occidentalis sum terminus vester . nullus sto contra vos : terror vester et formido do Dominus Deus vester super omnis terra qui calcaturus sum , sicut locutus sum vos . in propono in conspectus vester hodie benedictio et maledictio : benedictio , si obedieritis mandatus Dominus Deus vester , quæ ego hodie præcipio vos : maledictio , si non obedieritis mandatus Dominus Deus vester , sed recedo de via , qui ego nunc ostendo vos , et ambulo post deus alienus , qui ignoratus . cum verus introduco tu Dominus Deus tuus in terra , ad qui pergo habitandus , pono benedictio super mons Garizim , maledictio super mons Hebal : qui sum trans Jordanem , post via quæ vergo ad solus occubitus in terra Chananæi , qui habito in campester contra Galgalam , quæ sum iŭxta vallis tendens et intrans procul . vos enim transeo Jordanem , ut possideo terra qui Dominus Deus vester daturus sum vos , ut habeo et possideo ille . video ergo ut impleo cæremonias atque judicium , quæ ego hodie pono in conspectus vester . deuteronomium . 12 . Hæc sum præcepta atque judicium , quæ facio debeo in terra , qui Dominus Deus patres tuus daturus sum tibi , ut possideo eo cunctus dies , qui super humus gradior . subverto omnis loco , in qui colo gens , quis possessurus sum , deus suus super mons excelsus , et collis , et subter omnis lignum frondosus . dissipo ara is , et confringo statua : lucus ignis comburo , et idolum comminuo : disperdo nomino is de locus ille . non facio ita Dominus Deus vester : sed ad locus , qui eligo Dominus Deus vester de cunctus tribus vester , ut pono nomen suus ibis , et habito in is , venio : et offero in locus ille holocaustum et victima vester , decimo et primitia manus vester , et votum atque donarium , primogenitus bos et ovis . Et comedo ibis in conspectus Dominus Deus vester : atque lætabimini in cunctus , ad quæ mitto manus vos et domus vestræ , in qui benedico vos Dominus Deus vester . non facio ibis quæ ego hic facio hodie , singulus qui sibi rectus video : neque enim usque in præsens tempus venio ad requies , et possessio , qui Dominus Deus vester daturus sum vos . transeo Jordanem , et habito in terra , qui Dominus Deus vester daturus sum vos , ut requiesco ab cunctus hostis per circuitus : et absque ullus timor habito in locus , qui eligo Dominus Deus vester , ut sum nomen eius in is : illic omnis , quæ præcipio , confero , holocaustum , et hostia , atque decimo , et primitia manus vester : et quisquis præcipuum sum in munus , quæ voveo Dominus . ibis epulor cora Dominus Deus vester , vos et filius atque filiæ vestræ , famulus et famulæ , atque Levites qui in urbs vester commoror : neque enim habeo alius pars et possessio interior vos . caveo ne offero holocaustum tuus in omnis locus , qui video : sed in is , qui eligo Dominus , in unus tribus tuus offero hostia , et facio quæcumque præcipio tibi . sin autem comedo volo , et tu esus carnis delecto , occido , comedo iŭxta benedictio Dominus Deus tu , qui do tibi in urbs tuus : sive immundus sum , hic sum , maculatus et debilis : sive mundus , hic sum , integer et sino macula , qui offero licet , sicut caprea et cervus , comedo : absque esu dumtaxat sanguis , qui super terra quasi aqua effundo . non possum comedo in oppidum tuus decima frumentum , et vinum , et oleum tu , primogenitus armentum et pecus , et omnis quæ voveo , et spons offero volo , et primitia manus tuus : sed cora Dominus Deus tuus comedo is in locus , qui eligo Dominus Deus tuus , tu et filius tuus , et filia tuus , et serva et famulus , atque Levites qui maneo in urbs tuus : et lætaberis et reficio cora Dominus Deus tuus in cunctus ad quæ extendo manus tuus . caveo ne derelinquo Levitem in omnis tempus qui versor in terra . quando dilato Dominus Deus tuus terminus tuus , sicut locutus sum tibi , et volo vescor caro , quis desidero animo tuus : locus autem , qui eligo Dominus Deus tuus ut sum nomen eius ibis , si procul sum , occido de armentum et pecus , quæ habeo , sicut præcepi tibi , et comedo in oppidum tuus , ut tibi placeo . sicut comedo caprea et cervus , ita vescor is : et mundior et immundior in communis vescor . hic solus caveo , ne sanguis comedo : sanguis enim is pro animo sum , et idcirco non debeo anima comedo cum caro : sed super terra fundo quasi aqua , ut bonus sum tibi et filius tuus post tu , cum facio qui placeo in conspectus Dominus . Quæ autem sanctifico , et voveo Dominus , tollo , et venio ad locus , qui eligo Dominus : et offero oblatio tuus caro et sanguis super alto Dominus Deus tu : sanguis hostia fundo in altar ; caro autem ipse vescor . observo et audio omnis quæ ego præcipio tibi , ut bonus sum tibi et filius tuus post tu in sempiternus , cum facio qui bonus sum et placitus in conspectus Dominus Deus tu . quando disperdo Dominus Deus tuus ante facies tuus gens , ad quis ingredior possidendus , et possideo eo , atque habito in terra is : caveo ne imitor eo , postquam tu sum introëunte subversæ , et requiro cæremonias is , dicens : sicut colo gens istæ deus suus , ita et ego colo . non facio similis Dominus Deus tuus . omnis enim abominatio , quis aversor Dominus , facio dius sus , offerens filius et filia , et comburens ignis . qui præcipio tibi , hic tantus facio Dominus : nec addo quisquam , nec minuo . deuteronomium . 13 . Si surgo in medius tu propheta , aut qui somnium video se dico , et prædixerit signum atque portentus , et evenio qui locutus sum , et dico tibi : eo , et sequor deus alienus qui ignoro , et servio is : non audio verbum prophetæ ille aut somniator : quia tento vos Dominus Deus vester , ut pala fio uter diligo is an non , in totus cor , et in totus animo vester . Dominus Deus vester sequor , et ipse timeo , et mandatum ille cŭstodio , et audio voco eius : ipse servio , et ipse adhærebitis . propheta autem ille aut fictor somnium interficio : quia locutus sum ut vos averto ab Dominus Deus vester , qui educo vos de terra Ægypti , et redimo vos de domus servitus : ut erro tu facio de via , qui tibi præcepit Dominus Deus tuus : et aufero malus de medius tu . Si tibi volo persuadeo frater tuus filius mater tuæ , aut filius tuus vel filia , sive uxor quæ sum in sinus tuus , aut amicus , qui diligo ut anima tuus , clam dicens : eo , et servio dius alienus , qui ignoro tu , et pater tu , cunctus in circuitus gens , quæ iŭxta vel procul sum , ab initium usque ad finis terræ , non acquiesco is , nec audio , neque parco is oculus tuus ut misereo et occulto is , sed status interficio : sum primus manus tuus super is , et postea omnis populus mitto manus . lapis obrutus neco : quia volo tu abstraho ab Dominus Deus tuus , qui educo tu de terra Ægypti , de domus servitus : ut omnis Israël audiens timeo , et nequaquam ulter facio quispiam huius res similis . Si audio in unus urbs tuus , quis Dominus Deus tuus do tibi ad habitandus , dicens aliquis : egressus sum filius Belial de medius tu , et averto habitator urbs suæ , atque dico : eo , et servio dius alienus qui ignoratus : quare sollicitus et diligenter , res veritas perspectus , si invenio certus sum qui dico , et abominatio hic opus perpetratus , status percutio habitator urbs ille in os gladius , et deleo eo atque omnis quæ in ille sum , usque ad pecus . quisquis etiam supellex sum , congrego in medius platea eius , et cum ipse civitas succendo , ita ut universus consumo Dominus Deus tuus , et sum tumulus sempiternus . non ædificabitur amplior , et non adhærebit de ille anathema quisquam in manus tuus : ut averto Dominus ab ira furor suo , et misereo tu , multiplicetque tu sicut juro pater tuus , quando audio voco Dominus Deus tu custodiens omnis præcepta eius , quæ ego præcipio tibi hodie , ut facio qui placitus sum in conspectus Dominus Deus tu . deuteronomium . 14 . filius sum Dominus Deus vester : non vos incido , nec facio calvitium super mortuus : quoniam populus sanctus sum Dominus Deus tuus , et tu eligo ut sum is in populus peculiaris de cunctus gens , quæ sum super terra . ne comedo quæ immundus sum . hic sum animal qui comedo debeo : bos , et ovis , et capra , cervus et caprea , bubalus , tragelaphus , pȳgargus , oryx , camelopardalus . omnis animal , qui in duo pars findo ungula , et rumino , comedo . de hic autem , quæ rumino , et ungula non findo , comedo non debeo , ut camelus , lepor , chœrogryllum : hæc , quia rumino et non divido ungula , immundus sum vos . sus quisque , quoniam divido ungula et non rumino , immundus sum . caro is non vescor , et cadaver non tango . Hæc comedo ex omnis quæ moror in aqua : quæ habeo pinnula et squama , comedo : quæ absque pinnula et squama sum , ne comedo , quia immundus sum . omnis aveo mundo comedo . immundus ne comedo : aquila scilicet , et gryphem , et haliæetum , ixion et vultur atque milvus iŭxta genu suus : et omnis corvinus gener , et struthio , atque noctua , et larus , atque accipiter iŭxta genu suus : herodius atque cygnus , et ibis , atque mergulus , porphyrionem , et nycticorax , onocrotalus , et charadrius , singulus in geno suus : upupa quisque et vespertilio . Et omnis qui repto et pennula habeo , immundus sum , et non comedo . omnis qui mundus sum , comedo . quisquis autem morticinus sum , ne vescor ex is . peregrinus , qui intro porta tuus sum , do ut comedo , aut vendo is : quia tu populus sanctus Dominus Deus tu sum . non coquo hædum in lac mater suæ . decima pars separo de cunctus fructus tuus qui nascor in terra per annus singulus , et comedo in conspectus Dominus Deus tu in locus qui eligo , ut in is nomen ille invoco , decima frumentum tu , et vinum , et oleum , et primogenitus de armentum et ovis tuus : ut disco timeo Dominus Deus tuus omnis tempus . cum autem longus sum via , et locus qui eligo Dominus Deus tuus , tibique benedico , nec possum ad is hæc cunctus porto , vendo omnis , et in pretium redigo , portabisque manus tuus , et prŏficiscor ad locus qui eligo Dominus Deus tuus : et emo ex idem pecunia quisquis tibi placeo , sive ex armentum , sive ex ovis , vinum quisque et sicera , et omnis qui desidero animo tuus : et comedo cora Dominus Deus tuus , et epulor tu et domus tuus : et Levites qui intro porta tuus sum , caveo ne derelinquo is , quia non habeo alius pars in possessio tuus . adno tertius separo alius decima ex omnis quæ nascor tibi is tempus , et repono intro janua tuus . Venietque Levites qui alius non habeo pars nec possessio tecum , et peregrinus atque pupillus et viduus , qui intro porta tuus sum , et comedo et saturo : ut benedico tibi Dominus Deus tuus in cunctus opus manus tuus quæ facio . deuteronomium . 15 . septimus adno facio remissio , quæ hic ordo celebro . Cui debeo aliquis ab amicus vel proximus atque frater suus , repeto non possum , quia annus remissio sum Dominus . ab peregrinus et advena exigo : civis et propinquus repetendus non habeo potestas . Et omnino indigens et mendicus non sum interior vos : ut benedico tibi Dominus Deus tuus in terra , qui traditurus sum tibi in possessio . Si tamen audio voco Dominus Deus tu , et cŭstodio universus quæ jubeo , et quæ ego hodie præcipio tibi , benedico tibi , ut pollicitus sum . Fœnerabis gens multus , et ipse ab nullus accipio mutuus . dominor natio plurimus , et tu nemo dominor . Si unus de frater tuus , qui moror intro porta civitas tuæ in terra qui Dominus Deus tuus daturus sum tibi , ad paupertas venio , non obduro cor tuus , nec contraho manus , sed aperio eo pauper , et do mutuus , qui is indigeo perspicio . caveo ne fors subrepo tibi impius cogitatio , et dico in cor tuus : appropinquo septimus annus remissio : et averto oculus tuus ab pauper frater tuus , nolens is qui postulo mutuus commodo : ne clamo contra tu ad Dominus , et fio tibi in peccatum . sed do is : nec ago quispiam callide in eius necessitas sublevandus , ut benedico tibi Dominus Deus tuus in omnis tempus , et in cunctus ad quæ manus miser . non desum paupero in terra habitatio tuæ : idcirco ego præcipio tibi , ut aperio manus frater tuus egenus et pauper , qui tecum versor in terra . cum tibi venditus sum frater tuus Hebræus aut Hebræa , et sex annus servio tibi , in septimus adno dimitto is liber : et qui libertas dono , nequaquam vacuus abeo patior : sed do viaticum de grex , et de area , et torcular tuus , qui Dominus Deus tuus benedico tibi . memini qui et ipse servio in terra Ægypti , et libero tu Dominus Deus tuus , et idcirco ego nunc præcipio tibi . sin autem dico : nolo egredior : is qui diligo tu , et domus tuus , et bonus sibi apud tu sum sentio : assumo subula , et perforo auris eius in janua domus tuæ , et servio tibi usque in æternum . Ancillæ quisque similis facio . non averto ab is oculus tuus , quando dimitto is liberi , quoniam iŭxta merces mercenarius per sex annus servio tibi : ut benedico tibi Dominus Deus tuus in cunctus opus quæ ago . de primogenitus , quæ nascor in armentum , et in ovis tuus , quisquis sum sexus masculinus , sanctifico Dominus Deus tuus . non operor in primogenitus bos , et non tondeo primogenitus ovis . in conspectus Dominus Deus tu comedo is per annus singulus in locus qui eligo Dominus , tu et domus tuus . sin autem habeo macula , vel claudus sum , vel cæcum , aut in aliqui pars deformis vel debilis , non immolo Dominus Deus tuus : sed intro porta urbs tuæ comedo ille : tam mundior qui immundior similis vescor is , quasi caprea et cervus . hic solus observo , ut sanguis is non comedo , sed effundo in terra quasi aqua . deuteronomium . 16 . observo mensis novus frux , et vernus primus tempus , ut facio Phase Dominus Deus tuus : quoniam in iste mensis educo tu Dominus Deus tuus de Ægypto nox . Immolabisque Phase Dominus Deus tuus de ovis , et de bos , in locus qui eligo Dominus Deus tuus , ut habito nomen eius ibis . non comedo in is panis fermentatus : septem dies comedo absque fermento afflictio panis , quoniam in pavor egressus sum de Ægypto : ut memini dies egressio tuæ de Ægypto , omnis dies vitæ tuæ . non appareo fermentum in omnis terminus tuus septem dies , et non remaneo de caro eius , qui immolatus sum vesper in dies primus , usque maneo . non possum immolo Phase in qualibet urbs tuus , quis Dominus Deus tuus daturus sum tibi , sed in locus qui eligo Dominus Deus tuus , ut habito nomen eius ibis : immolo Phase vesper ad solus occasus , quando egressus sum de Ægypto . Et coquo , et comedo in locus qui eligo Dominus Deus tuus , maneque consurgens vado in tabernaculum tuus . Sex dies comedo azȳmus : et in dies septimus , quia collecta sum Dominus Deus tu , non facio opus . Septem hebdomada numero tibi ab is dies qui falx in seges miser . Et celebro dies festum hebdomada Dominus Deus tuus , oblatio spontaneus manus tuæ , qui offero iŭxta benedictio Dominus Deus tu : et epulor cora Dominus Deus tuus , tu , filius tuus et filia tuus , serva tuus et ancilla tuus , et Levites qui sum intro porta tuus , advena atque pupillus et viduus , qui moror vobiscum : in locus qui eligo Dominus Deus tuus , ut habito nomen eius ibis . Et recordor quoniam serva sum in Ægypto : custodiesque atque facio quæ præcepta sum . Solemnitatem quisque tabernaculum celebro per septem dies , quando colligo de area et torcular frux tuus : et epulor in festivitas tuus , tu , filius tuus et filia , serva tuus et ancilla , Levites quisque et advena , pupillus et viduus qui intro porta tuus sum . Septem dies Dominus Deus tuus festum celebro in locus qui eligo Dominus : benedicetque tibi Dominus Deus tuus in cunctus frux tuus , et in omnis opus manus tuus , erisque in lætitia . tres vicis per annus appareo omnis masculinus tuus in conspectus Dominus Deus tu in locus qui eligo : in solemnitate azȳmus , in solemnitate hebdomada , et in solemnitate tabernaculum . non appareo ante Dominus vacuus : sed offero unusquisque secundus qui habeo iŭxta benedictio Dominus Deus suo , qui do is . Iudices et magister constituo in omnis porta tuus , quis Dominus Deus tuus do tibi , per singulus tres tuus : ut judico populus justus judicium , nec in alter pars declino . non accipio persona , nec munero : quia munero excæcant oculus sapientum , et muto verbum justus . justus qui justus sum persequor : ut vivus , et possideo terra , qui Dominus Deus tuus do tibi . non planto lucus , et omnis arbor iŭxta alto Dominus Deus tu . Nec facio tibi , neque constituo statua : quæ odi Dominus Deus tuus . deuteronomium . 17 . non immolo Dominus Deus tuus ovis , et bos , in qui sum macula , aut quispiam vitium : quia abominatio sum Dominus Deus tuus . cum repertus sum apud tu intro unus porta tuus , quis Dominus Deus tuus do tibi , vir aut mulier qui facio malus in conspectus Dominus Deus tu , et transgredior pactus ille , ut vado et servo dius alienus , et adoro is , sol et luna , et omnis militia cæli , quæ non præcepi : et hic tibi sum nuntiatus , audiensque inquiro diligenter et verus sum repereris , et abominatio factum sum in Israël : educo vir atque mulier , qui res sceleratissimus perpetro , ad porta civitas tuæ , et lapis obruo . in os duo aut tres testis pereo qui interficio . nemo occido , unus contra se dicens testimonium . manus testis primus interficio is , et manus relinquo populus extremus mitto : ut aufero malus de medius tu . Si difficilis et ambiguus apud tu iudicium sum perspicio interior sanguis et sanguis , causa et causa , lepra et lepra : et judex intro porta tuus video verbum vario : surgo , et ascendo ad locus , qui eligo Dominus Deus tuus . Veniesque ad sacerdos leviticus gener , et ad judico qui sum ille tempus : quæresque ab is , qui indico tibi judicium veritas . Et facio quicumque dico qui præsunt locus qui eligo Dominus , et doceo tu iŭxta lego eius , sequerisque sententia is , nec declino ad dexter neque ad sinister . qui autem superbio , nolens obedio sacerdos imperium , qui is tempus ministro Dominus Deus tuus , et decretum judex , morior homo ille , et aufero malus de Israël : cunctusque populus audiens timeo , ut nullus deinceps intumesco superbia . cum ingressus sum terra , qui Dominus Deus tuus do tibi , et possideo eo , habitaverisque in ille , et dico : constituo super ego rex , sicut habeo omnis per circuitus natio : is constituo , qui Dominus Deus tuus eligo de numerus frater tuus . non possum alius gens homo rex facio , qui non sum frater tuus . Cumque sum constitutus , non multiplico sibi equus , nec reduco populus in Ægyptum , equitatus numerus sublevatus , præsertim cum Dominus præceperit vos ut nequaquam amplior per idem via revertor . non habeo uxor plurimus , quæ allicio animus eius , neque argentum et auris immensus pondus . Postquam autem sedeo in solium regnum suo , describo sibi deuteronomium lego huius in volumen , accipiens exemplar ab sacerdos Leviticæ tres , et habeo secum , legetque ille omnis dies vitæ suæ , ut disco timeo Dominus Deus suus , et cŭstodio verbum et cæremonias eius , quæ in lego præcepta sum . Nec elevo cor eius in superbia super frater suus , neque declino in pars dexter vel sinister , ut longus tempus regno ipse et filius eius super Israël . deuteronomium . 18 . non habeo sacerdos et Levitæ , et omnis qui de idem tribus sum , pars et hæreditatem cum reliquor Israël , quia sacrificium Dominus , et oblatio eius comedo , et nihil alius accipio de possessio frater suus : Dominus enim ipse sum hæreditas is , sicut locutus sum ille . hic sum iudicium sacerdos ab populus , et ab hic qui offero victima : sive bos , sive ovis immolo , do sacerdos armus atque ventriculus : primitia frumentum , vinum , et oleum , et lana pars ex ovis tonsio . ipse enim eligo Dominus Deus tuus de cunctus tribus tuus , ut sto , et ministro nomen Dominus , ipse , et filius eius in sempiternus . Si exeo Levites ex unus urbs tuus ex omnis Israël in qui habito , et volo venio , desiderans locus qui eligo Dominus , ministro in nomen Dominus Deus suo , sicut omnis frater eius Levitæ , qui sto is tempus cora Dominus . pars cibus idem accipio , qui et ceterus : exceptus is , qui in urbs suus ex paternus is successio debeo . quando ingressus sum terra , qui Dominus Deus tuus do tibi , caveo ne imitor vela abominatio ille gens . Nec invenio in tu qui lustro filius suus , aut filia , ducens per ignis : aut qui ariolus sciscitor , et observo somnio atque augurium , nec sum maleficus , nec incanto , nec qui pȳthon consulo , nec divinus , aut quærat ab mortuus veritas . omnis enim hæc abominor Dominus , et propter istiusmodi scelus deleo is in introitus tuus . perfectior er , et absque macula cum Dominus Deus tuus . gens istæ , qui possideo terra , auguro et divinus audio : tu autem ab Dominus Deus tuus aliter institutus sum . propheta de gens tuus et de frater tuus , sicut ego , suscito tibi Dominus Deus tuus : ipse audio , ut peto ab Dominus Deus tuus in Horeb , quando concieo congregatus sum , atque dico : ulter non audio voco Dominus Deus meus , et ignis hunc maximus amplior non video , ne morior . Et aio Dominus ego : bonus omnis sum locutus . propheta suscito is de medius frater suus similis tu : et pono verbum meus in os eius , loqueturque ad is omnis quæ præcepero ille . qui autem verbum eius , quæ loquor in nomen meus , audio nolo , ego ultrix existo . propheta autem qui arrogantia depravatus volo loquor in nomen meus , quæ ego non præcepi ille ut dico , aut ex nomen alienus deus , interficio . qui si tacitus cogitatio respondeo : quomodo possum intelligo verbum , qui Dominus non sum locutus ? hic habeo signum : qui in nomen Dominus propheta ille prædixerit , et non evenio : hic Dominus non sum locutus , sed per tumor animus suo propheta confingo : et idcirco non timeo is . deuteronomium . 19 . cum disperdo Dominus Deus tuus gens , qui tibi traditurus sum terra , et possideo eo , habitaverisque in urbs eius et in ædibus : tres civitas separo tibi in medius terræ , qui Dominus Deus tuus do tibi in possessio , sternens diligenter via : et in tres æqualiter pars totus terræ tuæ provincia divido : ut habeo e vicinus qui propter homicidium profugus sum , qui possum evado . Hæc sum lex homicidæ fugiens , cuius vito servandus sum : qui percutio proximus suus nesciens , et qui heri et nudiustertius nullus contra is odium habeo comprobo : sed abiisse cum is simplex in silva ad lignum cædenda , et in succisio lignum securis fugio manus , ferrumque lapsus de manubrium amicus eius percutio , et occido : hic ad unus supradictus urbs confugio , et vivo : ne forsitan proximior eius , cuius effusus sum sanguis , dolor stimulatus , persequor , et apprehendo is si longus via sum , et percutio anima eius , qui non sum reus mors : quia nullus contra is , qui occisus sum , odium prior habeo monstro . idcirco præcipio tibi , ut tres civitas æqualis interior se spatium divido . cum autem dilato Dominus Deus tuus terminus tuus , sicut juro pater tuus , et do tibi cunctus terra , qui is pollicitus sum ( si tamen cŭstodio mandatum eius , et facio , quæ hodie præcipio tibi , ut diligo Dominus Deus tuus , et ambulo in via eius omnis tempus ) , addo tibi tres alius civitas , et supradictus tres urbs numerus duplico : ut non effundo sanguis innoxius in medius terræ , qui Dominus Deus tuus do tibi possidendus , ne sum sanguis reus . Si quis autem , odi habens proximus suus , insidiatus sum vitæ eius , surgensque percutio ille , et mortuus sum , fugeritque ad unus de supradictus urbs , mitto senior civitas ille , et arripio is de locus effugium , tradentque in manus proximus , cuius sanguis effusus sum , et morior . non miseror eius , et aufero innoxius sanguis de Israël , ut bonus sum tibi . non assumo , et transfero terminus proximus tu , qui figo prior in possessio tuus , qui Dominus Deus tuus do tibi in terra qui accipio possidendus . non sto testis unus contra aliquis , quisquis ille peccatum , et facinus sum : sed in os duo aut tres testis sto omnis verbum . Si sto testis mendax contra homo , accusans is prævaricationis , sto ambo , qui causa sum , ante Dominus in conspectus sacerdos et judex qui sum in dies ille . Cumque diligentissimus perscrutans , invenio falsus testis dico contra frater suus mendacium , reddo is sicut frater suus facio cogito , et aufero malus de medius tu : ut audiens ceterus timor habeo , et nequaquam talis audeo facio . non misereo eius , sed anima pro animo , oculus pro oculus , dens pro dens , manus pro manus , pedo pro pes exigo . deuteronomium . 20 . Si exeo ad bellus contra hostis tuus , et video equitatus et currus , et major qui tu habeo adversarius exercitus multitudo , non timeo is : quia Dominus Deus tuus tecum sum , qui educo tu de terra Ægypti . appropinquans autem iam prælio , sto sacerdos ante acies , et sic loquor ad populus : audio , Israël : vos hodie contra inimicus vester pugna committo : non pertimesco cor vester , nolo metuo , nolo cedo , nec formido is : quia Dominus Deus vester in medius vester sum , et pro vos contra adversarius dimico , ut eruo vos de periculum . duco quisque per singulus turma audiens exercitus proclamo : quis sum homo qui ædificavit domus novus , et non dedico eo ? vado , et revertor in domus suo , ne fors morior in bellum , et alius dedico eo . quis sum homo qui planto vineus , et necdum facio eo sum communis , de qui vescor omnis licet ? vado , et revertor in domus suo , ne fors morior in bellum , et alius homo eius fungor officium . quis sum homo , qui despondeo uxor , et non accipio eo ? vado , et revertor in domus suo , ne fors morior in bellum , et alius homo accipio eo . hic dictus addo reliquus , et loquor ad populus : quis sum homo formidulosus , et cor pavidus ? vado , et revertor in domus suo , ne paveo facio cor frater suus , sicut ipse timor perterritus sum . Cumque sileo duco exercitus , et finis loquendus facio , unusquisque suus ad bellandus cuneus præparabit . Siquando accedo ad expugnandus civitas , offero is primus paco . Si recipio , et aperio tibi porta , cunctus populus , qui in is sum , salvo , et servio tibi sub tributum . sin autem fœdus ineo nolo , et cœperit contra tu bellus , oppugno eo . Cumque trado Dominus Deus tuus ille in manus tuus , percutio omnis qui in is gener masculinus sum , in os gladius , absque mulier et infans , jumentum et ceterus quæ in civitas sum . omnis prædam exercitus divido , et comedo de spolium hostis tuus , quæ Dominus Deus tuus do tibi . sic facio cunctus civitas , quæ ab tu procul valde sum , et non sum de hic urbs , quis in possessio accepturus sum . de hic autem civitas , quæ do tibi , nullus omnino permitto vivo : sed interficio in os gladius , Hethæum videlicet , et Amorrhæum , et Chananæum , Pherezæum , et Hevæum , et Jebusæum , sicut præcepit tibi Dominus Deus tuus : ne fors doceo vos facio cunctus abominatio , quis ipse operatus sum dius sus , et pecco in Dominus Deus vester . quando obsideo civitas multus tempus , et munitio circumdo ut expugno eo , non succido arbor , de qui vescor possum , nec securis per circuitus debeo vasto regio : quoniam lignum sum , et non homo , nec possum bellans contra tu augeo numerus . Si qui autem lignum non sum pomifer , sed agrestis , et in ceterus apto usus , succido , et instruo machina , donec capio civitas , quæ contra tu dimico . deuteronomium . 21 . quando inventus sum in terra , qui Dominus Deus tuus daturus sum tibi , homo cadaver occisus , et ignoro cædis reus , egredior major natus , et judico tu , et metior ab locus cadaver singulus per circuitus spatium civitas : et qui vicinior ceterus sum perspicio , senior civitas ille tollo vitula de armentum , quæ non traho iugum , nec terra scindo vomer , et duco eo ad vallis asper atque saxosus , quæ numquam aratus sum , nec sementis recipio : et cædent in is cervix vitulæ : accedentque sacerdos filius levis , qui eligo Dominus Deus tuus ut ministro is , et benedico in nomen eius , et ad verbum is omnis negotium , et quisquis mundus , vel immundus sum , judico . Et venio major natus civitas ille ad interfectus , lavabuntque manus suus super vitula , quæ in vallis percussus sum , et dico : manus nostræ non effundo sanguis hunc , nec oculus video : propitius sum populus tuus Israël , qui redimo , Dominus , et ne reputo sanguis innocens in medius populus tu Israël . Et aufero ab is reatus sanguis : tu autem alienus er ab innocens cruor , qui fusus sum , cum facio qui præcepit Dominus . Si egressus sum ad pugna contra inimicus tuus , et trado is Dominus Deus tuus in manus tuus , captivosque duco , et video in numerus captivus mulier pulcher , et adamo eo , voluerisque habeo uxor , introduco eo in domus tuus : quæ rado cæsariem , et circumcido unguis , et depono vestis , in qui capto sum : sedensque in domus tuus , fleo pater et mater suo unus mensis : et postea intro ad eo , dormiesque cum ille , et sum uxor tuus . Si autem postea non sedeo animus tuus , dimitto eo liber , nec vendo possum pecunia , nec opprimo per potentia : quia humilio eo . Si habeo homo uxor duo , unus dilectus , et alter odiosus , genuerintque ex is liberi , et sum filius odiosæ primogenitus , volueritque substantia interior filius suus divido , non possum filius dilectæ facio primogenitus , et præferre filius odiosæ : sed filius odiosæ agnosco primogenitus , dabitque is de hic quæ habeo cunctus duplex : iste sum enim prĭnceps liberi eius , et hic debeo primogenitus . Si gigno homo filius contumax et protervus , qui non audio pater aut mater imperium , et coërcitus obedio contemno : apprehendo is , et duco ad senior civitas ille , et ad porta judicium , dicentque ad is : filius noster iste protervior et contumax sum : monitus noster audio contemno , comessationibus vaco , et luxuriæ atque convivium : lapis is obruo populus civitas , et morior , ut aufero malus de medius vester , et universus Israël audiens pertimesco . quando pecco homo qui mors plectendus sum , et adjudicatus mors appensus sum in patibulum : non permaneo cadaver eius in lignum , sed in idem dies sepelio : quia maledictus ab Deus sum qui pendeo in lignum : et nequaquam contamino terra tuus , qui Dominus Deus tuus do tibi in possessio . deuteronomium . 22 . non video bos frater tu , aut ovis errans , et præteribis : sed reduco frater tuus , etiamsi non sum propinquior frater tuus , nec nosco is : duco in domus tuus , et sum apud tu quamdiu quærat is frater tuus , et recipio . similis facio de asinus , et de vestimentum , et de omnis res frater tu , quæ pereo : si invenio eo , ne negligo quasi alienus . Si video asinus frater tu aut bos cado in via , non despicio , sed sublevo cum is . non induo mulier vestis virilis , nec vir utor vestis femineus : abominabilis enim apud Deus sum qui facio hæc . Si ambulans per via , in arbor vel in terra nidus avus invenio , et mater pullus vel ovum desuper incubans : non teneo eo cum filius , sed abeo patior , captus tenens filius : ut bonus sum tibi , et longus vivus tempus . cum ædificaveris domus novus , facio murus tectus per circuitus : ne effundo sanguis in domus tuus , et sum reus labens alius , et in præceps ruente . non sero vineus tuus alter semen : ne et sementis qui sero , et quæ nascor ex vinea , par sanctifico . non aro in bos simul et asinus . non induo vestimentum , qui ex lana linoque contextus sum . funiculus in fimbria facio per quattuor angulus pallium tu , qui operio . Si duco vir uxor , et postea odi habeo eo , quæsieritque occasio qui dimitto eo , objiciens is nomen pessimus , et dico : uxor hic accipio , et ingressus ad eo non invenio virgo : tollo eo pater et mater eius , et fero secum signo virginitas eius ad senior urbs qui in porto sum : et dico pater : filia meus do hic uxor : qui quia odi , impono is nomen pessimus , ut dico : non invenio filia tuus virgo : et ecce hæc sum signo virginitas filiæ meæ . expando vestimentum cora senior civitas : apprehendentque senex urbs ille vir , et verbero ille , condemnans insuper centum siclus argentum , qui do pater puellæ , quoniam diffamo nomen pessimus super virgo Israël : habebitque eo uxor , et non possum dimitto eo omnis dies vitæ suæ . qui si verus sum qui objicio , et non sum in puellus inventus virginitas , ejicio eo extra foris domus pater suo , et lapis obruo vir civitas ille , et morior : quoniam facio nefas in Israël , ut fornicor in domus pater suo : et aufero malus de medius tu . Si dormio vir cum uxor alius , uterque morior , is sum , adulter et adulter : et aufero malus de Israël . Si puella virgo despondeo vir , et invenio eo aliquis in civitas , et concubeo cum is , educo uterque ad porta civitas ille , et lapis obruo : puellus , quia non clamo , cum sum in civitas : vir , quia humilio uxor proximus suo : et aufero malus de medius tu . sin autem in ager repererit vir puella , quæ desponsatus sum , et apprehendens concubeo cum is , ipse morior solus : puellus nihil patior , nec sum reus mors : quoniam sicut latro consurgo contra frater suus , et occido anima eius , ita et puellus perpessus sum . solum sum in ager : clamo , et nullus adfuit qui libero eo . Si invenio vir puella virgo , quæ non habeo sponsus , et apprehendens concubeo cum ille , et res ad iudicium venio : do qui dormio cum is , pater puellæ quinquaginta siclus argentum , et habeo eo uxor , quia humilio ille : non possum dimitto eo cunctus dies vitæ suæ . non accipio homo uxor pater suo , nec revelo operimentum eius . deuteronomium . 23 . non intro eunuchus , attritus vel amputo testiculus et abscissus veretrum , ecclesia Dominus . non ingredior mamzer , hic sum , de scortum natus , in ecclesia Dominus , usque ad decima generatio . Ammonites et moabites etiam post decima generatio non intro ecclesia Dominus in æternum : quia nolo vos occurro cum panis et aqua in via quando egressus sum de Ægypto : et quia conduco contra tu Balaam filius beo de Mesopotamia Syriæ , ut maledico tibi : et nolo Dominus Deus tuus audio Balaam , vertitque maledictio eius in benedictio tuus , is qui diligo tu . non facio cum is paco , nec quæras is bonum cunctus dies vitæ tuæ in sempiternus . non abominor Idumæum , quia frater tuus sum : nec Ægyptium , quia advena sum in terra eius . qui natus sum ex is , tertius generatio intro in ecclesia Dominus . quando egressus sum adversa hostis tuus in pugna , cŭstodio tu ab omnis res malum . Si sum interior vos homo , qui nocturnus pollutus sum somnio , egredior extra castra , et non revertor , priusquam ad vespera lavo aqua : et post solus occasus regredior in castra . habeo locus extra castra , ad qui egredior ad requisitus naturæ , gerens paxillus in balteus : cumque sedeo , fodio per circuitus , et egestus humus operio qui revelatus sum : Dominus enim Deus tuus ambulo in medius castrum , ut eruo tu , et trado tibi inimicus tuus : et sum castra tuus sanctus , et nihil in is appareo fœditatis , ne derelinquo tu . non trado servus dominus suus , qui ad tu confugio . habito tecum in locus , qui is placeo , et in unus urbs tuus requiesco : ne contristo is . non sum meretrix de filia Israël , nec scortator de filius Israël . non offero merces prostibulum , nec pretium canus in domus Dominus Deus tu , quisquis ille sum qui voveo : quia abominatio sum uterque apud Dominus Deus tuus . non fœnerabis frater tuus ad usura pecunia , nec frux , nec quamlibet alius res : sed alienus . frater autem tuus absque usura is qui indigeo , commodo : ut benedico tibi Dominus Deus tuus in omnis opus tuus in terra , ad qui ingredior possidendus . cum votus voveo Dominus Deus tuus , non tardo reddo : quia requiro ille Dominus Deus tuus , et si moratus sum , reputo tibi in peccatum . Si nolo polliceor , absque peccatum er . qui autem semel egressus sum de labium tuus , observo , et facio sicut promitto Dominus Deus tuus , et proprius voluntas et os tuus locutus sum . ingressus vineus proximus tu , comedo uva , quantus tibi placeo : foras autem ne effero tecum . Si intro in seges amicus tu , frango spica , et manus contero : falx autem non meto . deuteronomium . 24 . Si accipio homo uxor , et habeo eo , et non invenio gratia ante oculus eius propter aliqui fœditatem : scribo libellus repudium , et do in manus ille , et dimitto eo de domus suus . Cumque egressus alter maritus duco , et ille quisque odi eo , dederitque is libellus repudium , et dimitto de domus suus , vel certe mortuus sum : non possum prior maritus recipio eo in uxor : quia pollutus sum , et abominabilis factum sum cora Dominus : ne pecco facio terra tuus , qui Dominus Deus tuus trado tibi possidendus . cum accipio homo nuper uxor , non procedo ad bellus , nec is quispiam necessitas injungo publicæ , sed vaco absque culpo domi suæ , ut unus adno lætetur cum uxor suus . non accipio locus pignus inferior , et superior mola : quia anima suo oppono tibi . Si deprehensus sum homo sollicitans frater suus de filius Israël , et vendo is accipio pretium , interficio , et aufero malus de medius tu . observo diligenter ne incurro plaga lepræ , sed facio quæcumque doceo tu sacerdos leviticus gener , iŭxta is qui præcepi is , et impleo sollicitus . memini quæ facio Dominus Deus vester Mariæ in via cum egredior de Ægypto . cum repeto ab proximus tuus res aliqui , qui debeo tibi , non ingredior domus eius ut pignus aufero : sed sto forum , et ille tibi profero qui habeo . sin autem pauperior sum , non pernocto apud tu pignus , sed status reddo is ante solus occasus : ut dormiens in vestimentum suus , benedico tibi , et habeo justitia cora Dominus Deus tuus . non nego merces indigens , et pauper frater tu , sive advenæ , qui tecum moror in terra , et intro porta tuus sum : sed idem dies reddo is pretium labor suo ante solus occasus , quia pauperior sum , et ex is sustento anima suo : ne clamo contra tu ad Dominus , et reputo tibi in peccatum . non occido pater pro filius , nec filius pro pater , sed unusquisque pro peccatum suus morior . non perverto iudicium advenæ et pupillus , nec aufero pignus locus viduæ vestimentum . memini qui servio in Ægypto , et eruo tu Dominus Deus tuus inde . idcirco præcipio tibi ut facio hic res . quando meto seges in ager tuus , et oblitus manipulus relinquo , non revertor , ut tollo ille : sed advena , et pupillus , et vidua aufero patior , ut benedico tibi Dominus Deus tuus in omnis opus manus tuus . Si frux colligo oliva , quisquis remaneo in arbor , non revertor ut colligo : sed relinquo advenæ , pupillus , atque viduæ . Si vindemio vineus tuus , non colligo remanens racemus : sed cedo in usus advenæ , pupillus , atque viduæ . memini qui et tu servio in Ægypto , et idcirco præcipio tibi ut facio hic res . deuteronomium . 25 . Si sum causa interior aliquis , et interpello judico : qui justus sum perspicio , ille justitiæ palma do : qui impius , condemno impietas . sin autem is , qui pecco , dignus video plaga : prosterno , et cora se facio verbero . pro mensuro peccatum sum et plaga modus : ita dumtaxat , ut quadragenarius numerus non excedo : ne fœde laceratus ante oculus tuus abeo frater tuus . non ligo os bos terens in area frux tuus . quando habito frater simul , et unus ex is absque liberi mortuus sum , uxor defunctus non nubo alter : sed accipio eo frater eius , et suscito semen frater suo : et primogenitus ex is filius nomen ille appello , ut non deleo nomen eius ex Israël . sin autem nolo accipio uxor frater suo , quæ is lego debeo , pergo mulier ad porta civitas , et interpello major natus , dicetque : non volo frater vir meus suscito nomen frater suo in Israël , nec ego in conjŭx sumo . Statimque accersiri is facio , et interrogo . Si respondeo : nolo eo uxor accipio : accedo mulier ad is cora senior , et tollo calceamentum de pes eius , spuetque in facies ille , et dico : sic fio homo , qui non ædificat domus frater suo . Et voco nomen ille in Israël , domus discalceatus . Si habeo interior se iurgium vir duo , et unus contra alter rixor cœperit , volensque uxor alius eruo vir suus de manus fortior , miseritque manus , et apprehendo verendus eius : abscido manus ille , nec flecto super eo ullus misericordia . non habeo in sacculus diversus pondus , maior et minor : nec sum in domus tuus modius maior , et minutus . pondus habeo justus et verus , et modius æqualis et veru sum tibi : ut multus vivus tempus super terra , qui Dominus Deus tuus do tibi . abominor enim Dominus tuus is qui facio hæc , et aversor omnis injustitia . memini quæ facio tibi Amalec in via quando egredior ex Ægypto : quomodo occurro tibi , et extremus agmen tu , qui lassus resideo , cado , quando tu sum fames et labor confectus : et non timeo Deus . cum ergo Dominus Deus tuus do tibi requies , et subjicio cunctus per circuitus natio in terra , qui tibi pollicitus sum : deleo nomen eius sub cælo . caveo ne obliviscor . deuteronomium . 26 . Cumque intro terra , qui Dominus Deus tuus tibi daturus sum possidendus , et obtineo eo , atque habito in is : tollo de cunctus frux tuus primitia , et pono in cartallus , pergesque ad locus qui Dominus Deus tuus eligo , ut ibis invoco nomen eius : accedesque ad sacerdos , qui sum in dies ille , et dico ad is : profiteor hodie cora Dominus Deus tuus , qui ingressus sum in terra , pro qui juro pater noster , ut do eo nos . Suscipiensque sacerdos cartallus de manus tuus , pono ante alto Dominus Deus tu : et loquor in conspectus Dominus Deus tu : Syros persequor pater meus , qui descendo in Ægyptum , et ibis peregrinatus sum in paucissimus numerus : crevitque in gens magnus atque robustus et infinitæ multitudo . Afflixeruntque ego Ægyptii , et persecutus sum , imponens onero gravissimus : et clamo ad Dominus Deus patres noster : qui exaudio ego , et respicio humilitas noster , et labor , atque angustia : et educo ego de Ægypto in manus fortis , et brachium extentus , in ingens pavor , in signum atque portentus : et introduco ad locus iste , et trado nos terra lac et mel manans . Et idcirco nunc offero primitia frux terræ , qui Dominus do ego . Et dimitto eo in conspectus Dominus Deus tu , et adoro Dominus Deus tuus . Et epulor in omnis bonus , quæ Dominus Deus tuus do tibi et domus tuæ , tu et Levites , et advena qui tecum sum . quando compleo decima cunctus frux tuus , adno decima tertius , do Levitæ , et advenæ , et pupillus et viduæ , ut comedo intro porta tuus , et saturo : loquerisque in conspectus Dominus Deus tu : aufero qui sanctificatus sum de domus meus , et do ille Levitæ et advenæ , et pupillus atque viduæ , sicut jubeo ego : non præterivi mandatum tuus , nec sum oblitus imperium tu . non comedo ex is in luctus meus , nec separo is in qualibet immunditia , nec expendo ex hic quisquam in res funebris . obedio vox Dominus Deus meus , et facio omnis sicut præcepisti ego . respicio de sanctuarium tuus , et de excelsus cælorum habitaculum , et benedico populus tuus Israël , et terræ , qui do nos , sicut jurasti pater noster , terræ lac et mel manans . hodie Dominus Deus tuus præcepit tibi ut facio mandatum hæc atque judicium : et cŭstodia et impleo ex totus cor tuus , et ex totus animo tuus . Dominus eligo hodie , ut sum tibi Deus , et ambulo in via eius , et cŭstodia cæremonias ille , et mandatum atque judicium , et obedio eius imperium . Et Dominus eligo tu hodie ut sum is populus peculiaris , sicut locutus sum tibi , et cŭstodia omnis præcepta ille : et facio tu excelsior cunctus gens quis creo , in laudo , et nomen , et gloria suo : ut sum populus sanctus Dominus Deus tu , sicut locutus sum . deuteronomium . 27 . Præcepit autem Moses et senior Israël populus , dicens : cŭstodio omnis mandatus qui præcipio vos hodie . Cumque transeo Jordanem in terra , qui Dominus Deus tuus do tibi , erigo ingens lapido , et calx lævigabis is , ut possum in is scribo omnis verbum lego huius , Jordane transmissus : ut introëas terra , qui Dominus Deus tuus do tibi , terra lac et mel manans , sicut juro pater tuus . quando ergo transeo Jordanem , erigo lapido , qui ego hodie præcipio vos in mons Hebal , et lævigabis is calx : et ædificabis ibis alto Dominus Deus tuus de lapis , qui ferrum non tango , et de saxum informis et impolitus : et offero super is holocaustum Dominus Deus tuus , et immolo hostia pacificus , comedesque ibis , et epulor cora Dominus Deus tuus . Et scribo super lapido omnis verbum lego huius plane et lucidus . Dixeruntque Moses et sacerdos leviticus gener ad omnis Israëlem : attendo , et audio , Israël : hodie factus sum populus Dominus Deus tu : audio voco eius , et facio mandatum atque justitia , quis ego præcipio tibi . Præcepitque Moses populus in dies ille , dicens : hic sto ad benedicendus populus super mons Garizim , Jordane transmissus : Simeon , levis , Judas , Issachar , Joseph , et Benjamin . Et e regio iste sto ad maledicendus in mons Hebal : Ruben , Gad , et Aser , et Zabulon , Dan , et Nephthali . Et pronuntio Levitæ , dicentque ad omnis vir Israël excelsus vox : maledictus homo qui facio sculptilis et conflatilis , abominatio Dominus , opus manus artifex , ponetque ille in abscondo : et respondeo omnis populus , et dico : amen . maledictus qui non honoro pater suus , et mater : et dico omnis populus : amen . maledictus qui transfero terminus proximus suo : et dico omnis populus : amen . maledictus qui erro facio cæcum in iter : et dico omnis populus : amen . maledictus qui perverto iudicium advenæ , pupillus et viduæ : et dico omnis populus : amen . maledictus qui dormio cum uxor pater suo , et revelo operimentum lectulus eius : et dico omnis populus : amen . maledictus qui dormio cum omnis jumentum : et dico omnis populus : amen . maledictus qui dormio cum soror suus , filia pater suo , vel mater suæ : et dico omnis populus : amen . maledictus qui dormio cum socrus suus : et dico omnis populus : amen . maledictus qui clam percutio proximus suus : et dico omnis populus : amen . maledictus qui accipio munero , ut percutio anima sanguis innocens : et dico omnis populus : amen . maledictus qui non permaneo in sermo lego huius , nec is opus perficio : et dico omnis populus : amen . deuteronomium . 28 . Si autem audio voco Dominus Deus tu , ut facio atque cŭstodia omnis mandatum eius , quæ ego præcipio tibi hodie , facio tu Dominus Deus tuus excelsior cunctus gens , quæ versor in terra . Venientque super tu universæ benedictio istæ , et apprehendo tu : si tamen præcepta eius audio . Benedictus tu in civitas , et benedictus in ager . Benedictus fructus venter tu , et fructus terræ tuæ , fructusque jumentum tuus , grex armentum tuus , et caulæ ovis tuus . benedictus horreum tuus , et benedictæ reliquiæ tuæ . Benedictus er tu ingrediens et egrediens . do Dominus inimicus tuus , qui consurgo adversus tu , corruens in conspectus tuus : per unus via venio contra tu , et per septem fugio ab facies tuus . emitto Dominus benedictio super cellarium tuus , et super omnis opus manus tuus : benedicetque tibi in terra , qui accipio . suscito tu Dominus sibi in populus sanctus , sicut juro tibi : si cŭstodio mandatum Dominus Deus tu , et ambulo in via eius . Videbuntque omnis terra populus qui nomen Dominus invocatus sum super tu , et timeo tu . abundo tu facio Dominus omnis bonus , fructus uterus tu , et fructus jumentum tuus , fructus terræ tuæ , qui juro Dominus pater tuus ut do tibi . aperio Dominus thesaurus suus optimus , cælum , ut tribuo pluvia terræ tuæ in tempus suus : benedicetque cunctus opus manus tuus . Et fœnerabis gens multus , et ipse ab nullus fœnus accipio . constituo tu Dominus in caput , et non in cauda : et er semper supra , et non subter : si tamen audio mandatum Dominus Deus tu quæ ego præcipio tibi hodie , et cŭstodio et facio , atque non declino ab is nec ad dexter , nec ad sinister , nec secutus sum deus alienus , neque colo is . qui si audio nolo voco Dominus Deus tu , ut cŭstodia , et facio omnis mandatum eius et cæremonias , quis ego præcipio tibi hodie , venio super tu omnis maledictio istæ , et apprehendo tu . maledictus er in civitas , maledictus in ager . maledictus horreum tuus , et maledictæ reliquiæ tuæ . maledictus fructus venter tu , et fructus terræ tuæ , armentum bos tuus , et grex ovis tuus . maledictus er ingrediens , et maledictus egrediens . mitto Dominus super tu fames et esuries , et increpatio in omnis opus tuus , quæ tu facio : donec contero tu , et perdo velociter , propter adinventio tuus pessimus in qui relinquo ego . adjungo tibi Dominus pestilentia , donec consumo tu de terra ad qui ingredior possidendus . percutio tu Dominus egestas , febris et frigus , ardor et æstu , et aëre corruptus atque rubigo , et persequor donec pereo . sum cælum , qui supra tu sum , æneum : et terra , qui calco , ferreus . do Dominus imber terræ tuæ pulvis , et de cælo descendo super tu cinis , donec contero . trado tu Dominus corruens ante hostis tuus : per unus via egredior contra is , et per septem fugio , et dispergo per omnis regno terræ , sitque cadaver tuus in esca cunctus volatilis cæli , et bestia terræ , et non sum qui abigo . percutio tu Dominus ulcus Ægypti , et pars corpus , per qui stercoro egero , scabies quisque et prurigo : ita ut curo nequeo . percutio tu Dominus amentia et cæcitate atque furor mens , et palpo in meridie sicut palpo soleo cæcus in tenebra , et non dirigo via tuus . Omnique tempus calumnia sustineo , et opprimo violentia , nec habeo qui libero tu . uxor accipio , et alius dormio cum is . domus ædifices , et non habito in is . planto vineus , et non vindemio eo . bos tuus immolo cora tu , et non comedo ex is . asinus tuus rapio in conspectus tuus , et non reddo tibi . ovis tuæ do inimicus tuus , et non sum qui tu adjuvo . filius tu et filiæ tuæ trado alter populus , videns oculus tuus , et deficiens ad conspectus is totus dies , et non sum fortitudo in manus tuus . fructus terræ tuæ , et omnis labor tuus , comedo populus qui ignoro : et sum semper calumnia sustinens , et oppressus cunctus dies , et stupens ad terror is quæ video oculus tu . percutio tu Dominus ulcus pessimus in genu et in sura , sanarique non possum ab planta pes usque ad vertex tuus . duco tu Dominus , et rex tuus , qui constituo super tu , in gens , qui ignoro tu et pater tu : et servio ibis dius alienus , lignum et lapis . Et er perditior in proverbium atque fabula omnis populus , ad qui tu introduco Dominus . sementis multus jacio in terra , et modicus congrego : quia locustæ devoro omnis . vineus planto , et fodio : et vinum non bibo , nec colligo ex is quispiam : quoniam vasto vermis . oliva habeo in omnis terminus tuus , et non ungo oleum : quia defluo , et pereo . filius genero et filia , et non fruor is : quoniam duco in captivitas . omnis arbor tuus et frux terræ tuæ robigo consumo . advena , qui tecum versor in terra , ascendo super tu , eritque sublimior : tu autem descendo , et er inferior . ipse fœnerabit tibi , et tu non fœnerabis is . ipse sum in caput , et tu er in cauda . Et venio super tu omnis maledictio istæ , et persequens apprehendo tu , donec intereo : quia non audio voco Dominus Deus tu , nec servo mandatum eius et cæremonias , quis præcepit tibi . Et sum in tu signo atque prodigium , et in semen tuus usque in sempiternus : is qui non servio Dominus Deus tuus in gaudium , cordisque lætitia , propter res omnia abundantia . servio inimicus tuus , qui immitto tibi Dominus , in fames , et sitis , et nuditas , et omnis penuria : et pono iugum ferreus super cervix tuus , donec tu contero . adduco Dominus super tu gens de longinquo , et de extremus terræ finis in similitudo aquilæ volans cum impetus , cuius lingua intelligo non possum : gens procacissimus , quæ non defero senex , nec misereo parvulus , et devoro fructus jumentum tuus , atque frux terræ tuæ : donec intereo , et non relinquo tibi triticum , vinum , et oleum , armentum bos , et grex ovis : donec tu disperdo , et contero in cunctus urbs tuus , et destruo murus tu firmus atque sublimo , in qui habeo fiducia in omnis terra tuus . obsideo intro porta tuus in omnis terra tuus , qui do tibi Dominus Deus tuus : et comedo fructus uterus tu , et caro filius tuus et filia tuus , quis do tibi Dominus Deus tuus , in angustio et vastitas qui opprimo tu hostis tuus . homo delicatus in tu , et luxuriosus valde , invideo frater suus , et uxor , quæ cubo in sinus suus , ne do is de caro filius suus , quis comedo : is qui nihil alius habeo in obsidio et penuria , qui vasto tu inimicus tu intro omnis porta tuus . tener mulier et delicatus , quæ super terra ingredior non valeo , nec pes vestigium figo , propter mollities et teneritudo nimius , invideo vir suus , qui cubo in sinus eius , super filius et filiæ caro , et illuvies secundus , quæ egredior de medius femur eius , et super liberi qui idem hora natus sum . comedo enim is clam propter res omnia penuria in obsidio et vastitas , qui opprimo tu inimicus tuus intro porta tuus . nisus cŭstodio et facio omnis verbum lego huius , quæ scriptum sum in hic volumen , et timeo nomen eius gloriosus et terribilis , hic sum , Dominus Deus tuus : augeo Dominus plaga tuus , et plaga semen tu , plaga magnus et perseverans , infirmitas pessimus et perpetuus : et converto in tu omnis afflictio Ægypti , quis timeo , et adhærebunt tibi . insuper et universus languor , et plaga , quæ non sum scriptæ in volumen lego huius , induco Dominus super tu , donec tu contero : et remaneo paucus numerus , qui prior sum sicut astrum cæli præ multitudo , quoniam non audio voco Dominus Deus tu . Et sicut ante lætatus sum Dominus super vos , bonus vos faciens , vosque multiplicans : sic lætabitur disperdens vos atque subvertens , ut aufero de terra , ad qui ingredior possidendus . dispergo tu Dominus in omnis populus , ab summitas terræ usque ad terminus eius : et servio ibis dius alienus , qui et tu ignoro et pater tu , lignum et lapis . in gens quisque ille non quiesco , neque sum requies vestigium pes tu . do enim tibi Dominus ibis cor pavidus , et deficiens oculus , et anima consumptus mœrore : et sum vito tuus quasi pendens ante tu . timeo nox et dies , et non credo vitæ tuæ . maneo dico : quis ego do vesper ? et vesper : quis ego do maneo ? propter cor tu formido , qui terreo , et propter is , quæ tuus video oculus . reduco tu Dominus classis in Ægyptum per via de qui dico tibi ut eo amplior non video . ibis vendo inimicus tuus in servus et ancilla , et non sum qui emo . deuteronomium . 29 . Hæc sum verbum fœderis qui præcepit Dominus Moysi ut ferio cum filius Israël in terra Moab : præter ille fœdus , qui cum is pango in Horeb . Vocavitque Moses omnis Israël , et dico ad is : vos video universus , quæ facio Dominus cora vos in terra Ægypti Pharao , et omnis servio eius , universæque terræ ille , tentatio magnus , quis video oculus tu , signo ille , portentaque ingens , et non do vos Dominus cor intellegens , et oculus videns , et auris quæ possum audio , usque in præsentem dies . adduco vos quadraginta annus per desertus : non sum attritus vestimentum vester , nec calceamentum pes vester vetustas consumptus sum . panis non comedo , vinum et sicera non bibo : ut scio quia ego sum Dominus Deus vester . Et venio ad hunc locus : egressusque sum Sehon rex Hesebon , et Og rex Basan , occurrens nos ad pugna . Et percutio is , et fero terra is , atque trado possidendus Ruben et Gad , et dimidiæ tribuo mano . cŭstodio ergo verbum pactus huius , et impleo is : ut intelligo universus quæ facio . vos status hodie cunctus cora Dominus Deus vester , prĭnceps vester , et tres , atque major natus , atque doctor , omnis populus Israël , liber et uxor vestræ , et advena qui tecum moror in castrum , exceptus lignum cæsoribus , et hic qui comporto aqua : ut transeo in fœdere Dominus Deus tu , et in jurejurando qui hodie Dominus Deus tuus percutio tecum : ut suscito tu sibi in populus , et ipse sum Deus tuus sicut locutus sum tibi , et sicut juro pater tuus , Abraham , Isaac , et Jacob . Nec vos solus ego hic fœdus ferio , et hæc juramentum confirmo , sed cunctus præsentibus et absens . vos enim nosco quomodo habito in terra Ægypti , et quomodo transeo per medius natio , quis transiens video abominatio et sordes , is sum , idolum is , lignum et lapido , argentum et aurum , quæ colo . ne fors sum interior vos vir aut mulier , familia aut tres , cuius cor aversus sum hodie ab Dominus Deus noster , ut vado et servio dius ille gens : et sum interior vos radix germinans fel et amaritudo . Cumque audio verbum juramentum huius , benedico sibi in cor suus , dicens : pax sum ego , et ambulo in pravitas cor meus : et absumo ebrius sitiens , et Dominus non ignosco is : sed tunc qui maxime furor eius fumo , et zelus contra homo ille , et sedeo super is omnis maledictum , quæ scriptum sum in hic volumen : et deleo Dominus nomen eius sub cælo , et consumo is in perditio ex omnis tribus Israël , iŭxta maledictio , quæ in liber lego huius atque fœderis contineo . Dicetque sequens generatio , et filius qui nascor deinceps , et peregrinus qui de longus venio , videns plaga terræ ille , et infirmitas , qui eo affligo Dominus , sulphur , et salio ardor comburens , ita ut ulter non sero , nec virens quispiam germino , in exemplum subversio Sodomæ et Gomorrhæ , Adamæ et Seboim , quis subverto Dominus in ira et furor suus . Et dico omnis gens : quare sic facio Dominus terræ hic ? quæ sum hæc ira furor eius immensus ? Et respondeo : Quia derelinquo pactus Dominus , qui pango cum pater is , quando educo is de terra Ægypti : et servio dius alienus , et adoro is , qui nescio , et qui non sum attributus : idcirco iratus sum furor Dominus contra terra iste , ut induco super eo omnis maledictum , quæ in hic volumen scriptum sum : et ejicio is de terra suus in ira et in furor , et in indignatio maximus , projecitque in terra alienus , sicut hodie comprobo . absconditus , Dominus Deus noster ; quæ manifesto sum , nos et filius noster usque in sempiternus , ut facio universus verbum lego huius . deuteronomium . 30 . cum ergo venio super tu omnis sermo iste , benedictio sive maledictio , qui propono in conspectus tuus : et ductus pœnitudine cor tu in universus gens , in quis dispergo tu Dominus Deus tuus , et reversus sum ad is , et obedio eius imperium , sicut ego hodie præcipio tibi , cum filius tuus , in totus cor tuus , et in totus animo tuus : reduco Dominus Deus tuus captivitas tuus , atque misereo tu , et rursus congrego tu de cunctus populus , in qui tu ante dispergo . Si ad cardo cæli sum dissipatus , inde tu retraho Dominus Deus tuus , et assumo , atque introduco in terra , qui possideo pater tu , et obtineo eo : et benedicens tibi , major numerus tu sum facio qui sum pater tu . circumcido Dominus Deus tuus cor tuus , et cor semen tu , ut diligo Dominus Deus tuus in totus cor tuus , et in totus animo tuus , ut possum vivo . omnis autem maledictio hic converto super inimicus tuus , et is qui odi tu et persequor . tu autem revertor , et audio voco Dominus Deus tu , faciesque universus mandatum quæ ego præcipio tibi hodie : et abundo tu facio Dominus Deus tuus in cunctus opus manus tuus , in sobole uterus tu , et in fructus jumentum tuus , in ubertas terræ tuæ , et in res omnia largitas . revertor enim Dominus , ut gaudeo super tu in omnis bonus , sicut gavisus sum in pater tuus : si tamen audio voco Dominus Deus tu , et cŭstodio præcepta eius et cæremonias , quæ in hic lego conscriptus sum : et revertor ad Dominus Deus tuus in totus cor tuus , et in totus animo tuus . mandatus hic , qui ego præcipio tibi hodie , non supra tu sum , neque procul positus , nec in cælo situs , ut possum dico : quis noster valeo ad cælum ascendo , ut defero ille ad ego , et audio atque opus compleo ? neque trans mas positus : ut causor , et dico : quis ex nos possum transfreto mas , et ille ad ego usque defero , ut possum audio et facio qui præceptum sum ? sed iŭxta tu sum sermo valde , in os tuus , et in cor tuus , ut facio ille . considero qui hodie propono in conspectus tuus , vita et bonus , et e contrarius mors et malus : ut diligo Dominus Deus tuus , et ambulo in via eius , et cŭstodia mandatum ille atque cæremonias atque judicium : et vivus , atque multiplico tu , benedicatque tibi in terra , ad qui ingredior possidendus . Si autem aversus sum cor tuus , et audio nolo , atque error deceptus adoro deus alienus , et servio is : prædico tibi hodie qui pereo , et parvus tempus moror in terra , ad qui , Jordane transmissus , ingredior possidendus . testis invoco hodie cælum et terra , qui propono vos vita et mors , benedictio et maledictio . eligo ergo vita , ut et tu vivus , et semen tuus : et diligo Dominus Deus tuus , atque obedio vox eius , et ille adhæreas ( ipse sum enim vito tuus , et longitudo dies tuus ) , ut habito in terra , pro qui juro Dominus pater tuus , Abraham , Isaac , et Jacob , ut do eo ille . deuteronomium . 31 . abeo itaque Moses , et locutus sum omnis verbum hæc ad universus Israël , et dico ad is : Centum viginti annus sum hodie ; non possum ulter egredior et ingredior , præsertim cum et Dominus dico ego : non transeo Jordanem iste . Dominus ergo Deus tuus transeo ante tu : ipse deleo omnis gens hic in conspectus tuus , et possideo eo : et Josue iste transeo ante tu , sicut locutus sum Dominus . Facietque Dominus is sicut facio Sehon et Og rex Amorrhæorum , et terræ is , delebitque is . cum ergo et hic trado vos , similis facio is , sicut præcepi vos . viriliter ago , et conforto : nolo timeo , nec paveo ad conspectus is : quia Dominus Deus tuus ipse sum ductor tuus , et non dimitto , nec derelinquo tu . Vocavitque Moses Josue , et dico is cora omnis Israël : conforto , et sum robustus : tu enim introduco populus iste in terra , qui daturus se pater is juro Dominus , et tu eo sors divido . Et Dominus qui ductor sum vester , ipse sum tecum : non dimitto , nec derelinquo tu : nolo timeo , nec paveo . scribo itaque Moses lego hic , et trado eo sacerdos filius levis , qui porto arca fœderis Dominus , et cunctus senior Israël . Præcepitque is , dicens : Post septem annus , adno remissio , in solemnitate tabernaculum , conveniens cunctus ex Israël , ut appareo in conspectus Dominus Deus tu in locus qui eligo Dominus , lego verbum lego huius cora omnis Israël , audiens is , et in unus omnis populus congrego , tam vira qui mulier , parvulus , et advenio , qui sum intro porta tuus : ut audiens disco , et timeo Dominus Deus vester , et cŭstodio , impleantque omnis sermo lego huius . filius quisque is qui nunc ignoro , ut audio possum , et timeo Dominus Deus suus cunctus dies qui versor in terra , ad qui vos , Jordane transmissus , pergo obtinendus . Et aio Dominus ad Moysen : ecce propior sum dies mors tuæ : voco Josue , et status in tabernaculum testimonium , ut præcipiam is . abeo ergo Moses et Josue , et sto in tabernaculum testimonium : apparuitque Dominus ibis in columna nubes , quæ sto in introitus tabernaculum . Dixitque Dominus ad Moysen : ecce tu dormio cum pater tuus , et populus iste consurgens fornicor post deus alienus in terra , ad qui ingredior ut habito in is : ibis derelinquo ego , et irritus facio fœdus , qui pango cum is . Et irascor furor meus contra is in dies ille : et derelinquo is , et abscondo facies meus ab is , et sum in devoratio : invenio is omnis malum et afflictio , ita ut dico in ille dies : ver quia non sum Deus mecum , invenio ego hæc malum . ego autem abscondo , et celo facies meus in dies ille propter omnis malum , quæ facio , quia secutus sum deus alienus . Nunc itaque scribo vos canticum iste , et doceo filius Israël : ut memor teneo , et os decanto , et sum ego carmen iste pro testimonium interior filius Israël . introduco enim is in terra , pro qui juro pater eius , lac et mel manans . Cumque comedo , et saturatus , crassique sum , averto ad deus alienus , et servio is : detrahentque ego , et irritus facio pactus meus . Postquam invenio is malum multo et afflictio , respondeo is canticum iste pro testimonium , qui nullus deleo oblivio ex os semen suo . scio enim cogitatio eius , quæ facturus sum hodie , antequam introduco is in terra , qui is pollicitus sum . scribo ergo Moses canticum , et doceo filius Israël . Præcepitque Dominus Josue filius Nun , et aio : conforto , et sum robustus : tu enim introduco filius Israël in terra , qui pollicitus sum , et ego erus tecum . Postquam ergo scribo Moses verbum lego huius in volumen , atque compleo , præcepit Levitis , qui porto arca fœderis Dominus , dicens : tollo liber iste , et pono is in lateo arcæ fœderis Dominus Deus vester : ut sum ibis contra tu in testimonium . ego enim scio contentio tuus , et cervix tuus durissimus . adhuc vivens ego et ingrediente vobiscum , semper contentiosus ago contra Dominus : quantus magnopere cum mortuus sum ? congrego ad ego omnis major natus per tres vester , atque doctor , et loquor audiens is sermo iste , et invoco contra is cælum et terra . novus enim qui post mors meus iniquus ago , et declino cito de via , qui præcepi vos : et occurro vos malum in extremus tempus , quando facio malus in conspectus Dominus , ut irrito is per opus manus vester . locutus sum ergo Moses , audiens universus cœtu Israël , verbum carmen huius , et ad finis usque compleo . deuteronomium . 32 . audio , cæli , quæ loquor : audio terra verbum auris meus . concresco ut pluvius doctrina meus , fluo ut ros eloquium meus , quasi imber super herba , et quasi stillæ super gramen . Quia nomen Dominus invoco : datus magnificentia Deus noster . Deus perfectus sum opus , et omnis viæ eius judicium : Deus fidelis , et absque ullus iniquitas , iustus et rectus . pecco is , et non filius eius in sordes : generatio pravus atque perversus . Hæccine reddo Dominus , populus stultus et insipiens ? numquid non ipse sum pater tuus , qui possideo tu , et facio , et creo tu ? memini dies antiquus , cogito generatio singulus : interrogo pater tuus , et annuntio tibi : major tuus , et dico tibi . quando divido altus gens , quando separo filius Adam , constituo terminus populus iŭxta numerus filius Israël . pars autem Dominus , populus eius : Jacob funiculus hæreditatis eius . invenio is in terra desertus , in locus horror , et vastæ solitudo : circumduco is , et doceo : et cŭstodio quasi pupilla oculus suo . sicut aquilus provocans ad volandus pullus suus , et super is volitans , expando ala suus , et assumo is , atque porto in humerus sus . Dominus solus dux eius sum , et non sum cum is deus alienus : constituo is super excelsus terra , ut comedo fructus ager : ut sugo mel de petra , oleumque de saxum durissimus ; butyrum de armentum , et lac de ovis cum adips agnus , et aries filius Basan : et hircus cum medulla triticum , et sanguis uvæ bibo meracissimus . incrassatus sum dilectus , et recalcitro : incrassatus , impinguatus , dilatatus , derelinquo Deus factor suus , et recedo ab Deus salutaris suus . provoco is in dius alienus , et in abominatio ad iracundia concito . immolo dæmoniis et non Deus , dius qui ignoro : novus recentesque venio , qui non colo pater is : Deus qui tu gigno derelinquo , et oblitus sum Dominus creator tu . video Dominus , et ad iracundia concitatus sum : quia provoco is filius suo et filiæ . Et aio : abscondo facies meus ab is , et considero novissimus is : generatio enim perversus sum , et infidelis filius . ipse ego provoco in is qui non sum Deus , et irrito in vanitas sus : et ego provoco is in is qui non sum populus , et in gens stultus irrito ille . ignis succensus sum in furor meus , et ardeo usque ad infernus novissimus : devorabitque terra cum germen suus , et mons fundamentum comburo . congrego super is malum , et sagitta meus compleo in is . consumo fames , et devoro is aveo morsus amarissimus : dens bestia immitto in is , cum furor trahens super terra , atque serpens . forum vasto is gladius , et intus pavor , juvenis simul atque virgo , lactens cum homo senex . dico : Ubinam sum ? cesso facio ex homo memoria is . sed propter ira inimicus differo : ne fors superbio hostis is , et dico : manus noster excelsus , et non Dominus , facio hæc omnis . gens absque consilium sum , et sino prudens . Utinam sapio , et intelligo , atque novissimus provideo . quomodo persequor unus mille , et duo fugo decem mille ? nonne ideo , quia Deus suus vendo is , et Dominus concludo ille ? non enim sum Deus noster ut dius is : et inimicus noster sum judico . de vinea Sodomorum , vinea is , et de suburbanus Gomorrhæ : uva is , uva fel , et botrus amarissimus . fel draco vinum is , et venenum aspis insanabilis . nonne hæc conditus sum apud ego , et signatus in thesaurus meus ? meus sum ultio , et ego retribuo in tempus , ut labor pes is : iŭxta sum dies perditio , et adsum festino tempus . judico Dominus populus suus , et in servio sus misereo : video qui infirmatus sum manus , et claudo quisque deficio , residuique consumptus sum . Et dico : ubi sum dius is , in qui habeo fiducia ? de qui victima comedo adips , et bibo vinum libamen : surgo , et opitulor vos , et in necessitas vos protego . video qui ego sum solus , et non sum alius deus præter ego : ego occido , et ego vivo facio : percutio , et ego sano , et non sum qui de manus meus possum eruo . levo ad cælum manus meus , et dica : vivo ego in æternum . Si aceo ut fulgur gladius meus , et arripio iudicium manus meus : reddo ultio hostis meus , et hic qui odi ego retribuo . inebrio sagitta meus sanguis , et gladius meus devoro caro ; de cruor occisus et de captivitas , nudatus inimicus capitum . laudatus , gens , populus eius , quia sanguis servus suus ulciscor : et vindicta retribuo in hostis is , et propitius sum terræ populus suo . venio ergo Moses , et locutus sum omnis verbum canticum huius in auris populus , ipse et Josue filius Nun . Complevitque omnis sermo iste , loquens ad universus Israël , et dico ad is : pono cor vester in omnis verbum , quæ ego testificor vos hodie : ut mando is filius vester cŭstodio et facio , et impleo universus quæ scriptum sum lego huius : quia non incassum præcepta sum vos , sed ut singulus in is vivo : quæ faciens longus persevero tempus in terra , ad qui , Jordane transmissus , ingredior possidendus . Locutusque sum Dominus ad Moysen in idem dies , dicens : ascendo in mons iste Abarim , is sum , transeo , in mons neo , qui sum in terra Moab contra Jericho : et video terra Chanaan , qui ego trado filius Israël obtinendus , et moror in mons . qui conscendens jungo populus tuus , sicut mortuus sum Aaron frater tuus in mons Hor , et appositior populus sus : quia prævaricati sum contra ego in medius filius Israël ad aqua contradictio in cado desertus sin : et non sanctifico ego interior filius Israël . E contra video terra , et non ingredior in eo , qui ego do filius Israël . deuteronomium . 33 . Hæc sum benedictio , qui benedico Moses , homo Deus , filius Israël ante mors suo . Et aio : Dominus de Sinai venio , et de Seir ortus sum nos : appareo de mons Pharan , et cum is sanctus mille . in dexter eius igneus lex . diligo populus , omnis sanctus in manus ille sum : et qui appropinquo pes eius , accipio de doctrina ille . lego præcepit nos Moses , hæreditatem multitudo Jacob . sum apud rectissimus rex , congrego prĭnceps populus cum tribus Israël . vivo Ruben , et non morior , et sum minor in numerus . Hæc sum Judæ benedictio : audio , Dominus , voco Judæ , et ad populus suus introduco is : manus eius pugno pro is , et adiutor ille contra adversarius eius sum . levis quisque aio : perfectio tuus , et doctrina tuus vir sanctus tuus , qui probo in tentatio , et judico ad aqua contradictio . qui dico pater suus et mater suæ : nescio vos : et frater sus : ignoro vos : et nescio filius suus . hic cŭstodio eloquium tuus , et pactus tuus servo . judicium tuus , o Jacob , et lego tuus , o Israël : pono thymiama in furor tuus , et holocaustus super alto tuus . benedico , Dominus , fortitudo eius : et opus manus ille suscipio . percutio dorsum inimicus eius : et qui odi is , non consurgo . Et Benjamin aio : amans Dominus habito confidenter in is : quasi in thalamus totus dies moror , et interior humerus ille requiesco . Joseph quisque aio : de benedictio Dominus terra eius , de pomum cæli , et ros , atque abyssus subjacente . de pomum fructus solus atque lunæ , de vertex antiquus mons , de pomum collis æternorum : et de frux terræ , et de plenitudo eius . benedictio ille qui appareo in rubus , venio super caput Joseph , et super vertex nazaræi interior frater suus . Quasi primogenitus taurus pulchritudo eius , cornu rhinoceros cornu ille : in ipse ventilo gens usque ad terminus terræ . Hæ sum multitudo Ephraim : et hæc mille mano . Et Zabulon aio : Lætare , Zabulon , in exitus tuus , et Issachar in tabernaculum tuus . populus voco ad mons : ibis immolo victima justitiæ . qui inundatio mare quasi lac sugo , et thesaurus absconditus arena . Et Gad aio : Benedictus in latitudo Gad : quasi leo requiesco , cepitque bracchium et vertex . Et video principatus suus , qui in pars suus doctrix sum repono : qui sum cum prĭnceps populus , et facio justitia Dominus , et iudicium suus cum Israël . Dan quisque aio : Dan catulus leo , fluo largus de Basan . Et Nephthali dico : Nephthali abundantia perfruor , et plenus sum benedictio Dominus : mas et meridies possideo . Aser quisque aio : Benedictus in filius Aser , sum placens frater sus , et tingo in oleum pedo suus : ferrum et æs calceamentum eius . sicut dies juventus tuæ , ita et senectus tuus . non sum deus alius ut Deus rectissimus , ascensor cæli , auxilior tuus . magnificentia eius discurro nubes , habitaculum eius sursum , et subter brachium sempiternus ejicio ab facies tuus inimicus , dicetque : contero . habito Israël confidenter , et solus . oculus Jacob in terra frumentum et vinum , cælique caligo ros . beatus sum tu , Israël : quis similior tu , populus , qui salvo in Dominus ? scutum auxilium tu , et gladius gloriæ tuæ : nego tu inimicus tu , et tu is collum calco . deuteronomium . 34 . ascendo ergo Moses de campester Moab super mons neo , in vertex Phasga contra Jericho : ostenditque is Dominus omnis terra Galaad usque Dan , et universus Nephthali , terramque Ephraim et mano , et omnis terra Juda usque ad mas novissimus , et australis pars , et latitudo campus Jericho civitas palma usque Segor . Dixitque Dominus ad is : Hæc sum terra , pro qui juro Abraham , Isaac , et Jacob , dicens : semen tuus do eo . video eo oculus tuus , et non transeo ad ille . Mortuusque sum ibis Moses serva Dominus , in terra Moab , jubens Dominus : et sepelio is in vallis terræ Moab contra Phogor : et non cognosco homo sepulcrum eius usque in præsentem dies . Moses centum et viginti annus sum quando mortuus sum : non caligo oculus eius , nec dens ille motus sum . Fleveruntque is filius Israël in campester Moab triginta dies : et completus sum dies planctus lugens Moysen . Josue verus filius Nun repletus sum spiritus sapientiæ , quia Moses pono super is manus suus . Et obedierunt is filius Israël , feceruntque sicut præcepit Dominus Moysi . Et non surgo ulter propheta in Israël sicut Moses , qui nosset Dominus facies ad facies , in omnis signum atque portentus , quæ mitto per is , ut facio in terra Ægypti Pharao , et omnis servio eius , universæque terræ ille , et cunctus manus robustus , magnaque mirabilis , quæ facio Moses cora universus Israël . incipio libo IOSUE BENNUN is sum IESU navis . 1 . Et factus sum post mors Moysi servio Dominus , ut loquor Dominus ad Josue filius Nun , minister Moysi , et dico is : Moses serva meus mortuus sum : surgo , et transeo Jordanem iste tu , et omnis populus tecum , in terra qui ego do filius Israël . omnis locus , qui calco vestigium pes vester , vos trado , sicut locutus sum Moysi . ab desertus et Libanus usque ad fluvius magnus Euphraten , omnis terra Hethæorum usque ad mas magnus contra solus occasus sum terminus vester . nullus possum vos resisto cunctus dies vitæ tuæ : sicut sum cum Moyse , ita erus tecum : non dimitto , nec derelinquo tu . conforto , et sum robustus : tu enim sors divido populus hic terra , pro qui juro pater sus , ut trado eo ille . conforto igitur , et sum robustus valde , ut cŭstodia , et facio omnis lego , qui præcepit tibi Moses serva meus : ne declino ab is ad dexter vel ad sinister , ut intelligo cunctus quæ ago . non recedo volumen lego huius ab os tuus : sed meditor in is dies atque nox , ut cŭstodia et facio omnis quæ scriptum sum in is : tunc dirigo via tuus , et intelligo eo . ecce præcipio tibi : conforto , et sum robustus . nolo metuo , et nolo timeo : quoniam tecum sum Dominus Deus tuus in omnis ad quæcumque pergo . Præcepitque Josue prĭnceps populus , dicens : transeo per medius castrum , et impero populus , atque dico : Præparate vos cibarius : quoniam post dies tertius transeo Jordanem , et intro ad possidendus terra qui Dominus Deus vester daturus sum vos . Rubenitis quisque et Gaditis , et dimidiæ tribuo mano , aio : memini sermo , qui præcepit vos Moses famula Dominus , dicens : Dominus Deus vester do vos requies , et omnis terra . uxor vestræ , et filius , atque jumentum maneo in terra , qui trado vos Moses trans Jordanem : vos autem transeo armatus ante frater vester , omnis fortis manus , et pugno pro is , donec do Dominus requies frater vester sicut et vos do , et possideo ipse quisque terra qui Dominus Deus vester daturus sum is : et sic revertor in terra possessio vestræ , et habito in is , qui vos do Moses famula Dominus trans Jordanem contra solus ortus . Responderuntque ad Josue , atque dico : omnis quæ præcepisti nos , facio : et quocumque miser , eo . sicut obedio in cunctus Moysi , ita obedio et tibi : tantus sum Dominus Deus tuus tecum , sicut sum cum Moyse . qui contradico os tuus , et non obedierit cunctus sermo , qui præceperis is , morior . tu tantus conforto , et viriliter ago . IOSUE . 2 . mitto igitur Josue filius Nun de Setim duo vir explorator in abscondo : et dico is : eo , et considero terra , urbemque Jericho . qui pergens ingressus sum domus mulier meretrix , nomen Rahab , et quiesco apud eo . Nuntiatumque sum rego Jericho , et dictus : ecce vir ingressus sum huc per nox de filius Israël , ut exploro terra . Misitque rex Jericho ad Rahab , dicens : educo vir , qui venio ad tu , et ingressus sum domus tuus : explorator quippe sum , et omnis terra considero venio . Tollensque mulier vir , abscondo , et aio : fateor , venio ad ego , sed nescio unde sum : cumque porto claudeo in tenebra , et ille par exeo ; nescio qui abeo : persequor cito , et comprehendo is . ipse autem facio ascendo vir in solarium domus suæ , operuitque is stipulus linum , quæ ibis sum . hic autem , qui missus sum , secutus sum is per via , quæ duco ad vadum Jordanis : illisque egressus status porto clausum sum . Necdum obdormio qui lateo , et ecce mulier ascendo ad is , et aio : novus qui Dominus trado vos terra : etenim irruo in ego terror vester , et elanguesco omnis habitator terræ . audio qui sicco Dominus aqua mare ruber ad vester introitus , quando egressus sum ex Ægypto : et quæ facio duo Amorrhæorum rex , qui sum trans Jordanem , Sehon et Og , qui interficio . Et hæc audiens pertimeo , et elanguesco cor noster , nec remaneo in nos spiritus ad introitus vester : Dominus enim Deus vester ipse sum Deus in cælo sursum et in terra deorsum . Nunc ergo juro ego per Dominus , ut quomodo ego misericordia facio vobiscum , ita et vos facio cum domus pater meus : detisque ego verus signum , ut salvo pater meus et mater , et frater atque soror meus , et omnis quæ ille sum , et eruo anima noster ab mors . qui respondeo is : animo noster sum pro vos in mors , si tamen non prodo ego : cumque trado nos Dominus terra , facio in tu misericordia et veritas . demitto ergo is per funis de fenestra : domus enim eius hærebat murus . Dixitque ad is : Ad montanus conscendo , ne fors occurro vos revertens : ibique latito tres dies , donec redeo , et sic eo per via vester . qui dico ad eo : innoxius sum ab juramentum hic , qui adjurasti ego : si ingrediens nos terra , signum sum funiculus iste coccineus , et ligo is in fenestra , per qui demitto ego : et pater tuus atque mater , fratresque et omnis cognatio tuus congrego in domus tuus . qui ostium domus tuæ egressus sum , sanguis ipse sum in caput eius , et ego sum alienus . cunctus autem sanguis , qui tecum in domus sum , redundo in caput noster , si is aliquis tango . qui si ego prodo volo , et sermo iste profero in medius , sum mundus ab hic juramentum , qui adjurasti ego . Et ille respondeo : sicut locutus sum , ita fio : dimittensque is ut pergo , appendo funiculus coccineus in fenestra . ille verus ambulans pervenio ad montanus , et maneo ibis tres dies , donec revertor qui sum persecutus : quærentes enim per omnis via , non repererunt is . qui urbs ingressus , reversus sum , et descendo explorator de mons : et , transmissus Jordane , venio ad Josue filius Nun , narraveruntque is omnis quæ accido sibi , atque dico : trado Dominus omnis terra hic in manus noster , et timor prostratus sum cunctus habitator eius . IOSUE . 3 . Igitur Josue de nox consurgens moveo castra : egredientesque de Setim , venio ad Jordanem ipse et omnis filius Israël , et moratus sum ibis tres dies . qui evolutus transeo præcones per castrum medius , et clamo cœperunt : quando video arca fœderis Dominus Deus vester , et sacerdos stirps Leviticæ portans eo , vos quisque consurgo , et sequor præcedentes : sitque interior vos et arca spatium cubitus duo mille : ut procul video possum , et nosco per qui via ingredior : quia prior non ambulo per eo : et caveo ne appropinquo ad arca . Dixitque Josue ad populus : sanctifico : cras enim facio Dominus interior vos mirabilis . Et aio ad sacerdos : tollo arca fœderis , et præcedite populus . qui jussus complens , fero , et ambulo ante is . Dixitque Dominus ad Josue : hodie incipio exalto tu cora omnis Israël : ut scio qui sicut cum Moyse sum , ita et tecum sum . tu autem præcipe sacerdos , qui porto arca fœderis , et dico is : cum ingressus sum pars aquæ Jordanis , status in is . Dixitque Josue ad filius Israël : accedo huc , et audio verbum Dominus Deus vester . Et rursus : in hic , inquam , scio qui Dominus Deus vivens in medius vester sum , et disperdo in conspectus vester Chananæum et Hethæum , Hevæum et Pherezæum , Gergesæum quisque et Jebusæum , et Amorrhæum . ecce arca fœderis Dominus omnis terræ antecedo vos per Jordanem . paratus duodecim vir de tribus Israël , singulus per singulus tres . Et cum pono vestigium pes suus sacerdos qui porto arca Dominus Deus universæ terræ in aqua Jordanis , aquæ quæ inferior sum , decurro atque deficio : quæ autem desuper venio , in unus moles consisto . Igitur egressus sum populus de tabernaculum sus , ut transeo Jordanem : et sacerdos , qui porto arca fœderis , pergo ante is . Ingressisque is Jordanem , et pes is in pars aquæ tinctus ( Jordanis autem ripa alveus suo tempus messis impleo ) , sto aquæ descendens in locus unus , et ad instar mons intumescens appareo procul , ab urbs quæ voco Adom usque ad locus Sarthan : quæ autem inferior sum , in mas solitudo ( qui nunc voco mortuus ) descendo , usquequo omnino deficio . populus autem incedo contra Jericho : et sacerdos qui porto arca fœderis Dominus , sto super siccus humus in medius Jordanis accinctus , omnisque populus per arens alveus transeo . IOSUE . 4 . qui transgressus , dico Dominus ad Josue : eligo duodecim vir singulus per singulus tres : et præcipe is ut tollo de medius Jordanis alveus , ubi sto pes sacerdos , duodecim durissimus lapido , qui pono in locus castrum , ubi figo hic nox tentorium . Vocavitque Josue duodecim vir , qui eligo de filius Israël , singulus de singulus tribus , et aio ad is : eo ante arca Dominus Deus vester ad Jordanis medius , et porto inde singulus singulus lapido in humerus vester , iŭxta numerus filius Israël , ut sum signum interior vos : et quando interrogo vos filius vester cras , dicens : Quid sibi volo iste lapido ? respondeo is : deficio aquæ Jordanis ante arca fœderis Dominus , cum transeo is : idcirco positus sum lapido iste in monumentum filius Israël usque in æternum . facio ergo filius Israël sicut præcepit is Josue , portans de medius Jordanis alveus duodecim lapido , ut Dominus is impero , iŭxta numerus filius Israël , usque ad locus in qui castrametatus sum , ibique pono is . alius quisque duodecim lapido pono Josue in medius Jordanis alveus , ubi sto sacerdos qui porto arca fœderis : et sum ibis usque in præsentem dies . sacerdos autem qui porto arca , sto in Jordanis medius , donec omnis compleo , quæ Josue , ut loquor ad populus , præceperat Dominus , et dico is Moses . Festinavitque populus , et transeo . Cumque transeo omnis , transeo et arca Dominus , sacerdotesque pergo ante populus . filius quisque Ruben , et Gad , et dimidium tres mano , armatus præcedebant filius Israël , sicut is præceperat Moses : et quadraginta pugnator mille per turma , et cuneus , incedo per planus atque campester urbs Jericho . in dies ille magnifico Dominus Josue cora omnis Israël , ut timeo is , sicut timeo Moysen , dum advivo . Dixitque ad is : Præcipe sacerdos , qui porto arca fœderis , ut ascendo de Jordane . qui præcepit is , dicens : ascendo de Jordane . Cumque ascendo portans arca fœderis Dominus , et siccus humus calco cœpissent , reversæ sum aquæ in alveus suus , et fluo sicut ante consuesco . populus autem ascendo de Jordane decimo dies mensus primus , et castrametatus sum in Galgalis contra orientalis plaga urbs Jericho . Duodecim quisque lapido , qui de Jordanis alveus sumo , pono Josue in Galgalis , et dico ad filius Israël : quando interrogo filius vester cras pater suus , et dico is : Quid sibi volo lapido iste ? doceo is , atque dico : per arens alveus transeo Israël Jordanem iste , siccans Dominus Deus vester aqua eius in conspectus vester , donec transeo , sicut facio prior in mare ruber , qui sicco donec transeo : ut disco omnis terra populus fortissimus Dominus manus , ut et vos timeo Dominus Deus vester omnis tempus . IOSUE . 5 . Postquam ergo audio omnis rego Amorrhæorum , qui habito trans Jordanem ad occidentalis plaga , et cunctus rego Chanaan , qui propinquus possideo magnus mare loco , qui sicco Dominus fluentum Jordanis cora filius Israël donec transeo , dissolutus sum cor is , et non remaneo in is spiritus , timens introitus filius Israël . is tempus aio Dominus ad Josue : facio tibi culter lapideus , et circumcido secundus filius Israël . facio qui jubeo Dominus , et circumcido filius Israël in collis præputiorum . Hæc autem causa sum secundæ circumcisio : omnis populus , qui egressus sum de Ægypto gener masculinus , universus bellator vir , mortuus sum in desertus per longissimus viæ circuitus , qui omnis circumcisus sum . populus autem qui natus sum in desertus , per quadraginta annus iter latissimæ solitudo incircumcisus sum : donec consumo qui non audio voco Dominus , et qui ante juro ut non ostendo is terra lac et mel manans . hic filius in locus succedo patres , et circumcisus sum ab Josue : quia sicut natus sum , in præputio sum , nec is in via aliquis circumcido . Postquam autem omnis circumcisus sum , maneo in idem castrum locus , donec sano . Dixitque Dominus ad Josue : hodie aufero opprobrium Ægypti ab vos . Vocatumque sum nomen locus ille Galgala , usque in præsentem dies . Manseruntque filius Israël in Galgalis , et facio Phase quartusdecimus dies mensus ad vesper in campester Jericho : et comedo de frux terræ dies alter , azȳmus panis , et polenta eiusdem annus . Defecitque manna postquam comedo de frux terræ , nec usus sum ulter cibus ille filius Israël , sed comedo de frux præsentis annus terræ Chanaan . cum autem sum Josue in ager urbs Jericho , levo oculus , et video vir stans contra se , evaginatus tenens gladius : perrexitque ad is , et aio : noster sum , an adversarius ? qui respondeo : nequaquam : sed sum princeps exercitus Dominus , et nunc venio . cado Josue pronus in terra , et adorans aio : Quid domina meus loquor ad servus suus ? solvo , inquam , calceamentum tuus de pes tuus : locus enim , in qui sto , sanctus sum . Fecitque Josue ut sibi sum imperatum . IOSUE . 6 . Jericho autem clausum sum atque munitus , timor filius Israël , et nullus egredior audeo aut ingredior . Dixitque Dominus ad Josue : ecce do in manus tuus Jericho , et rex eius , omnesque fortis vir . circueo urbs cunctus bellator semel per dies : sic facio sex dies . septimus autem dies , sacerdos tollo septem buccino , qui usus sum in jubilæo , et præcedant arca fœderis : septiesque circueo civitas , et sacerdos clango buccinis . Cumque insono vox tubæ longus atque concisior , et in auris vester increpo , conclamo omnis populus vociferatio maximus , et murus funditus corruo civitas , ingredienturque singulus per locus contra qui sto . voco ergo Josue filius Nun sacerdos , et dico ad is : tollo arca fœderis : et septem alium sacerdos tollo septem jubilæorum buccino , et incedo ante arca Dominus . Ad populus quisque aio : eo , et circueo civitas , armatus , præcedentes arca Dominus . Cumque Josue verbum finio , et septem sacerdos septem buccinis clango ante arca fœderis Dominus , omnisque præcederet armatus exercitus , reliquus vulgus arca sequor , atque buccinis omnis concrepo . Præceperat autem Josue populus , dicens : non clamo , nec audio vox vester , neque ullus sermo ex os vester egredior , donec venio dies in qui dica vos : clamatus , et vociferor . circueo ergo arca Dominus civitas semel per dies , et reversus in castra maneo ibis . Igitur Josue de nox consurgens , fero sacerdos arca Dominus , et septem ex is septem buccino , qui in jubilæo usus sum : præcedebantque arca Dominus ambulans atque clangens : et armatus populus eo ante is , vulgus autem reliquus sequor arca , et buccinis persono . Circuieruntque civitas secundus dies semel , et reversus sum in castra . sic facio sex dies . dies autem septimus , diluculum consurgens , circueo urbs , sicut dispositus sum , septies . Cumque septimus circuitus clango buccinis sacerdos , dico Josue ad omnis Israël : vociferor : trado enim vos Dominus civitas . Sitque civitas hæc anathema , et omnis quæ in is sum , Dominus : solum Rahab meretrix vivo , cum universus qui cum is in domus sum : abscondo enim nuntius qui dirigo . vos autem caveo ne de hic , quæ præcepta sum , quispiam contingo , et sum prævaricationis res , et omnis castra Israël sub peccatum sum atque turbo . quisquis autem auris et argentum sum , et vasum æneorum atque fero , Dominus consecro , repositus in thesaurus eius . Igitur omnis populus vociferans , et clangens tuba , postquam in auris multitudo vox sonitusque increpo , murus illico corruo : et ascendo unusquisque per locus qui contra se sum : ceperuntque civitas , et interficio omnis quæ sum in is , ab vir usque ad mulier , ab infans usque ad senex . bos quisque et ovis et asinus in os gladius percutio . duo autem vira , qui explorator missus sum , dico Josue : ingredior domus mulier meretrix , et produco eo , et omnis quæ ille sum , sicut ille juramentum firmo . Ingressique juvenis educo Rahab , et parens eius , frater quisque , et cunctus supellex atque cognatio ille , et extra castra Israël maneo facio . urbs autem , et omnis quæ sum in is , succendo , absque aurum et argentum , et vas æneis , atque ferrum , quæ in ærarium Dominus consecro . Rahab verus meretrix , et domus pater eius , et omnis quæ habeo , facio Josue vivo , et habito in medius Israël , usque in præsentem dies : is qui abscondo nuntius , qui mitto ut exploro Jericho . in tempus ille , imprecatus sum Josue , dicens : maledictus vir cora Dominus , qui suscito et ædificaverit civitas Jericho . in primogenitus suus fundamentum ille jacio , et in novissimus liberi pono porta eius . sum ergo Dominus cum Josue , et nomen eius vulgatus sum in omnis terra . IOSUE . 7 . filius autem Israël prævaricati sum mandatus , et usurpo de anathema . Nam Achan filius Charmi filius Zabdi filius Zare de tribus Juda fero aliquis de anathema : iratusque sum Dominus contra filius Israël . Cumque mitto Josue de Jericho vir contra Hai , quæ sum iŭxta Bethaven , ad orientalis plaga oppidum Bethel , dico is : ascendo , et exploro terra . qui præcepta complens exploro Hai . Et reversus dico is : non ascendo omnis populus , sed duo vel tres mille vir pergo , et deleo civitas : quare omnis populus frustra vexo contra hostis paucissimus ? ascendo ergo tres mille pugnator . qui status tergum vertens , percutio sum ab vira urbs Hai , et corruo ex is triginta sex homo : persecutique sum is adversarius de porto usque ad Sabarim , et cado per pronus fugiens : pertimuitque cor populus , et instar aquæ liquefactus sum . Josue verus scindo vestimentum suus , et pronus cado in terra cora arca Dominus usque ad vespera , tam ipse qui omnis senex Israël : miseruntque pulvis super caput suus , et dico Josue : Heu Dominus Deus , quid volo traduco populus iste Jordanem fluvius , ut trado ego in manus Amorrhæi , et perdo ? utinam ut cœpimus , maneo trans Jordanem . ego Dominus Deus , quid dica , videns Israëlem hostis sus tergum vertens ? audio Chananæi , et omnis habitator terræ , et par conglobatus circumdo ego , atque deleo nomen noster de terra : et quid facio magnus nomen tuus ? Dixitque Dominus ad Josue : surgo : cur jaceo pronus in terra ? pecco Israël , et prævaricatus sum pactus meus : tuleruntque de anathema , et furatus sum atque mentitus , et abscondo interior vas suus . Nec possum Israël sto ante hostis suus , eosque fugio : quia pollutus sum anathema . non erus ulter vobiscum , donec contero is qui huius scelus reus sum . surgo , sanctifico populus , et dico is : sanctifico in crastinus : hæc enim dico Dominus Deus Israël : anathema in medius tu sum , Israël : non possum sto cora hostis tuus , donec deleo ex tu qui hic contaminatus sum scelus . Accedetisque maneo singulus per tres vester : et quacumque tribus sors invenio , accedo per cognatio suus , et cognatio per domus , domusque per vir . Et quicumque ille in hic facinus sum deprehensus , comburo ignis cum omnis substantia suus : quoniam prævaricatus sum pactus Dominus , et facio nefas in Israël . surgens itaque Josue maneo , applico Israël per tres suus , et inventus sum tres Juda . Quæ cum iŭxta familia suus sum oblatus , inventus sum familia Zare . ille quisque per domus offerens , reperio Zabdi : cuius domus in singulus dividens vir , invenio Achan filius Charmi filius Zabdi filius Zare de tribus Juda . Et aio Josue ad Achan : filius ego , do gloria Dominus Deus Israël , et confiteor , atque indico ego quid facio , ne abscondo . Responditque Achan Josue , et dico is : ver ego pecco Dominus Deus Israël , et sic et sic facio . video enim interior spolio pallium coccineus valde bonus , et ducenti siclus argentum , regulamque aureus quinquaginta siclus : et concupiscens aufero , et abscondo in terra contra medius tabernaculum meus , argentumque fossa humus operio . mitto ergo Josue minister : qui currens ad tabernaculum ille , repererunt cunctus absconditus in idem locus , et argentum simul . Auferentesque de tentorium , fero is ad Josue , et ad omnis filius Israël , projeceruntque ante Dominus . tollens itaque Josue Achan filius Zare , argentumque et pallium , et aureus regula , filius quisque et filia eius , bos et asinus et ovis , ipsumque tabernaculum , et cunctus supellex ( et omnis Israël cum is ) , duco is ad vallis achor : ubi dico Josue : Quia turbo ego , exturbo tu Dominus in dies hic . Lapidavitque is omnis Israël : et cunctus quæ ille sum , ignis consumptus sum . Congregaveruntque super is acervus magnus lapis , qui permaneo usque in præsentem dies . Et aversus sum furor Dominus ab is . Vocatumque sum nomen locus ille , vallum achor , usque hodie . IOSUE . 8 . dico autem Dominus ad Josue : ne timeo , neque formido : tollo tecum omnis multitudo pugnator , et consurgens ascendo in oppidum Hai . ecce trado in manus tuus rex eius et populus , urbemque et terra . Faciesque urbs Hai , et rego eius , sicut facio Jericho , et rego ille : prædam verus , et omnis animans diripio vos : pono insidia urbs post eo . Surrexitque Josue , et omnis exercitus bellator cum is , ut ascendo in Hai : et electus triginta mille vir fortis mitto nox , præcepitque is , dicens : pono insidia post civitas , nec longior recedo : et sum omnis paratus . ego autem , et reliquus multitudo , quæ mecum sum , accedo ex adversus contra urbs . Cumque exeo contra ego , sicut ante facio , fugio , et tergum verto , donec persequens ab urbs longior protraho : puto enim ego fugio sicut prior . nos ergo fugiens , et ille persequens , consurgo de insidia , et vasto civitas : tradetque eo Dominus Deus vester in manus vester . Cumque capio , succendo eo , et sic omnis facio , ut jubeo . Dimisitque is , et pergo ad locus insidia , sederuntque interior Bethel et Hai , ad occidentalis plaga urbs Hai : Josue autem nox ille in medius maneo populus , surgensque diluculum recenseo socius , et ascendo cum senior in frons exercitus , vallatus auxilior pugnator . Cumque venio et ascendo ex adversus civitas , sto ad septentrionalis urbs plaga , interior qui et is sum vallum medius . quinque autem mille vir eligo , et pono in insidia interior Bethel et Hai ex occidentalis pars eiusdem civitas : omnis verus reliquus exercitus ad aquilo acies dirigo , ita ut novissimus ille multitudo occidentalis plaga urbs attingo . abeo ergo Josue nox ille , et sto in vallum medius . qui cum video rex Hai , festino maneo , et egressus sum cum omnis exercitus civitas , direxitque acies contra desertus , ignorans qui post tergum lateo insidiæ . Josue verus et omnis Israël cedo locus , simulans metus , et fugiens per solitudo via . At ille vociferans par , et se mutuus cohortans , persecutus sum is . Cumque recedo ab civitas , et ne unus quidem in urbs Hai et Bethel remaneo qui non persequor Israël ( sicut erumpo apertus oppidum relinquens ) , dico Dominus ad Josue : levo clipeus , qui in manus tuus sum , contra urbs Hai , quoniam tibi trado eo . Cumque elevo clipeus ex adversus civitas , insidiæ , quæ lateo , surgo confestim : et pergens ad civitas , capio , et succendo eo . vir autem civitas , qui persequor Josue , respiciens et videns fumus urbs ad cælum usque conscendo , non possum ulter huc illucque diffugio : præsertim cum hic qui simulo fuga , et tendo ad solitudo , contra persequens fortiter resisto . Vidensque Josue et omnis Israël qui capto sum civitas , et fumus urbs ascendo , reversus percutio vir Hai . Siquidem et ille qui capio et succendo civitas , egressus ex urbs contra suus , medius hostis ferio cœperunt . cum ergo ex uterque pars adversarius cæderentur , ita ut nullus de tantus multitudo salvo , rex quisque urbs Hai apprehendo vivens , et offero Josue . Igitur omnis interfectus , qui Israëlem ad desertus tendens sum persecutus , et in idem locus gladius corruens , reversus filius Israël percutio civitas . sum autem qui in idem dies concido ab vir usque ad mulier , duodecim mille homo , omnis urbs Hai . Josue verus non contraho manus , qui in sublimus porrigo , tenens clipeus donec interficio omnis habitator Hai . jumentum autem et prædam civitas divido sibi filius Israël , sicut præceperat Dominus Josue . qui succendo urbs , et facio eo tumulus sempiternus : rex quisque eius suspendo in patibulum usque ad vespera et solus occasus . Præcepitque Josue , et depono cadaver eius de crux : projeceruntque in ipse introitus civitas , congestus super is magnus acervus lapis , qui permaneo usque in præsentem dies . Tunc ædificavit Josue alto Dominus Deus Israël in mons Hebal , sicut præceperat Moses famula Dominus filius Israël , et scriptus sum in volumen lego Moysi : alto verus de lapis impolitus , qui ferrum non tango : et offero super is holocaustum Dominus , immolavitque pacificus victima . Et scribo super lapido deuteronomium lego Moysi , qui ille digero cora filius Israël . omnis autem populus , et major natus , ducesque atque judico , sto ex uterque pars arcæ , in conspectus sacerdos qui porto arca fœderis Dominus , ut advena , ita et indigenus . medius pars is iŭxta mons Garizim , et medius iŭxta mons Hebal , sicut præceperat Moses famula Dominus . Et primus quidem benedico populus Israël . Post hæc lego omnis verbum benedictio et maledictio , et cunctus quæ scriptum sum in lego volumen . nihil ex hic quæ Moses jubeo , relinquo intactus , sed universus replico cora omnis multitudo Israël , mulier atque parvulus , et advenio qui interior is moror . IOSUE . 9 . qui auditus , cunctus rego trans Jordanem , qui versor in montanus et campester , in maritimus atque littus magnus mare , hic quisque qui habito iŭxta Libanus , Hethæus et Amorrhæus , Chananæus , Pherezæus , et Hevæus , et Jebusæus , congregatus sum par , ut pugno contra Josue et Israël unus animus , eademque sententia . At hic qui habito in Gabaon , audiens cunctus quæ facio Josue Jericho , et Hai , et callide cogitans , fero sibi cibarius , saccus vetus asinus imponens , et uter vinarius scissus atque consutus , calceamentaque perantiquus quæ ad indicium vetustas pittacium consutus sum , indutus vetus vestimentum : panis quisque , qui porto ob viaticum , durus sum , et in frustra comminutus : perrexeruntque ad Josue , qui tunc moror in castrum Galgalæ , et dico is , atque simul omnis Israëli : de terra longinquo venio , paco vobiscum facio cupiens . Responderuntque vir Israël ad is , atque dico : ne fors in terra , quæ nos sors debeo , habito , et non possum fœdus ineo vobiscum . At ille ad Josue : Servius , inquam , tu sum . qui Josue aio : quinam sum vos ? et unde venio ? respondeo : de terra longinquo valde venio servio tu in nomen Dominus Deus tu . audio enim fama potentiæ eius , cunctus quæ facio in Ægypto , et duo rex Amorrhæorum qui sum trans Jordanem , Sehon rego Hesebon , et Og rego Basan , qui sum in Astaroth : dixeruntque nos senior , et omnis habitator terræ nostræ : tollo in manus cibarius ob longissimus via , et occurro is , et dico : Servius vester sum : fœdus ineo nobiscum . in panis quando egressus sum de domus noster , ut venio ad vos , calidus sumo ; nunc siccus factus sum , et vetustas nimius comminutus . uter vinum novus impleo ; nunc ruptus sum et solutus . vestis et calceamentum qui induo , et quæ habeo in pes , ob longitudo longior viæ tritus sum , et penis consumptus . suscipio igitur de cibarius is , et os Dominus non interrogo . Fecitque Josue cum is paco , et ineo fœdere pollicitus sum qui non occido : prĭnceps quisque multitudo juro is . Post dies autem tres initus fœderis , audio qui in vicinus habito , et interior is futurus sum . Moveruntque castra filius Israël , et venio in civitas is dies tertius , qui hæc vocabulum sum : Gabaon , et Caphira , et Beroth , et Cariathiarim . Et non percutio is , is qui jurassent is prĭnceps multitudo in nomen Dominus Deus Israël . murmuro itaque omnis vulgus contra prĭnceps . qui respondeo is : juro ille in nomen Dominus Deus Israël , et idcirco non possum is contingo . sed hic facio is : reservo quidem ut vivo , ne contra ego ira Dominus concito , si pejero : sed sic vivo , ut in usus universæ multitudo lignum cædant , aquasque comporto . qui hæc loquens , voco Gabaonitas Josue , et dico is : cur ego decipio fraus volo , ut dico : Procul valde habito ab vos , cum in medius noster sum ? itaque sub maledictio sum , et non deficio de stirpes vester lignum cædens , aquasque comportans in domus Deus meus . qui respondeo : nuntiatus sum nos servio tuus , qui promitto Dominus Deus tuus Moysi servus suus ut trado vos omnis terra , et disperdo cunctus habitator eius . timeo igitur valde , et provideo anima noster , vester terror compulsus , et hic consilium ineo . Nunc autem in manus tuus sum : qui tibi bonus et rectus video , facio nos . facio ergo Josue ut dico , et libero is de manus filius Israël , ut non occido . Decrevitque in ille dies is sum in ministerium cunctus populus , et altar Dominus , cædentes lignum , et aqua comportans , usque in præsens tempus , in locus qui Dominus eligo . IOSUE . 10 . Quæ cum audio Adonisedec rex Jerusalem , qui scilicet capio Josue Hai , et subverto eo ( sicut enim facio Jericho et rego eius , sic facio Hai et rego ille ) , et qui transfugio Gabaonitæ ad Israël , et sum fœderati is , timeo valde . urbs enim magnus sum Gabaon , et unus civitas regalis , et maior oppidum Hai , omnesque bellator eius fortissimus . mitto ergo Adonisedec rex Jerusalem ad Oham rex Hebron , et ad Pharam rex Jerimoth , ad Japhia quisque rex Lachis , et ad Dabir rex Eglon , dicens : Ad ego ascendo , et fero præsidium , ut expugno Gabaon , quare transfugio ad Josue , et ad filius Israël . congregatus igitur ascendo quinque rego Amorrhæorum : rex Jerusalem , rex Hebron , rex Jerimoth , rex Lachis , rex Eglon , simul cum exercitus sus : et castrametatus sum circa Gabaon , oppugnans eo . habitator autem Gabaon urbs obsessæ mitto ad Josue , qui tunc moror in castrum apud Galgalam , et dico is : ne retraho manus tuus ab auxilior servus tuus : ascendo cito , et liber ego , ferque præsidium : convenio enim adversus ego omnis rego Amorrhæorum , qui habito in montanus . Ascenditque Josue de Galgalis , et omnis exercitus bellator cum is , vir fortissimus . Dixitque Dominus ad Josue : ne timeo is : in manus enim tuus trado ille : nullus ex is tibi resisto possum . irruo itaque Josue super is repens , totus nox ascendens de Galgalis . Et conturbo is Dominus ab facies Israël : contrivitque plaga magnus in Gabaon , atque persecutus sum is per via ascensus Bethoron , et percutio usque Azeca et Maceda . Cumque fugio filius Israël , et sum in descensus Bethoron , Dominus mitto super is lapido magnus de cælo usque ad Azeca : et mortuus sum multus plus lapis grando , qui qui gladius percutio filius Israël . Tunc locutus sum Josue Dominus , in dies qui trado Amorrhæum in conspectus filius Israël , dixitque cora is : sol , contra Gabaon ne moveo , et luna contra vallis Ajalon . Steteruntque sol et luna , donec ulciscor se gens de inimicus sus . nonne scriptus sum hic in liber justus ? sto itaque sol in medius cæli , et non festino occumbo spatium unus dies . non sum antea nec postea tam longus dies , obediens Dominus vox homo , et pugnans pro Israël . Reversusque sum Josue cum omnis Israël in castra Galgalæ . fugio enim quinque rego et se abscondo in spelunca urbs Maceda . Nuntiatumque sum Josue qui inventus sum quinque rego latens in spelunca urbs Maceda . qui præcepit socius , et aio : volvo saxum ingens ad os speluncæ , et pono vir industrius , qui clausus cŭstodio : vos autem nolo sto , sed persequor hostis , et extremus quosque fugiens cædite : nec dimitto is urbs suus intro præsidia , qui trado Dominus Deus in manus vester . Cæsis ergo adversarius plaga magnus , et usque ad internecio penis consumptus , hic qui Israël effugio possum , ingressus sum civitas munitus . Reversusque sum omnis exercitus ad Josue in Maceda , ubi tunc sum castra , sanus et integro numerus : nullusque contra filius Israël mutire ausus sum . Præcepitque Josue , dicens : aperio os speluncæ , et produco ad ego quinque rego , qui in is latito . Feceruntque minister ut sibi sum imperatum : et educo ad is quinque rego de spelunca , rex Jerusalem , rex Hebron , rex Jerimoth , rex Lachis , rex Eglon . Cumque eductus sum ad is , voco omnis vir Israël , et aio ad prĭnceps exercitus qui secum sum : eo , et pono pes super collum rex iste . qui cum pergo , et subjectus collum pes calco , rursus aio ad is : nolo timeo , nec paveo : conforto , et sum robustus : sic enim facio Dominus cunctus hostis vester , adversus qui dimico . Percussitque Josue , et interficio is , atque suspendo super quinque stipes : fueruntque suspensus usque ad vesper . Cumque occumbo sol , præcepit socius ut depono is de patibulum . qui depositus projicio in spelunca in qui lateo , et pono super os eius saxum ingens , quæ permaneo usque in præsens . idem quisque dies , Macedam capio Josue , et percutio eo in os gladius , regemque ille interficio , et omnis habitator eius : non dimitto in is salto parvus reliquiae . Fecitque rego Maceda sicut facio rego Jericho . transeo autem cum omnis Israël de Maceda in Lebna , et pugno contra eo : qui trado Dominus cum rego suus in manus Israël : percusseruntque urbs in os gladius , et omnis habitator eius : non dimitto in is ullus reliquiae . Feceruntque rego Lebna sicut facio rego Jericho . de Lebna transeo in Lachis cum omnis Israël : et exercitus per gȳrus dispositus , oppugno eo . Tradiditque Dominus Lachis in manus Israël , et capio eo dies alter , atque percutio in os gladius , omnemque anima quæ sum in is , sicut facio Lebna . is tempus ascendo hora rex Gazer , ut auxilior Lachis : qui percutio Josue cum omnis populus eius usque ad internecio . Transivitque de Lachis in Eglon , et circumdo , atque expugno eo idem dies : percussitque in os gladius omnis anima quæ sum in is , iŭxta omnis quæ facio Lachis . ascendo quisque cum omnis Israël de Eglon in Hebron , et pugno contra eo : capio eo , et percutio in os gladius , rex quisque eius , et omnis oppidum regio ille , universasque anima quæ in is sum commoratæ : non relinquo in is ullus reliquiae : sicut facio Eglon , sic facio et Hebron , cunctus quæ in is reperio consumens gladius . Inde reversus in Dabir , capio eo atque vasto : rex quisque eius atque omnis per circuitus oppidum percutio in os gladius : non dimitto in is ullus reliquiae : sicut facio Hebron et Lebna et rex is , sic facio Dabir et rego ille . percutio itaque Josue omnis terra montanus et meridianus atque campester , et Asedoth , cum rex sus : non dimitto in is ullus reliquiae , sed omnis qui spiro possum interficio , sicut præceperat is Dominus Deus Israël , ab Cadesbarne usque gaza . omnis terra Gosen usque Gabaon , universosque rego , et regio is unus impetus capio atque vasto : Dominus enim Deus Israël pugno pro is . Reversusque sum cum omnis Israël ad locus castrum in Galgala . IOSUE . 11 . Quæ cum audio Jabin rex Asor , mitto ad Jobab rex Madon , et ad rex Semeron , atque ad rex Achsaph : ad rego quisque aquilo , qui habito in montanus et in planities contra meridies Ceneroth , in campester quisque et in regio do iŭxta mas : Chananæum quisque ab oriens et occidens , et Amorrhæum atque Hethæum atque Pherezæum et Jebusæum in montanus : Hevæum quisque qui habito ad radix Hermon in terra Maspha . Egressique sum omnis cum turma sus , populus plus nimis sicut harena quæ sum in littus mare , equus quisque et currus immensæ multitudo . Conveneruntque omnis rego iste in unus ad aqua Merom , ut pugno contra Israël . Dixitque Dominus ad Josue : ne timeo is : cras enim hic idem hora ego trado omnis iste vulnerandus in conspectus Israël : equus is subnervo , et currus ignis comburo . Venitque Josue , et omnis exercitus cum is , adversa ille ad aqua Merom subeo , et irruo super is , tradiditque ille Dominus in manus Israël . qui percutio is , et persecutus sum usque ad Sidon magnus , et aqua Maserephoth , campumque Masphe , qui sum ad orientalis ille pars . Ita percutio omnis , ut nullus dimitto ex is reliquiae : fecitque sicut præceperat is Dominus : equus is subnervo , currusque comburo ignis . Reversusque status capio Asor , et rex eius percutio gladius . Asor enim antiquitus interior omnis regno hæc principatus teneo . Percussitque omnis anima quæ ibis moror : non dimitto in is ullus reliquiae , sed usque ad internecio universus vasto , ipsamque urbs perimo incendium . Et omnis per circuitus civitas , regesque is , capio , percutio atque deleo , sicut præceperat is Moses famula Dominus . Absque urbs , quæ sum in collis et in tumulus sitæ , ceterus succendo Israël : unus tantus Asor munitissimus flamma consumo . Omnemque prædam iste urbs atque jumentum divido sibi filius Israël , cunctus homo interfectus . sicut præceperat Dominus Moysi servus suus , ita præcepit Moses Josue , et ille universus compleo : non præteriit de universus mandatus , nec unus quidem verbum qui jubeo Dominus Moysi . capio itaque Josue omnis terra montanus et meridianus , terramque Gosen , et planities , et occidentalis plaga , montemque Israël , et campester eius , et pars mons , quæ ascendo Seir usque Baalgad , per planities Libanus subter mons Hermon : omnis rego is capio , percutio , et occido . multus tempus pugno Josue contra rego iste . non sum civitas quæ se trado filius Israël , præter Hevæum , qui habito in Gabaon : omnis enim bellandus capio . Dominus enim sententia sum , ut induro cor is , et pugno contra Israël , et cado , et non mereo ullus clementia , atque pereo , sicut præceperat Dominus Moysi . in ille tempus venio Josue , et interficio Enacim de montanus , Hebron , et Dabir , et Anab , et de omnis mons Juda et Israël , urbesque is deleo . non relinquo ullus de stirpes Enacim , in terra filius Israël : absque civitas Gaza , et Geth , et azotum , in qui solus relictus sum . capio ergo Josue omnis terra , sicut locutus sum Dominus ad Moysen , et trado eo in possessio filius Israël secundus pars et tres suus : quievitque terra ab præliis . IOSUE . 12 . hic sum rego , qui percutio filius Israël , et possideo terra is trans Jordanem ad solus ortus , ab torrens Arnon usque ad mons Hermon , et omnis orientalis plaga , quæ respicio solitudo . Sehon rex Amorrhæorum , qui habito in Hesebon , dominatus sum ab Aroër , quæ situs sum super ripa torrens Arnon , et mediæ partio in vallis , dimidiæque Galaad , usque ad torrens Jaboc , qui sum terminus filius Ammon . Et ab solitudo usque ad mas Ceneroth contra oriens , et usque ad mas desertus , qui sum mas salsissimum , ad orientalis plaga per via quæ duco Bethsimoth : et ab australis pars , quæ subjaceo Asedoth , Phasga . terminus Og rego Basan , de reliquia Raphaim , qui habito in Astaroth , et in Edrai , et dominatus sum in mons Hermon , et in Salecha , atque in universus Basan , usque ad terminus Gessuri , et Machati , et dimidiæ partio Galaad : terminus Sehon rego Hesebon . Moses famula Dominus et filius Israël percutio is , tradiditque terra is Moses in possessio Rubenitis , et Gaditis , et dimidiæ tribuo mano . hic sum rego terræ , qui percutio Josue et filius Israël trans Jordanem ad occidentalis plaga , ab Baalgad in campus Libanus , usque ad mons cuius pars ascendo in Seir : tradiditque eo Josue in possessio tribus Israël , singulus pars suus , tam in montanus qui in planus atque campester . in Asedoth , et in solitudo , atque in meridie , Hethæus sum et Amorrhæus , Chananæus , et Pherezæus , Hevæus et Jebusæus . rex Jericho unus : rex Hai , quæ sum ex lateo Bethel , unus : rex Jerusalem unus , rex Hebron unus , rex Jerimoth unus , rex Lachis unus , rex Eglon unus , rex Gazer unus , rex Dabir unus , rex Gader unus , rex Herma unus , rex Hered unus , rex Lebna unus , rex Odullam unus , rex Maceda unus , rex Bethel unus , rex Taphua unus , rex Opher unus , rex Aphec unus , rex Saron unus , rex Madon unus , rex Asor unus , rex Semeron unus , rex Achsaph unus , rex Thenac unus , rex Mageddo unus , rex cado unus , rex Jachanan Carmeli unus , rex do et provinciæ do unus , rex gens Galgal unus , rex Thersa unus : omnis rego triginta unus . IOSUE . 13 . Josue senior provectæque ætatis sum , et dico Dominus ad is : senesco , et longævus sum , terraque latissimus derelictus sum , quæ necdum sors divisus sum : omnis videlicet Galilæa , Philisthiim , et universus Gessuri . ab fluvius turbidus , qui irrigo Ægyptum , usque ad terminus Accaron contra aquilo : terra Chanaan , quæ in quinque regulus Philisthiim divido , Gazæos , et Azotios , Ascalonitas , Gethæos , et Accaronitas . Ad meridies verus sum Hevæi , omnis terra Chanaan , et Maara Sidoniorum , usque Apheca et terminus Amorrhæi , ejusque confinius . Libanus quisque regio contra oriens , ab Baalgad sub mons Hermon , donec ingredior Emath ; omnia qui habito in mons ab Libanus usque ad aqua Maserephoth , universique Sidonii . ego sum qui deleo is ab facies filius Israël . venio ergo in pars hæreditatis Israël , sicut præcepi tibi . Et nunc divido terra in possessio novo tribus , et dimidiæ tribuo mano , cum qui Ruben et Gad possideo terra , qui trado is Moses famula Dominus trans fluentum Jordanis , ad orientalis plaga . ab Aroër , quæ situs sum in ripa torrens Arnon , et in vallum medius , universaque campester Medaba , usque Dibon , et cunctus civitas Sehon rego Amorrhæi , qui regno in Hesebon , usque ad terminus filius Ammon , et Galaad , atque terminus Gessuri et Machati , et omnis mons Hermon , et universus Basan , usque ad Salecha , omnis regnum Og in Basan , qui regno in Astaroth et Edrai , ipse sum de reliquia Raphaim : percussitque is Moses , atque deleo . Nolueruntque disperdo filius Israël Gessuri et Machati : et habito in medius Israël usque in præsentem dies . tribuo autem levis non do possessio : sed sacrificium et victimæ Dominus Deus Israël , ipse sum eius hæreditas , sicut locutus sum ille . do ergo Moses possessio tribuo filius Ruben iŭxta cognatio suus . Fuitque terminus is ab Aroër , quæ situs sum in ripa torrens Arnon , et in vallis eiusdem torrens medius : universus planities , quæ duco Medaba , et Hesebon , cunctosque viculus is , qui sum in campester : Dibon quisque et Bamothbaal , et oppidum Baalmaon , et Jassa , et Cedimoth , et Mephaath , et Cariathaim , et Sabama , et Sarathasar in mons convallis . Bethphogor et Asedoth , Phasga et Bethiesimoth , et omnis urbs campester , universaque regno Sehon rego Amorrhæi , qui regno in Hesebon , qui percutio Moses cum prĭnceps Madian : Hevæum , et Recem , et Sur , et Hur , et Rebe duco Sehon habitator terræ . Et Balaam filius beo ariolus occido filius Israël gladius cum ceterus interfectus . Factusque sum terminus filius Ruben Jordanis fluvius . Hæc sum possessio Rubenitarum per cognatio suus urbs et viculus . Deditque Moses tribuo Gad et filius eius per cognatio suus possessio , cuius hæc divisio sum . terminus Jaser , et omnis civitas Galaad , et dimidius pars terræ filius Ammon , usque ad Aroër , quæ sum contra Rabba , et ab Hesebon usque Ramoth , Masphe et Betonim : et ab Manaim usque ad terminus Dabir . in vallis quisque Betharan , et Bethnemra , et Socoth , et saphon reliquus pars regnum Sehon rego Hesebon : huius quisque finio , Jordanis sum , usque ad extremus pars mare Cenereth trans Jordanem ad orientalis plaga . Hæc sum possessio filius Gad per familia suus , civitas et villæ is . do et dimidiæ tribuo mano , filiisque eius iŭxta cognatio suus , possessio , cuius hic prĭnceps sum : ab Manaim universus Basan , et cunctus regno Og rego Basan , omnesque vicus Jair , qui sum in Basan , sexaginta oppidum : et dimidius pars Galaad , et Astaroth , et Edrai , urbs regnum Og in Basan : filius Machir , filius mano , dimidiæ partio filius Machir iŭxta cognatio suus . hic possessio divido Moses in campester Moab trans Jordanem contra Jericho ad orientalis plaga . tribuo autem levis non do possessio : quoniam Dominus Deus Israël ipse sum possessio eius , ut locutus sum ille . IOSUE . 14 . hic sum qui possideo filius Israël in terra Chanaan , qui do is Eleazar sacerdos , et Josue filius Nun , et prĭnceps familia per tres Israël : sors omnis dividens , sicut præceperat Dominus in manus Moysi , novo tribus , et dimidiæ tribuo . duo enim tribus , et dimidiæ , do Moses trans Jordanem possessio : absque Levitis , qui nihil terræ accipio interior frater suus : sed in is succedo locus filius Joseph in duo divido tres , mano et Ephraim : nec accipio Levitæ alius in terra pars , nisus urbs ad habitandus , et suburbanus is ad alendus jumentum et pecus suus . sicut præceperat Dominus Moysi , ita facio filius Israël , et divido terra . accedo itaque filius Juda ad Josue in Galgala , locutusque sum ad is Caleb filius Jephone Cenezæus : nosco quid locutus sum Dominus ad Moysen homo Deus de ego et tu in Cadesbarne . quadraginta annus sum quando mitto ego Moses famula Dominus de Cadesbarne , ut considero terra , nuntiavique is qui ego verus video . frater autem meus , qui ascendo mecum , dissolvo cor populus : et nihilominus ego secutus sum Dominus Deus meus . Juravitque Moses in dies ille , dicens : Terra , qui calco pes tuus , sum possessio tuus , et filius tuus in æternum : quia secutus sum Dominus Deus meus . concedo ergo Dominus vita ego , sicut pollicitus sum , usque in præsentem dies . quadraginta et quinque annus sum , ex qui locutus sum Dominus verbum iste ad Moysen , quando ambulo Israël per solitudo : hodie octoginta quinque annus sum , sic valens ut is valeo tempus quando ad explorandus missus sum : ille in ego tempus fortitudo usque hodie persevero , tam ad bellandus qui ad gradiendus . do ergo ego mons iste , qui pollicitus sum Dominus , tu quisque audiens , in qui Enacim sum , et urbs magnæ atque munitæ : si fors sum Dominus mecum , et possum deleo is , sicut promitto ego . Benedixitque is Josue , et trado is Hebron in possessio : atque ex is sum Hebron Caleb filius Jephone Cenezæo usque in præsentem dies , quia secutus sum Dominus Deus Israël . nomen Hebron ante voco Cariath Arbe : Adam magnus ibis interior Enacim situs sum : et terra cesso ab præliis . IOSUE . 15 . Igitur sors filius Judæ per cognatio suus iste sum : ab terminus Edom , desertus sin , contra meridies , et usque ad extremus pars australis plagæ . initium eius ab summitas mare salsissimi , et ab lingua eius , quæ respicio meridies . Egrediturque contra ascensus scorpio , et pertranseo in Sina : ascenditque in Cadesbarne , et pervenio in Esron , ascendens ad addo , et circuiens Carcaa , atque inde pertransiens in Asemona , et perveniens ad torrens Ægypti : eruntque terminus eius mas magnus . hic sum finio meridianæ plagæ . ab oriens verus sum initium , mas salsissimum usque ad extremus Jordanis : et is quæ respicio ad aquilo , ab lingua mare usque ad idem Jordanis fluvius . Ascenditque terminus in Beth Hagla , et transeo ab aquilo in Beth Araba , ascendens ad lapido Boën filius Ruben : et tendens usque ad terminus Debera de vallis achor , contra aquilo respiciens Galgala , quæ sum ex adversus ascensio Adommim , ab australis pars torrens : transitque aqua , quæ voco fons solus : et sum exitus eius ad fons Rogel . Ascenditque per convallis filius Ennom ex lateo Jebusæi ad meridies , hæc sum Jerusalem : et inde se erigens ad vertex mons , qui sum contra Geennom ad occidens in summitas vallum Raphaim contra aquilo : pertransitque ab vertex mons usque ad fons aquæ Nephtoa : et pervenio usque ad vicus mons Ephron : inclinaturque in Baala , quæ sum Cariathiarim , is sum , urbs silva . Et circueo de Baala contra occidens , usque ad mons Seir : transitque iŭxta latus mons Jarim ad aquilo in Cheslon : et descendo in Bethsames , transitque in Thamna . Et pervenio contra aquilo partio Accaron ex lateo : inclinaturque Sechrona , et transeo mons Baala : pervenitque in Jebneel , et magnus mare contra occidens finis concludo . hic sum terminus filius Juda per circuitus in cognatio sus . Caleb verus filius Jephone do pars in medius filius Juda , sicut præceperat is Dominus : Cariath Arbe pater Enac , ipse sum Hebron . Delevitque ex is Caleb tres filius Enac , Sesai et Ahiman et Tholmai de stirpes Enac . atque inde conscendens venio ad habitator Dabir , quæ prior voco Cariath Sepher , is sum , civitas littera . Dixitque Caleb : qui percutio Cariath Sepher , et capio eo , do is Axam filia meus uxor . Cepitque eo Othoniel filius Cenez frater Caleb iunior : deditque is Axam filia suo uxor . Quæ , cum pergo simul , suasus sum ab vir suus ut peto ab pater suus ager . Suspiravitque ut sedeo in asinus : cui Caleb : Quid habeo ? inquam . At ille respondeo : do ego benedictio : terra australis et arens do ego ; jungo et irriguus . do itaque is Caleb irriguus superior et inferior . Hæc sum possessio tres filius Juda per cognatio suus . Erantque civitas ab extremus pars filius Juda iŭxta terminus Edom ab meridie : Cabseel et Eder et Jagur , et cyna et Dimona et Adada , et cado et Asor et Jethnam , Ziph et Telem et Baloth , Asor novus et Carioth , Hesron , hæc sum Asor ; Amam , Sama , et Molada , et Asergadda et Hassemon et Bethphelet , et Hasersual et Bersabee et Baziothia , et Baala et Jim et Esem , et Eltholad et Cesil et Harma , et Siceleg et Medemena et Sensenna , Lebaoth et Selim et Aën et Remon . omnis civitas viginti novo , et villæ is . in campester verus : Estaol et Sarea et Asena , et Zanoë et Ængannim et Taphua et Enaim , et Jerimoth et Adullam , Socho et Azeca , et Saraim et Adithaim et Gedera et Gederothaim : urbs quattuordecim , et villæ is . Sanan et Hadassa et Magdalgad , Delean et Masepha et Jecthel , Lachis et Bascath et Eglon , Chebbon et Leheman et Cethlis , et Gideroth et Bethdagon et Naama et Maceda : civitas sedecim , et villæ is . Labana et Ether et Asan , Jephtha et Esna et Nesib , et Ceila et Achzib et Maresa : civitas novo , et villæ is . Accaron cum vicus et villula sus . ab Accaron usque ad mas : omnis quæ vergo ad azotum et viculus eius . Azotus cum vicus et villula sus . Gaza cum vicus et villula sus , usque ad torrens Ægypti , et mas magnus terminus eius . Et in mons : Samir et Jether et Socoth et Danna et Cariathsenna , hæc sum Dabir : Anab et Istemo et Anim , Gosen et Olon et Gilo : civitas undecim et villæ is . Arab et ruma et Esaan , et Janum et Beththaphua et Apheca , Athmatha , et Cariath Arbe , hæc sum Hebron , et Sior : civitas novo , et villæ is . Maon et Carmel et Ziph et Jota , Jezraël et Jucadam et Zanoë , Accain , Gabaa et Thamna : civitas decem et villæ is . Halhul , et Besur , et Gedor , Mareth , et Bethanoth , et Eltecon : civitas sex et villæ is . Cariathbaal , hæc sum Cariathiarim urbs silva , et Arebba : civitas duæ , et villæ is . in desertus Betharaba , Meddin , et Sachacha , et Nebsan , et civitas salio , et Engaddi : civitas sex , et villæ is . Jebusæum autem habitator Jerusalem non possum filius Juda deleo : habitavitque Jebusæus cum filius Juda in Jerusalem usque in præsentem dies . IOSUE . 16 . cado quisque sors filius Joseph ab Jordane contra Jericho et aqua eius ab oriens : solitudo quæ ascendo de Jericho ad mons Bethel : et egredior de Bethel Luza : transitque terminus Archi , Ataroth : et descendo ad occidens iŭxta terminus Jephleti , usque ad terminus Beth-horon inferior , et Gazer : finiunturque regio eius mare magnus : possederuntque filius Joseph , mano et Ephraim . Et factus sum terminus filius Ephraim per cognatio suus : et possessio is contra oriens Ataroth addo usque Beth-horon superior . Egrediunturque confinius in mas : Machmethath verus aquilo respicio , et circueo terminus contra oriens in Thanathselo : et pertranseo ab oriens Janoë . Descenditque de Janoë in Ataroth et Naaratha : et pervenio in Jericho , egrediturque ad Jordanem . de Taphua pertranseo contra mas in vallis arundinetum , suntque egressus eius in mas salsissimum . Hæc sum possessio tres filius Ephraim per familia suus . Urbesque separatæ sum filius Ephraim in medius possessio filius mano , et villæ is . Et non interficio filius Ephraim Chananæum , qui habito in Gazer : habitavitque Chananæus in medius Ephraim usque in dies hic tributarius . IOSUE . 17 . cado autem sors tribuo mano ( ipse enim sum primogenitus Joseph ) : Machir primogenitus mano pater Galaad , qui sum vir pugno , habuitque possessio Galaad et Basan : et reliquus filius mano iŭxta familia suus , filius Abiezer , et filius Helec , et filius Esriel , et filius Sechem , et filius Hepher , et filius Semida . iste sum filius mano filius Joseph , mas , per cognatio suus . Salphaad verus filius Hepher filius Galaad filius Machir filius mano non sum filius , sed solæ filiæ : qui iste sum nomino : Maala et Noa et Hegla et Melcha et Thersa . Veneruntque in conspectus Eleazari sacerdos , et Josue filius Nun , et prĭnceps , dicens : Dominus præcepit per manus Moysi , ut do nos possessio in medius frater noster . Deditque is iŭxta imperium Dominus possessio in medius frater pater is . Et cado funiculus mano , decem , absque terra Galaad et Basan trans Jordanem . Filiæ enim mano possideo hæreditatem in medius filius eius . Terra autem Galaad cado in sors filius mano qui relinquo sum . Fuitque terminus mano ab Aser , Machmethath quæ respicio Sichem : et egredior ad dexter iŭxta habitator fons Taphuæ . Etenim in sors mano cado terra Taphuæ , quæ sum iŭxta terminus mano filius Ephraim . Descenditque terminus vallum arundinetum in meridies torrens civitas Ephraim , quæ in medius sum urbs mano : terminus mano ab aquilo torrens , et exitus eius pergo ad mas : ita ut possessio Ephraim sum ab auster , et ab aquilo mano , et uterque claudo mas , et conjungo sibi in tribus Aser ab aquilo , et in tribus Issachar ab oriens . Fuitque hæreditas mano in Issachar et in Aser , Bethsan et viculus eius , et Jeblaam cum viculus sus , et habitator do cum oppidum sus , habitator quisque Endor cum viculus sus : similiterque habitator Thenac cum viculus sus , et habitator Mageddo cum viculus sus , et tertius pars urbs Nopheth . Nec possum filius mano hic civitas subverto , sed cœpit Chananæus habito in terra suus . Postquam autem convalo filius Israël , subjicio Chananæos , et facio sibi tributarius , nec interficio is . Locutique sum filius Joseph ad Josue , et dico : quare do ego possessio sors et funiculus unus , cum sum tantæ multitudo , et benedico ego Dominus ? Ad qui Josue aio : Si populus plus sum , ascendo in silva , et succido tibi spatium in terra Pherezæi et Raphaim : quia angustus sum tibi possessio mons Ephraim . Cui respondeo filius Joseph : non possum ad montanus conscendo , cum ferreus currus utor Chananæi , qui habito in terra campester , in qui sitæ sum Bethsan cum viculus sus , et Jezraël medius possidens vallis . Dixitque Josue ad domus Joseph , Ephraim et mano : populus plus sum , et magnæ fortitudo : non habeo sors unus , sed transeo ad mons , et succido tibi , atque purgo ad habitandus spatium : et possum ulter procedo cum subverto Chananæum , qui dico ferreus habeo currus , et sum fortissimus . IOSUE . 18 . Congregatique sum omnis filius Israël in Silo , ibique figo tabernaculum testimonium , et sum is terra subjectus . remaneo autem filius Israël septem tres , quæ necdum accipio possessio suus . Ad qui Josue aio : Usquequo marceo ignavia , et non intratus ad possidendus terra , qui Dominus Deus patres vester do vos ? eligo de singulus tribus ternus vir , ut mitto is , et pergo atque circumeo terra , et describo eo iŭxta numerus uniuscujusque multitudo : referantque ad ego qui describo . divido vos terra in septem pars : Judas sum in terminus sus ab australis plaga , et domus Joseph ab aquilo . medius interior hic terra in septem pars describo : et huc venio ad ego , ut cora Dominus Deus vester mitto vos hic sors : quia non sum interior vos pars Levitarum , sed sacerdotium Dominus sum is hæreditas . Gad autem et Ruben , et dimidium tres mano , iam accipio possessio suus trans Jordanem ad orientalis plaga , quis do is Moses famula Dominus . Cumque surgo vir , ut pergo ad describendus terra , præcepit is Josue , dicens : circueo terra , et describo eo , atque revertor ad ego : ut hic cora Dominus , in Silo , mitto vos sors . Itaque pergo : et lustrans eo , in septem pars divido , scribens in volumen . Reversique sum ad Josue in castra Silo . qui mitto sors cora Dominus in Silo , divisitque terra filius Israël in septem pars . Et ascendo sors primus filius Benjamin per familia suus , ut possideo terra interior filius Juda et filius Joseph . Fuitque terminus is contra aquilo ab Jordane : pergens iŭxta latus Jericho septentrionalis plagæ , et inde contra occidens ad montanus conscendens et perveniens ad solitudo Bethaven , atque pertransiens iŭxta Luzam ad meridies , ipse sum Bethel : descenditque in Ataroth addo , in mons qui sum ad meridies Beth-horon inferior : et inclino circuiens contra mas ad meridies mons qui respicio Beth-horon contra africus : suntque exitus eius in Cariath-baal , quæ voco et Cariathiarim , urbs filius Juda . Hæc sum plaga contra mas , ad occidens . ab meridie autem ex pars Cariathiarim egredior terminus contra mas , et pervenio usque ad fons aqua Nephtoa . Descenditque in pars mons , qui respicio vallis filius Ennom : et sum contra septentrionalis plaga in extremus pars vallum Raphaim . Descenditque in Geennom ( is sum , vallis Ennom ) iŭxta latus Jebusæi ad austerus : et pervenio ad fons Rogel , transiens ad aquilo , et egrediens ad Ensemes , is sum , fons solus : et pertranseo usque ad tumulus , qui sum e regio ascensus Adommim : descenditque ad Abenboën , is sum , lapido Boën filius Ruben : et pertranseo ex lateo aquilo ad campester : descenditque in planities , et prætergreditur contra aquilo Beth Hagla : suntque exitus eius contra lingua mare salsissimi ab aquilo in finis Jordanis ad australis plaga : qui sum terminus ille ab oriens . Hæc sum possessio filius Benjamin per terminus suus in circuitus , et familia suus . Fueruntque civitas eius , Jericho et Beth Hagla et vallum casa , Beth Araba et Samaraim et Bethel et Avim et Aphara et Ophera , villa Emona et Ophni et Gabee : civitas duodecim , et villæ is . Gabaon et Rama et Beroth , et Mesphe et Caphara , et Amosa et Recem , Jarephel et Tharela , et Sela , Eleph , et Jebus , quæ sum Jerusalem , Gabaath et Cariath : civitas quattuordecim , et villæ is . Hæc sum possessio filius Benjamin iŭxta familia suus . IOSUE . 19 . Et egressus sum sors secundus filius Simeon per cognatio suus : fuitque hæreditas is in medius possessio filius Juda : Bersabee et Sabee et Molada et Hasersual , balo et Asem et Eltholad , Bethul et Harma et Siceleg et Bethmarchaboth et Hasersusa et Bethlebaoth et Sarohen : civitas tredecim , et villæ is . Ain et Remmon et Athar et Asan : civitas quattuor , et villæ is : omnis viculus per circuitus urbs iste usque ad Baalath beo Ramath contra australis plaga . Hæc sum hæreditas filius Simeon iŭxta cognatio suus , in possessio et funiculus filius Juda : quia maior sum , et idcirco filius Simeon possideo in medius hæreditatis is . Ceciditque sors tertius filius Zabulon per cognatio suus : factus sum terminus possessio is usque Sarid . Ascenditque de mare et Merala , et pervenio in Debbaseth , usque ad torrens qui sum contra Jeconam . Et revertor de Sared contra oriens in finis Ceseleththabor : et egredior ad Dabereth , ascenditque contra Japhie . Et inde pertranseo usque ad orientalis plaga Gethepher et Thacasin : et egredior in Remmon , Amthar et Noa . Et circueo ad aquilo Hanathon : suntque egressus eius vallum Jephthaël , et Cateth et Naalol et Semeron et Jerala et Bethlehemum : civitas duodecim , et villæ is . Hæc sum hæreditas tres filius Zabulon per cognatio suus , urbs et viculus is . Issachar egressus sum sors quartus per cognatio suus : fuitque eius hæreditas Jezraël et Casaloth et Sunem et Hapharaim et Seon , et Anaharath et Rabboth et Cesion , absum , et Rameth , et Engannim , et Enhadda et Bethpheses . Et pervenio terminus eius usque Thabor et Sehesima et Bethsames , eruntque exitus eius Jordanis : civitas sedecim , et villæ is . Hæc sum possessio filius Issachar per cognatio suus , urbs et viculus is . Ceciditque sors quintus tribuo filius Aser per cognatio suus : fuitque terminus is Halcath et Chali et Beten et Axaph et Elmelech et Amaad et Messal : et pervenio usque ad Carmelum mare et Sihor et Labanath , atque revertor contra oriens Bethdagon : et pertranseo usque Zabulon et vallis Jephthaël contra aquilo in Bethemec et Nehiel . Egrediturque ad lævam Cabul , et Abran et Rohob et Hamon et canus , usque ad Sidon magnus . Revertiturque in Horma usque ad civitas munitissimus Tyrus , et usque Hosa : eruntque exitus eius in mas de funiculus Achziba : et amma et Aphec et Rohob : civitas viginti duæ , et villæ is . Hæc sum possessio filius Aser per cognatio suus , urbesque et viculus is . filius Nephthali sextus sors cado per familia suus : et cœpit terminus de Heleph et Elon in Saananim , et Ādamus , quæ sum Neceb , et Jebnaël usque Lecum : et egressus is usque ad Jordanem : revertiturque terminus contra occidens in Azanotthabor , atque inde egredior in Hucuca , et pertranseo in Zabulon contra meridies , et in Aser contra occidens , et in Juda ad Jordanem contra ortus solus : civitas munitissimæ , Assedim , Ser , et Emath , et Reccath et Cenereth , et Edema et Arama , Asor et cedes et Edrai , Enhasor , et Jeron et Magdalel , Horem et Bethanath et Bethsames : civitas decem et novo , et villæ is . Hæc sum possessio tres filius Nephthali per cognatio suus , urbs et viculus is . tribuo filius Dan per familia suus egressus sum sors septimus : et sum terminus possessio eius Sara et Esthaol , et Hirsemes , is sum , civitas solus . Selebin et Ajalon et Jethela , Elon et Themna et Acron , Elthece , Gebbethon et Balaath , et Jud et banus et Barach et Gethremmon : et Mejarcon et Arecon , cum terminus qui respicio Joppen , et ipse finis concludo . Ascenderuntque filius Dan , et pugno contra Lesem , ceperuntque eo : et percutio eo in os gladius , et possideo , et habito in is , vocans nomen eius Lesem Dan , ex nomen Dan pater suo . Hæc sum possessio tres filius Dan , per cognatio suus , urbs et viculus is . Cumque compleo sors divido terra singulus per tres suus , do filius Israël possessio Josue filius Nun in medius suo , iŭxta præceptum Dominus , urbs qui postulo Thamnath Saraa in mons Ephraim : et ædificavit civitas , habitavitque in is . Hæ sum possessio , quis sors divido Eleazar sacerdos , et Josue filius Nun , et prĭnceps familia atque tribus filius Israël in Silo , cora Dominus ad ostium tabernaculum testimonium : partitique sum terra . IOSUE . 20 . Et locutus sum Dominus ad Josue , dicens : loquor filius Israël , et dico is : separo urbs fugitivus , de qui locutus sum ad vos per manus Moysi : ut confugio ad eo quicumque anima percutio nescius , et possum evado ira proximus , qui ultrix sum sanguis : cum ad unus hic confugio civitas , sto ante porta civitas , et loquor senior urbs ille is quæ se comprobo innocens : sicque suscipio is , et do is locus ad habitandus . Cumque ultrix sanguis is sum persecutus , non trado in manus eius : quia ignorans percutio proximus eius , nec ante biduus triduumve eius probo inimicus . Et habito in civitas ille , donec sto ante iudicium , causa reddens factus suo , et morior sacerdos maximus , qui sum in ille tempus : tunc revertor homicida , et ingredior civitas et domus suo de qui fugio . Decreveruntque cedes in Galilæa mons Nephthali , et Sichem in mons Ephraim , et Cariatharbe , ipse sum Hebron in mons Juda . Et trans Jordanem contra orientalis plaga Jericho , statuo Bosor , quæ situs sum in campester solitudo de tribus Ruben , et Ramoth in Galaad de tribus Gad , et Gaulos in Basan de tribus mano . Hæ civitas constitutæ sum cunctus filius Israël , et advenio qui habito interior is , ut fugio ad eo qui anima nescius percutio , et non morior in manus proximus , effundo sanguis vindico cupiens , donec sto ante populus expositurus causa suo . IOSUE . 21 . Accesseruntque prĭnceps familia levis ad Eleazarum sacerdos , et Josue filius Nun , et ad duco cognatio per singulus tres filius Israël : locutique sum ad is in Silo terræ Chanaan , atque dico : Dominus præcepit per manus Moysi , ut do nos urbs ad habitandus , et suburbanus is ad alendus jumentum . Dederuntque filius Israël de possessio sus iŭxta imperium Dominus , civitas et suburbanus is . Egressaque sum sors in familia Caath filius Aaron sacerdos , de tribus Juda , et Simeon , et Benjamin , civitas tredecim : et reliquus filius Caath , is sum Levitis , qui supersum , de tribus Ephraim , et Dan , et dimidium tribus mano , civitas decem . porro filius Gerson egressus sum sors , ut accipio de tribus Issachar et Aser et Nephthali , dimidiaque tribus mano in Basan , civitas numerus tredecim . Et filius Merari per cognatio suus de tribus Ruben et Gad et Zabulon urbs duodecim . Dederuntque filius Israël Levitis civitas et suburbanus is , sicut præcepit Dominus per manus Moysi , singulus sors tribuens . de tribus filius Juda et Simeon do Josue civitas , qui iste sum nomino , filius Aaron per familia Caath leviticus gener ( primus enim sors ille egressus sum ) , Cariatharbe pater Enac , quæ voco Hebron , in mons Juda , et suburbanus eius per circuitus . ager verus et villa eius do Caleb filius Jephone ad possidendus . do ergo filius Aaron sacerdos Hebron confugium civitas , atque suburbanus eius : et Lobnam cum suburbanus sus : et Jether , et Esthemo , et Holon , et Dabir , et Ain , et Jeta , et Bethsames , cum suburbanus sus : civitas novo de tribus , ut dictus sum , duo . de tribus autem filius Benjamin , Gabaon , et Gabæ , et Anathoth et Almon , cum suburbanus sus : civitas quattuor . omnis simul civitas filius Aaron sacerdos , tredecim , cum suburbanus sus . reliquus verus per familia filius Caath leviticus gener , hæc sum datus possessio . de tribus Ephraim urbs confugium , Sichem cum suburbanus sus in mons Ephraim , et Gazer et Cibsaim et Beth-horon , cum suburbanus sus , civitas quattuor . de tribus quisque Dan , Eltheco et Gabathon , et Ajalon et Gethremmon , cum suburbanus sus , civitas quattuor . porro de dimidium tribus mano , Thanach et Gethremmon , cum suburbanus sus , civitas duæ . omnis civitas decem , et suburbanus is , datæ sum filius Caath inferior gradus . filius quisque Gerson leviticus gener do de dimidium tribus mano confugium civitas , Gaulos in Basan , et Bosram , cum suburbanus sus , civitas duo . porro de tribus Issachar , Cesion , et Dabereth , et Jaramoth , et Engannim , cum suburbanus sus , civitas quattuor . de tribus autem Aser , Masal et Abdon , et Helcath , et Rohob , cum suburbanus sus , civitas quattuor . de tribus quisque Nephthali civitas confugium , cedes in Galilæa , et Hammoth do , et Carthan , cum suburbanus sus , civitas tres . omnis urbs familia Gerson , tredecim , cum suburbanus sus . filius autem Merari Levitis inferior gradus per familia suus datus sum de tribus Zabulon , Jecnam , et Cartha et damno et Naalol , civitas quattuor cum suburbanus sus . de tribus Ruben ulter Jordanem contra Jericho civitas refugium , Bosor in solitudo , Misor et Jaser et Jethson et Mephaath , civitas quattuor cum suburbanus sus . de tribus Gad civitas confugium , Ramoth in Galaad , et Manaim et Hesebon et Jazer , civitas quattuor cum suburbanus sus . omnis urbs filius Merari per familia et cognatio suus , duodecim . Itaque civitas universæ Levitarum in medius possessio filius Israël sum quadraginta octo cum suburbanus sus , singulæ per familia distributæ . Deditque Dominus Deus Israëli omnis terra , qui traditurus se pater is juro : et possideo ille , atque habito in is . Dataque sum ab is pax in omnis per circuitus natio : nullusque is hostis resisto ausus sum , sed cunctus in is ditio redactus sum . ne unus quidem verbum , qui ille præstiturum se sum promitto , irritus sum , sed res expletus sum omnis . IOSUE . 22 . idem tempus voco Josue Rubenitas , et Gaditas , et dimidius tribus mano , dixitque ad is : facio omnis quæ præcepit vos Moses famula Dominus : ego quisque in omnis obedistis , nec relinquo frater vester longus tempus , usque in præsentem dies , cŭstodiens imperium Dominus Deus vester . Quia igitur do Dominus Deus vester frater vester quies et paco , sicut pollicitus sum : revertor , et eo in tabernaculum vester , et in terra possessio , qui trado vos Moses famula Dominus trans Jordanem : ita dumtaxat ut cŭstodio attentus , et opus compleo mandatus et lego qui præcepit vos Moses famula Dominus , ut diligo Dominus Deus vester , et ambulo in omnis via eius , et observo mandatum ille , adhæreatisque is , atque servio in omnis cor , et in omnis animo vester . Benedixitque is Josue , et dimitto is . qui reversus sum in tabernaculum suus . Dimidiæ autem tribuo mano possessio Moses do in Basan : et idcirco mediæ , quæ supersum , do Josue sors interior ceterus frater suus trans Jordanem ad occidentalis plaga . Cumque dimitto is in tabernaculum suus , et benedico is , dico ad is : in multo substantia atque divitia revertor ad sedeo vester , cum argentum et aurum , ære atque ferrum , et vestis multiplex : divido prædam hostis cum frater vester . Reversique sum , et abeo filius Ruben , et filius Gad , et dimidium tres mano , ab filius Israël de Silo , quæ situs sum in Chanaan , ut intro Galaad terra possessio suæ , qui obtineo iŭxta imperium Dominus in manus Moysi . Cumque venio ad tumulus Jordanis in terra Chanaan , ædificaverunt iŭxta Jordanem alto infinitæ magnitudo . qui cum audio filius Israël , et ad is certus nuntium defero , ædificasse filius Ruben , et Gad , et dimidiæ tres mano , alto in terra Chanaan , super Jordanis tumulus , contra filius Israël : convenio omnis in Silo , ut ascendo , et dimico contra is . Et interim mitto ad ille in terra Galaad Phinees filius Eleazari sacerdos , et decem prĭnceps cum is , singulus de singulus tribus . qui venio ad filius Ruben , et Gad , et dimidiæ tres mano in terra Galaad , dixeruntque ad is : Hæc mando omnis populus Dominus : Quæ sum iste transgressio ? cur relinquo Dominus Deus Israël , ædificantes alto sacrilegus , et ab cultus ille recedens ? an parum vos sum qui pecco in Beelphegor , et usque in præsentem dies macula huius scelus in nos permaneo , multique de populus corruo ? Et vos hodie relinquo Dominus , et cras in universus Israël ira eius desæviet . qui si puto immundus sum terra possessio vestræ , transeo ad terra , in qui tabernaculum Dominus sum , et habitatus interior ego : tantus ut ab Dominus et ab noster consortio non recedo , ædificato altar præter alto Dominus Deus noster . nonne Achan filius Zare præteriit mandatus Dominus , et super omnis populus Israël ira eius incubo ? et ille sum unus homo , atque utinam solus periisset in scelus suus . Responderuntque filius Ruben et Gad , et dimidium tres mano , prĭnceps legatio Israël : fortis Deus Dominus , fortis Deus Dominus , ipse nosco , et Israël simul intelligo : si prævaricationis animus hic alto construo , non cŭstodio ego , sed punio ego in præsenti : et si is mens facio ut holocaustum , et sacrificium , et pacificus victima super is impono , ipse quærat et judico : et non is magnopere cogitatio atque tractatus , ut dico : cras dico filius vester filius noster : Quid vos et Dominus Deus Israël ? terminus pono Dominus interior ego et vos , o filius Ruben , et filius Gad , Jordanem fluvius , et idcirco pars non habeo in Dominus : et per hic occasio averto filius vester filius noster ab timor Dominus . puto itaque melior , et dico : exstruo nos alto , non in holocaustum , neque ad victima offerendus , sed in testimonium interior ego et vos , et sobolem noster vestramque progenies , ut servio Dominus , et jus noster sum offero et holocaustum , et victima , et pacificus hostia : et nequaquam dico cras filius vester filius noster : non sum vos pars in Dominus . qui si volo dico , respondeo is : ecce alto Dominus , qui facio pater noster , non in holocaustum , neque in sacrificium , sed in testimonium noster atque vester . absum ab nos hic scelus , ut recedo ab Dominus , et eius vestigium relinquo , exstructus altar ad holocaustum , et sacrificium , et victima offerendus , præter alto Dominus Deus noster , qui exstructus sum ante tabernaculum eius . qui auditus , Phinees sacerdos , et prĭnceps legatio Israël , qui sum cum is , placatus sum : et verbum filius Ruben , et Gad , et dimidiæ tres mano , libentissimus suscipio . Dixtque Phinees filius Eleazari sacerdos ad is : Nunc scio qui nobiscum sum Dominus , quoniam alienus sum ab prævaricatione hic , et libero filius Israël de manus Dominus . Reversusque sum cum prĭnceps ab filius Ruben et Gad de terra Galaad , finis Chanaan , ad filius Israël , et refero is . Placuitque sermo cunctus audiens . Et laudo Deus filius Israël , et nequaquam ulter dico , ut ascendo contra is , atque pugno , et deleo terra possessio is . Vocaveruntque filius Ruben , et filius Gad , alto qui exstruo , testimonium noster , qui Dominus ipse sum Deus . IOSUE . 23 . evolutus autem multus tempus , postquam paco do Dominus Israëli , subjectus in gyro natio universus , et Josue iam longævo , et persenilis ætatis , voco Josue omnis Israëlem , majoresque natus , et prĭnceps atque duco , et magister , dixitque ad is : ego senesco , et progressior ætatis sum : vosque cerno omnis , quæ facio Dominus Deus vester cunctus per circuitus natio , quomodo pro vos ipse pugno : et nunc quia vos sors divido omnis terra , ab orientalis pars Jordanis usque ad mas magnus , multæque adhuc supersum natio : Dominus Deus vester disperdo eo et aufero ab facies vester , et possideo terra , sicut vos pollicitus sum . tantus conforto , et sum sollicitus , ut cŭstodio cunctus quæ scriptum sum in volumen lego Moysi : et non declino ab is neque ad dexter neque ad sinister : ne postquam intro ad gens quæ interior vos futuræ sum , juro in nomen deus is , et servio is , et adoro ille : sed adhæreatis Dominus Deus vester : qui facio usque in dies hic . Et tunc aufero Dominus Deus in conspectus vester gens magnus et robustissimus , et nullus vos resisto possum . unus e vos persequor hostis mille vir : quia Dominus Deus vester pro vos ipse pugno , sicut pollicitus sum . hic tantus diligentissimus præcavete : ut diligo Dominus Deus vester . qui si volo gens hic , quæ interior vos habito , error adhærere , et cum is misceo connubium , atque amicitia copulo : iam nunc scio qui Dominus Deus vester non eo deleo ante facies vester , sed sum vos in fovea atque laqueus , et offendiculum ex lateo vester , et sudis in oculus vester , donec vos aufero atque disperdo de terra hic optimus , qui trado vos . in ego hodie ingredior via universæ terræ , et totus animus cognosco qui de omnis verbum , quæ se Dominus præstiturum vos sum pollicitus sum , unus non præterierit incassum . sicut ergo impleo opus qui promitto , et prosperus cunctus venio : sic adduco super vos quisquis malus comminatus sum , donec vos aufero atque disperdo de terra hic optimus , qui trado vos , is qui præterieritis pactus Dominus Deus vester , qui pango vobiscum , et servio dius alienus , ad adoro is : cito atque velociter consurgo in vos furor Dominus , et aufero ab hic terra optimus , qui trado vos . IOSUE . 24 . Congregavitque Josue omnis tres Israël in Sichem , et voco major natus , atque prĭnceps , et judico , et magister : steteruntque in conspectus Dominus , et ad populus sic locutus sum : Hæc dico Dominus Deus Israël : trans fluvius habito pater vester ab initium , Thare pater Abraham et Nachor : servieruntque dius alienus . fero ergo pater vester Abraham de Mesopotamiæ finis , et adduco is in terra Chanaan , multiplicavique semen eius , et do is Isaac : illique rursus do Jacob et Esau . E qui , Esau do mons Seir ad possidendus : Jacob verus et filius eius descendo in Ægyptum . Misique Moysen et Aaron , et percutio Ægyptum multus signum atque portentus . Eduxique vos et pater vester de Ægypto , et venio ad mas : persecutique sum Ægyptii pater vester cum currus et equitatus , usque ad mas ruber . clamo autem ad Dominus filius Israël : qui pono tenebra interior vos et Ægyptios , et adduco super is mas , et operio is . video oculus vester cunctus quæ in Ægypto facio , et habito in solitudo multus tempus : et introduco vos in terra Amorrhæi , qui habito trans Jordanem . Cumque pugno contra vos , trado is in manus vester , et possideo terra is , atque interficio is . surgo autem Balac filius Sephor rex Moab , et pugno contra Israëlem . Misitque et voco Balaam filius beo , ut maledico vos : et ego nolo audio is , sed e contrarius per ille benedico vos , et libero vos de manus eius . Transistisque Jordanem , et venio ad Jericho . Pugnaveruntque contra vos vir civitas eius , Amorrhæus et Pherezæus , et Chananæus , et Hethæus , et Gergezæus , et Hevæus , et Jebusæus : et trado ille in manus vester . Misique ante vos crabro : et ejicio is de locus sus , duo rego Amorrhæorum , non in gladius nec in arcus tuus . Dedique vos terra , in qui non laboro , et urbs quis non ædificastis , ut habito in is : vineus , et olivetum , quæ non planto . Nunc ergo timeo Dominus , et servio is perfectus cor atque verissimus : et aufero deus qui servio pater vester in Mesopotamia et in Ægypto , atque servio Dominus . sin autem malus vos video ut Dominus servio , optio vos do : eligo hodie qui placeo , cui servio potissimus debeo : uter dius , qui servio pater vester in Mesopotamia , an dius Amorrhæorum , in qui terra habitatus : ego autem et domus meus servio Dominus . Responditque populus , et aio : absum ab nos ut relinquo Dominus , et servio dius alienus . Dominus Deus noster , ipse educo ego et pater noster de terra Ægypti , de domus servitus : fecitque videns nos signo ingens , et cŭstodio ego in omnis via per qui ambulo , et in cunctus populus per qui transeo . Et ejicio universus gens , Amorrhæum habitator terræ qui ego intro . servio igitur Dominus , quia ipse sum Deus noster . Dixitque Josue ad populus : non possum servio Dominus : Deus enim sanctus et fors æmulator sum , nec ignosco scelus vester atque peccatus . Si dimitto Dominus , et servio dius alienus , converto se , et affligo vos atque subverto , postquam vos præstiterit bonum . Dixitque populus ad Josue : nequaquam ita ut loquor sum , sed Dominus servio . Et Josue ad populus : testis , inquam , vos sum , quia ipse eligo vos Dominus ut servio is . Responderuntque : testis . Nunc ergo , aio , aufero deus alienus de medius vester , et inclinatus cor vester ad Dominus Deus Israël . Dixitque populus ad Josue : Dominus Deus noster servio , et obediens sum præceptis eius . percutio ergo Josue in dies ille fœdus , et propono populus præcepta atque judicium in Sichem . scribo quisque omnis verbum hæc in volumen lego Dominus : et fero lapido pergrandis , posuitque is subter quercus , quæ sum in sanctuarium Dominus : et dico ad omnis populus : in lapis iste sum vos in testimonium , qui audio omnis verbum Dominus , quæ locutus sum vos : ne fors postea nego volo , et mentior Dominus Deus vester . Dimisitque populus , singulus in possessio suo . Et post hæc mortuus sum Josue filius Nun serva Dominus , centum et decem annus : sepelieruntque is in finis possessio suæ in Thamnathsare , quæ sum situs in mons Ephraim , ab septentrionalis pars mons Gaas . Servivitque Israël Dominus cunctus dies Josue et senium , qui longus vivo tempus post Josue , et qui nosco omnis opus Dominus quæ facio in Israël . Ossa quisque Joseph , quæ fero filius Israël de Ægypto , sepelio in Sichem , in pars ager qui emo Jacob ab filius Hemor pater Sichem , centum novellus ovis , et sum in possessio filius Joseph . Eleazar quisque filius Aaron mortuus sum : et sepelio is in Gabaath Phinees filius eius , quæ datus sum is in mons Ephraim . incipio libo SOPTHIM is sum iudex . 1 . Post mors Josue , consulo filius Israël Dominus , dicens : quis ascendo ante ego contra Chananæum , et sum dux bellum ? Dixitque Dominus : Judas ascendo : ecce trado terra in manus eius . Et aio Judas Simeon frater suus : ascendo mecum in sors meus , et pugno contra Chananæum , ut et ego pergo tecum in sors tuus . Et abeo cum is Simeon . Ascenditque Judas , et trado Dominus Chananæum atque Pherezæum in manus is : et percutio in Bezec decem mille vir . Inveneruntque Adonibezec in Bezec , et pugno contra is , atque percutio Chananæum et Pherezæum . fugio autem Adonibezec : qui persecutus comprehendo , cæsis summitas manus eius atque pes . Dixitque Adonibezec : Septuaginta rego amputo manus atque pes summitas colligo sub mensus meus cibus reliquiae : sicut facio , ita reddo ego Deus . Adduxeruntque is in Jerusalem , et ibis mortuus sum . oppugnans ergo filius Juda Jerusalem , capio eo , et percutio in os gladius , tradens cunctus incendium civitas . Et postea descendens pugno contra Chananæum , qui habito in montanus , et ad meridies , et in campester . Pergensque Judas contra Chananæum , qui habito in Hebron ( cuius nomen sum antiquitus Cariath Arbe ) , percutio Sesai , et Ahiman , et Tholmai : atque inde profectus abeo ad habitator Dabir , cuius nomen vetustior sum Cariath Sepher , is sum , civitas littera . Dixitque Caleb : qui percutio Cariath Sepher , et vasto eo , do is Axam filia meus uxor . Cumque capio eo Othoniel filius Cenez frater Caleb minutus , do is Axam filia suo conjŭx . qui pergens in iter moneo vir suus ut peto ab pater suus ager . Quæ cum suspiro sedens in asinus , dico is Caleb : Quid habeo ? At ille respondeo : do ego benedictio , quia terra arens do ego : do et irriguus aqua . do ergo is Caleb irriguus superior , et irriguus inferior . filius autem Cinæi cognatus Moysi ascendo de civitas palma cum filius Juda , in desertus sors eius , qui sum ad meridies Arad , et habito cum is . abeo autem Judas cum Simeon frater suus , et percutio simul Chananæum qui habito in Sephaath , et interficio is . Vocatumque sum nomen urbs , Horma , is sum , anathema . Cepitque Judas gaza cum finis sus , et Ascalonem , atque Accaron cum terminus sus . Fuitque Dominus cum Juda , et montanus possideo : nec possum deleo habitator vallum , quia falcatus currus abundo . Dederuntque Caleb Hebron , sicut dico Moses , qui deleo ex is tres filius Enac . Jebusæum autem habitator Jerusalem non deleo filius Benjamin : habitavitque Jebusæus cum filius Benjamin in Jerusalem , usque in præsentem dies . domus quisque Joseph ascendo in Bethel , fuitque Dominus cum is . Nam cum obsideo urbs , quæ prior Luza voco , video homo egrediens de civitas , dixeruntque ad is : ostendo nos introitus civitas , et facio tecum misericordia . qui cum ostendo is , percutio urbs in os gladius : homo autem ille , et omnis cognatio eius , dimitto . qui dimissus , abeo in terra Hetthim , et ædificavit ibis civitas , vocavitque eo Luzam : quæ ita appello usque in præsentem dies . mano quisque non deleo Bethsan , et Thanac cum viculus sus , et habitator do , et Jeblaam , et Mageddo cum viculus sus , cœpitque Chananæus habito cum is . Postquam autem confortatus sum Israël , facio is tributarius , et deleo nolo . Ephraim etiam non interficio Chananæum , qui habito in Gazer , sed habito cum is . Zabulon non deleo habitator Cetron , et Naalol : sed habito Chananæus in medius eius , factusque sum is tributarius . Aser quisque non deleo habitator Accho , et Sidon , Ahalab , et Achazib , et Helba , et Aphec , et Rohob : habitavitque in medius Chananæi habitator ille terræ , nec interficio is . Nephthali quisque non deleo habitator Bethsames , et Bethanath : et habito interior Chananæum habitator terræ , fueruntque is Bethsamitæ et Bethanitæ tributarius . Arctavitque Amorrhæus filius Dan in mons , nec do is locus ut ad planior descendo : habitavitque in mons Hares , qui interpretor testaceus , in Ajalon et Salebim . Et aggravatus sum manus domus Joseph , factusque sum is tributarius . sum autem terminus Amorrhæi ab ascensus scorpio , petra , et superior loco . iudex . 2 . Ascenditque angelus Dominus de Galgalis ad locus flens , et aio : educo vos de Ægypto , et introduco in terra , pro qui juro pater vester : et pollicitus sum ut non facio irritus pactus meus vobiscum in sempiternus , ita dumtaxat ut non ferio fœdus cum habitator terræ huius , sed ara is subverto : et nolo audio voco meus : cur hic facio ? qui ob res nolo deleo is ab facies vester : ut habeo hostis , et dius is sum vos in ruina . Cumque loquor angelus Dominus hæc verbum ad omnis filius Israël , elevo ipse voco suo , et fleo . Et vocatus sum nomen locus ille , locus flens , sive lacrima : immolaveruntque ibis hostia Dominus . dimitto ergo Josue populus , et abeo filius Israël unusquisque in possessio suo , ut obtineo eo : servieruntque Dominus cunctus dies eius , et senium , qui longus post is vivo tempus , et nosco omnis opus Dominus quæ facio cum Israël . mortuus sum autem Josue filius Nun , famula Dominus , centum et decem annus , et sepelio is in finis possessio suæ in Thamnathsare in mons Ephraim , ab septentrionalis plaga mons Gaas . Omnisque ille generatio congregatus sum ad pater suus : et surgo alium , qui non nosco Dominus , et opus quæ facio cum Israël . Feceruntque filius Israël malus in conspectus Dominus , et servio Baalim . atque dimitto Dominus Deus patres suus , qui educo is de terra Ægypti , et secutus sum deus alienus , deosque populus , qui habito in circuitus is , et adoro is : et ad iracundia concito Dominus , dimittens is , et serviens Baal et Astaroth . Iratusque Dominus contra Israël , trado is in manus diripiens : qui capio is , et vendo hostis qui habito per gȳrus : nec possum resisto adversarius sus , sed quocumque pergo volo , manus Dominus super is sum , sicut locutus sum , et juro is , et vehemens afflictus sum . Suscitavitque Dominus judico , qui libero is de vastans manus : sed nec is audio volo , fornicans cum dius alienus , et adorans is . cito desero via , per qui ingressus sum pater is : et audiens mandatum Dominus , omnis facio contrarius . Cumque Dominus judico suscito , in dies is flecto misericordia , et audio afflictus gemitus , et libero is de cæde vastans . Postquam autem mortuus sum iudex , revertor , et multus facio pejoro qui facio pater is , sequens deus alienus , serviens is , et adorans ille . non dimitto adinventio suus , et via durissimus per qui ambulo consuesco . Iratusque sum furor Dominus in Israël , et aio : Quia irritus facio gens iste pactus meus , qui pango cum pater is , et voco meus audio contemno : et ego non deleo gens , quis dimitto Josue , et mortuus sum : ut in ipse experior Israël , uter cŭstodio via Dominus , et ambulo in is , sicut cŭstodio pater is , an non . dimitto ergo Dominus omnis natio hic , et cito subverto nolo , nec trado in manus Josue . iudex . 3 . Hæ sum gens quis Dominus derelinquo , ut erudio in is Israëlem , et omnis qui non nosco bellum Chananæorum : ut postea disco filius is certo cum hostis , et habeo consuetudo præliandi : quinque satrapa Philisthinorum , omnemque Chananæum , et Sidonium , atque Hevæum , qui habito in mons Libanus , de mons Baal Hermon usque ad introitus Emath . Dimisitque is , ut in ipse experior Israëlem , uter audio mandatum Dominus quæ præceperat pater is per manus Moysi , an non . Itaque filius Israël habito in medius Chananæi , et Hethæi , et Amorrhæi , et Pherezæi , et Hevæi , et Jebusæi : et duco uxor filia is , ipsique filia suus filius is trado , et servio dius is . Feceruntque malus in conspectus Dominus , et oblitus sum Deus suo , serviens Baalim et Astaroth . Iratusque contra Israël Dominus , trado is in manus Chusan Rasathaim rego Mesopotamiæ , servieruntque is octo annus . Et clamo ad Dominus , qui suscito is salvator , et libero is , Othoniel videlicet filius Cenez , frater Caleb minor : fuitque in is spiritus Dominus , et judico Israël . Egressusque sum ad pugna , et trado Dominus in manus eius Chusan Rasathaim rex Syriæ , et opprimo is . Quievitque terra quadraginta annus , et mortuus sum Othoniel filius Cenez . addo autem filius Israël facio malus in conspectus Dominus : qui conforto adversus is Eglon rex Moab , quia facio malus in conspectus eius . Et copulo is filius Ammon , et Amalec : abiitque et percutio Israël , atque possideo urbs palma . Servieruntque filius Israël Eglon rego Moab decem et octo annus . Et postea clamo ad Dominus , qui suscito is salvator vocabulum Aod , filius Gera , filius Jemini , qui uterque manus pro dexter utor . Miseruntque filius Israël per ille munero Eglon rego Moab . qui facio sibi gladius anceps , habens in medius capulum longitudo palmæ manus , et accinctus sum is subter sagus in dexter femur . Obtulitque munero Eglon rego Moab . sum autem Eglon crassior nimis . Cumque offero is munero , prosecutus sum socius , qui cum is venio . Et reversus de Galgalis , ubi sum idolum , dico ad rex : Verbum secretus habeo ad tu , o rex . Et ille impero silentium : egressisque omnis qui circa is sum , ingressus sum Aod ad is : sedeo autem in æstivo cœnaculo solus : dixitque : Verbum Deus habeo ad tu . qui status surgo de thronus . Extenditque Aod sinister manus , et fero sica de dexter femur suus , infixitque eo in venter eius tam validus , ut capulus sequor ferrum in vulnus , atque pinguissimus adips stringo . Nec educo gladius , sed ita ut percutio , relinquo in corpus : statimque per secretus naturæ alvus stercoro prorumpo . Aod autem clausus diligentissimus ostium cœnaculi , et obfirmo serus , per posticus egressus sum . Servique rego ingressus video clausus foris cœnaculi , atque dico : Forsitan purgo alvus in æstivo cubiculum . Expectantesque diu donec erubesco , et videns qui nullus aperio , fero clavis : et aperiens invenio dominus suus in terra jacens mortuus . Aod autem , dum ille turbo , effugio , et pertranseo locus idolum , unde reversus sum . Venitque in Seirath : et status insono buccino in mons Ephraim , descenderuntque cum is filius Israël , ipse in frons gradiente . qui dico ad is : sequor ego : trado enim Dominus inimicus noster moabites in manus noster . Descenderuntque post is , et occupo vado Jordanis quæ transmitto in Moab : et non dimitto transeo quisquam : sed percutio moabites in tempus ille , circiter decem mille , omnis robustus et fortis vir . nullus is evado possum . Humiliatusque sum Moab in dies ille sub manus Israël : et quiesco terra octoginta annus . Post hunc sum Samgar filius Anath , qui percutio de Philisthiim sexcenti vir vomer : et ipse quisque defendo Israël . iudex . 4 . Addideruntque filius Israël facio malus in conspectus Dominus post mors Aod , et trado ille Dominus in manus Jabin rego Chanaan , qui regno in Asor : habuitque dux exercitus suo nomen Sisaram , ipse autem habito in Haroseth gens . Clamaveruntque filius Israël ad Dominus : nongenti enim habeo falcatus currus , et per viginti annus vehemens opprimo is . sum autem Debbora prophetis uxor Lapidoth , quæ judico populus in ille tempus . Et sedeo sub palma , quæ nomen ille voco , interior Rama et Bethel in mons Ephraim : ascendebantque ad eo filius Israël in omnis iudicium . Quæ mitto et voco Barac filius Abinoëm de cedes Nephthali : dixitque ad is : Præcepit tibi Dominus Deus Israël : vado , et duco exercitus in mons Thabor , tollesque tecum decem mille pugnator de filius Nephthali , et de filius Zabulon : ego autem adduco ad tu in locus torrens Cison , Sisaram prĭnceps exercitus Jabin , et currus eius , atque omnis multitudo , et trado is in manus tuus . Dixitque ad eo Barac : Si venio mecum , vado : si nolo venio mecum , non pergo . Quæ dico ad is : eo quidem tecum , sed in hic vicis victoria non reputo tibi , quia in manus mulier trado Sisara . surgo itaque Debbora , et pergo cum Barac in cedes . qui , accio Zabulon et Nephthali , ascendo cum decem mille pugnator , habens Debboram in comitatus suus . Haber autem Cinæus recedo quondam ab ceterus Cinæis frater sus , filius Hobab cognatus Moysi : et tendo tabernaculum usque ad vallis , quæ voco Sennim , et sum iŭxta cedes . Nuntiatumque sum Sisaræ qui ascendo Barac filius Abinoëm in mons Thabor : et congrego nongenti falcatus currus , et omnis exercitus de Haroseth gens ad torrens Cison . Dixitque Debbora ad Barac : surgo , hæc sum enim dies , in qui trado Dominus Sisaram in manus tuus : in ipse ductor sum tuus . descendo itaque Barac de mons Thabor , et decem mille pugnator cum is . Perterruitque Dominus Sisaram , et omnis currus eius , universamque multitudo in os gladius ad conspectus Barac : in tantus , ut Sisara de currus desiliens , pes fugio , et Barac persequor fugiens currus , et exercitus usque ad Haroseth gens , et omnis hostis multitudo usque ad internecio cado . Sisara autem fugiens pervenio ad tentorium Jahel uxor Haber Cinæi . sum enim pax interior Jabin rex Asor , et domus Haber Cinæi . egressus igitur Jahel in occursus Sisaræ , dico ad is : intro ad ego , dominus ego : intro , ne timeo . qui ingressus tabernaculum eius , et opertus ab is pallium , dico ad eo : do ego , obsecro , paululus aquæ , quia sitio valde . Quæ aperio uter lacte , et do is bibo , et operio ille . Dixitque Sisara ad eo : sto ante ostium tabernaculum : et cum venio aliquis interrogans tu , et dicens : Numquid hic sum aliquis ? respondeo : nullus sum . fero itaque Jahel uxor Haber clavus tabernaculum , assumens par et malleus : et ingressus abscondite et cum silentium , pono supra tempus capitum eius clavus , percussumque malleus defigo in cerebrum usque ad terra : qui sopor mors consocians deficio , et mortuus sum . Et ecce Barac sequens Sisaram venio : egressaque Jahel in occursus eius , dico is : venio , et ostendo tibi vir qui quæris . qui cum intro ad eo , video Sisaram jacens mortuus , et clavus infixus in tempus eius . humilio ergo Deus in dies ille Jabin rex Chanaan cora filius Israël : qui cresco cotidie , et fortis manus opprimo Jabin rex Chanaan , donec deleo is . iudex . 5 . Cecineruntque Debbora et Barac filius Abinoëm in ille dies , dicens : qui spons offero de Israël anima vester ad periculum , benedico Dominus . audio , rego ; auris percipio , prĭnceps : ego sum , ego sum , quæ Dominus cano , psallo Dominus Deus Israël . Dominus , cum exeo de Seir , et transeo per regio Edom , terra motus sum , cælique atque nubes distillo aqua . mons fluo ab facies Dominus , et Sinai ab facies Dominus Deus Israël . in dies Samgar filius Anath , in dies Jahel quiesco semitæ : et qui ingredior per eo , ambulo per calleo devius . cesso fortis in Israël , et quiesco : donec surgo Debbora , surgo mater in Israël . novus bellum eligo Dominus , et porta hostis ipse subverto : clipeus et hasta si appareo in quadraginta mille Israël . cor meus diligo prĭnceps Israël : qui proprius voluntas offero vos discrimen , benedico Dominus . qui ascendo super nitens asinus , et sedeo in judicium , et ambulatus in via , loquor . ubi collido sum currus , et hostis suffocatus sum exercitus , ibis narro justitiæ Dominus , et clementia in fortis Israël : tunc descendo populus Dominus ad porta , et obtineo principatus . surgo , surgo Debbora ; surgo , surgo , et loquor canticum : surgo Barac , et apprehendo captivus tuus , filius Abinoëm . Salvatæ sum reliquiæ populus : Dominus in fortis dimico . Ex Ephraim deleo is in Amalec , et post is ex Benjamin in populus tuus , o Amalec : de Machir prĭnceps descendo , et de Zabulon qui exercitus duco ad bellandus . duco Issachar sum cum Debbora , et Barac vestigium sum secutus , qui quasi in præceps atque barathrum se discrimen do : divisus contra se Ruben , magnanimus repertus sum contentio . quare habitus interior duo terminus , ut audio sibilus grex ? divisus contra se Ruben , magnanimus repertus sum contentio . Galaad trans Jordanem quiesco , et Dan vaco navis : Aser habito in littus mare , et in portus moror . Zabulon verus et Nephthali offero anima suus mors in regio Merome . venio rego et pugno : pugno rego Chanaan in Thanach iŭxta aqua Mageddo , et tamen nihil fero prædantes . de cælo dimicatus sum contra is : stellæ manens in ordo et cursus suus , adversa Sisaram pugno . torrens Cison traho cadaver is , torrens Cadumim , torrens Cison : conculco , animo meus , robustus . Ungulæ equus cado , fugiens impetus , et per præceps ruens fortissimus hostis . maledico terræ Meroz , dico angelus Dominus : maledico habitator eius , quia non venio ad auxilium Dominus , in adiutorium fortissimus eius . benedictus interior mulier Jahel uxor Haber Cinæi , et benedico in tabernaculum suus . aqua petens lac do , et in phiala prĭnceps offero butyrum . sinister manus mitto ad clavus , et dexter ad faber malleus . Percussitque Sisaram quærens in capio vulnus locus , et tempus validus perforans : interior pes eius ruo ; deficio , et mortuus sum : volvo ante pes eius , et jaceo exanimis et miserabilis . per fenestra respiciens , ululo mater eius : et de cœnaculo loquor : cur moror regredior currus eius ? quare tardo pes quadriga ille ? unus sapiens ceterus uxor eius , hæc socrus verbum respondeo : Forsitan nunc divido spolio , et pulcherrimus femina eligo is : vestis diversus Sisaræ trado in prædam , et supellex vario ad ornandus collum congero . sic pereo omnis inimicus tu , Dominus : qui autem diligo tu , sicut sol in ortus suus splendeo , ita rutilo . Quievitque terra per quadraginta annus . iudex . 6 . facio autem filius Israël malus in conspectus Dominus : qui trado ille in manus Madian septem annus , et oppressus sum valde ab is . Feceruntque sibi antrum et spelunca in mons , et munitissimus ad repugnandus loco . Cumque sero Israël , ascendo Madian et Amalec , ceterique orientalis natio : et apud is figens tentorium , sicut sum in herba cunctus vasto usque ad introitus Gazæ : nihilque omnino ad vita pertinens relinquo in Israël , non ovis , non bos , non asinus . ipse enim et universus grex is venio cum tabernaculum sus , et instar lŏcusta universus compleo , innumerus multitudo homo et camelus , quisquis tango devastans . Humiliatusque sum Israël valde in conspectus Madian . Et clamo ad Dominus postulans auxilium contra Madianitas . qui mitto ad is vir propheta , et locutus sum : Hæc dico Dominus Deus Israël : ego vos facio conscendo de Ægypto , et educo vos de domus servitus , et libero de manus Ægyptiorum , et omnia inimicus qui affligo vos : ejecique is ad introitus vester , et trado vos terra is . Et dico : ego Dominus Deus vester : ne timeo deus Amorrhæorum , in qui terra habitatus . Et nolo audio voco meus . venio autem angelus Dominus , et sedeo sub quercus , quæ sum in Ephra , et pertineo ad Joas pater familiæ Ezri . Cumque Gedeon filius eius excutio atque purgo frumentum in torcular , ut fugio Madian , appareo is angelus Dominus , et aio : Dominus tecum , vir fortiter . Dixitque is Gedeon : obsecro , ego dominus , si Dominus nobiscum sum , cur apprehendo ego hæc omnis ? ubi sum mirabilis eius , quæ narro pater noster , atque dico : de Ægypto educo ego Dominus ? nunc autem derelinquo ego Dominus , et trado in manus Madian . Respexitque ad is Dominus , et aio : vado in hic fortitudo tuus , et libero Israël de manus Madian : scio qui mitto tu . qui respondens aio : obsecro , ego dominus , in qui libero Israël ? ecce familia meus infimus sum in mano , et ego minutus in domus pater meus . Dixitque is Dominus : ego erus tecum : et percutio Madian quasi unus vir . Et ille : Si invenio , inquam , gratia cora tu , do ego signum qui tu sum qui loquor ad ego : nec recedo hinc , donec revertor ad tu , portans sacrificium , et offerens tibi . qui respondeo : ego præstolabor adventus tuus . ingressus sum itaque Gedeon , et coquo hædum , et de farinæ modius azȳmus panis : carnesque pono in canistrum , et ius carnis mittens in olla , fero omnis sub quercus , et offero is . Cui dico angelus Dominus : tollo caro et azȳmus panis , et pono supra petra ille , et ius desuper fundo . Cumque facio ita , extendo angelus Dominus summitas virgæ , qui teneo in manus , et tango caro et panis azȳmus : ascenditque ignis de petra , et caro azymosque panis consumo : angelus autem Dominus evanesco ex oculus eius . Vidensque Gedeon qui sum angelus Dominus , aio : Heu ego Dominus Deus : quia video angelus Dominus facies ad facies . Dixitque is Dominus : pax tecum : ne timeo , non morior . Ædificavit ergo ibis Gedeon alto Dominus , vocavitque ille , Dominus pax , usque in præsentem dies . Cumque adhuc sum in Ephra , quæ sum familiæ Ezri , nox ille dico Dominus ad is : tollo taurus pater tu , et alter taurus annus septem , destruesque ara Baal , quæ sum pater tu , et nemus , qui circa ara sum , succido . Et ædificabis ibis alto Dominus Deus tuus in summitas petræ huius , super qui ante sacrificium pono : tollesque taurus secundus , et offero holocaustus super strues lignum , quæ de nemus succido . assumptus ergo Gedeon decem vira de servio sus , facio sicut præceperat is Dominus . timens autem domus pater suo , et homo ille civitas , per dies nolo is facio , sed omnis nox compleo . Cumque surgo vir oppidum eius maneo , video destructus ara Baal , lucumque succisus , et taurus alter impositus super alto , qui tunc ædificatum sum . Dixeruntque ad invicem : quis hic facio ? Cumque perquiro auctor factus , dictus sum : Gedeon filius Joas facio hæc omnis . Et dico ad Joas : produco filius tuus huc , ut morior : quia destruo ara Baal , et succido nemus . qui ille respondeo : Numquid ultor sum Baal , ut pugno pro is ? qui adversarius sum eius , morior antequam lux crastinus venio : si deus sum , vindico se de is , qui suffodio ara eius . Ex ille dies vocatus sum Gedeon Jerobaal , is qui dico Joas : ulciscor se de is Baal , qui suffodio ara eius . Igitur omnis Madian , et Amalec , et orientalis populus , congregatus sum simul : et transiens Jordanem , castrametatus sum in vallis Jezraël . spiritus autem Dominus induo Gedeon , qui clangens buccino convoco domus Abiezer , ut sequor se . Misitque nuntius in universus Manassen , qui et ipse secutus sum is : et alius nuntius in Aser et Zabulon et Nephthali , qui occurro is . Dixitque Gedeon ad Deus : Si salvus facio per manus meus Israël , sicut locutus sum , pono hic vellus lanæ in area : si ros in solum vello sum , et in omnis terra siccitas , scio qui per manus meus , sicut locutus sum , libero Israël . Factumque sum ita . Et de nox consurgens expressus vello , concha ros impleo . Dixitque rursus ad Deus : ne irascor furor tuus contra ego si adhuc semel tento , signum quærens in vello . oro ut solus vellus siccus sum , et omnis terra ros madens . Fecitque Deus nox ille ut postulo : et sum siccitas in solum vello , et ros in omnis terra . iudex . 7 . Igitur Jerobaal qui et Gedeon , de nox consurgens , et omnis populus cum is , venio ad fons qui voco Harad . sum autem castra Madian in vallis ad septentrionalis plaga collis excelsus . Dixitque Dominus ad Gedeon : plus tecum sum populus , nec trado Madian in manus eius : ne glorior contra ego Israël , et dico : meus vis liberatus sum . loquor ad populus , et cunctus audiens prædica : qui formidulosus et timidior sum , revertor . Recesseruntque de mons Galaad , et reversus sum de populus viginti duo mille vir , et tantus decem mille remaneo . Dixitque Dominus ad Gedeon : adhuc populus plus sum : duco is ad aqua et ibis probo ille : et de qui dico tibi ut tecum vado , ipse pergo ; qui eo prohibeo , revertor . Cumque descendo populus ad aqua , dico Dominus ad Gedeon : qui lingua lambo aqua , sicut soleo canis lambo , separo is seorsus : qui autem curvo genu bibo , in alter pars sum . sum itaque numerus is qui manus ad os projiciens lambo aqua , trecenti vir : omnis autem reliquus multitudo flexus poples bibo . Et aio Dominus ad Gedeon : in trecenti vira qui lambo aqua , libero vos , et trado in manus tuus Madian : omnis autem reliquus multitudo revertor in locus suus . sumptus itaque pro numerus cibarius et tuba , omnis reliquus multitudo abeo præcepit ad tabernaculum suus : et ipse cum trecenti vira se certo do . castra autem Madian sum subter in vallis . idem nox dico Dominus ad is : surgo , et descendo in castra : quia trado is in manus tuus . sin autem solus eo formido , descendo tecum Phara puera tuus . Et cum audio quid loquor , tunc conforto manus tuæ , et securior ad hostis castra descendo . descendo ergo ipse et Phara puera eius in pars castrum , ubi sum armatus vigiliæ . Madian autem et Amalec , et omnis orientalis populus , fusus jaceo in vallis , ut lŏcusta multitudo : camelus quisque innumerabilis sum , sicut harena quæ jaceo in littus mare . Cumque venio Gedeon , narro aliquis somnium proximus suus : et in hunc modus refero qui video : video somnium , et video ego quasi succinericius panis ex hordeum volvo , et in castra Madian descendo : cumque pervenio ad tabernaculum , percutio ille , atque subverto , et terræ funditus coæquavit . respondeo eo , cui loquor : non sum hic alius , nisus gladius Gedeonis filius Joas vir Israëlitæ : trado enim Dominus in manus eius Madian , et omnis castra eius . Cumque audio Gedeon somnium , et interpretatio eius , adoro : et reversus sum ad castra Israël , et aio : surgo , trado enim Dominus in manus noster castra Madian . Divisitque trecenti vir in tres pars , et do tuba in manus is , lagenasque vacuus , atque lampas in medius lagena . Et dico ad is : qui ego facio video , hic facio : ingredior pars castrum , et qui facio , sector . quando persono tuba in manus meus , vos quisque per castrum circuitus clango , et conclamo : Dominus et Gedeoni . Ingressusque sum Gedeon , et trecenti vir qui sum cum is , in pars castrum , incipiens vigilia nox mediæ : et cŭstos suscitatus , cœperunt buccinis clango , et complodo interior se lagena . Cumque per gȳrus castrum in tres persono locus , et hydria confringo , teneo sinister manus lampas , et dextra sonans tuba , clamaveruntque : gladius Dominus et Gedeonis : stans singulus in locus suus per circuitus castrum hostilis . omnis itaque castra turbatus sum , et vociferans ululantesque fugio : et nihilominus insisto trecenti vir buccinis personans . Immisitque Dominus gladius omnis castrum , et mutuus se cæde trunco , fugiens usque ad Bethsetta , et crepido Abelmehula in Tebbath . conclamans autem vir Israël de Nephthali , et Aser , et omnis mano , persequor Madian . Misitque Gedeon nuntius in omnis mons Ephraim , dicens : descendo in occursus Madian , et occupatus aqua usque Bethbera atque Jordanem . Clamavitque omnis Ephraim , et præoccupavit aqua atque Jordanem usque Bethbera . Apprehensosque duo vir Madian , Oreb et Zeb , interficio Oreb in petra Oreb , Zeb verus in torcular Zeb . Et persecutus sum Madian , caput Oreb et Zeb portans ad Gedeon trans fluentum Jordanis . iudex . 8 . Dixeruntque ad is vir Ephraim : Quid sum hic qui facio volo , ut ego non voco , cum ad pugna pergo contra Madian ? jurgantes fortis , et propior vis inferens . qui ille respondeo : qui enim talis facio possum , qualis vos facio ? nonne bonus sum racemus Ephraim , vindemia Abiezer ? in manus vester Dominus trado prĭnceps Madian , Oreb et Zeb : quid talis facio possum , qualis vos facio ? qui cum locutus sum , requiesco spiritus is , qui tumeo contra is . Cumque venio Gedeon ad Jordanem , transeo is cum trecenti vira , qui secum sum : et præ lassitudo , fugiens persequor non possum . Dixitque ad vir Soccoth : datus , obsecro , panis populus qui mecum sum , quia valde deficio : ut possum persequor Zebee et Salmana rego Madian . respondeo prĭnceps Soccoth : Forsitan palmæ manus Zebee et Salmana in manus tuus sum , et idcirco postulo ut do exercitus tuus panis . qui ille aio : cum ergo trado Dominus Zebee et Salmana in manus meus , contero caro vester cum spina tribulisque desertus . Et inde conscendens , venio in Phanuel : locutusque sum ad vir locus ille similis . Cui et ille respondeo , sicut respondeo vir Soccoth . dico itaque et is : cum reversus sum victrix in pax , destruo turris hic . Zebee autem et Salmana requiesco cum omnis exercitus suus . quindecim enim mille vir remaneo ex omnis turma orientalis populus , cæsis centum viginti mille bellator educens gladius . Ascendensque Gedeon per via is , qui in tabernaculum moror , ad orientalis pars Nobe et Jegbaa , percutio castra hostis , qui securis sum , et nihil adversus suspicor . Fugeruntque Zebee et Salmana , qui persequens Gedeon comprehendo , turbo omnis exercitus is . Revertensque de bellum ante solus ortus , apprehendo puer de vira Soccoth : interrogavitque is nomino prĭnceps et senium Soccoth , et describo septuaginta septem vir . Venitque ad Soccoth , et dico is : in Zebee et Salmana , super qui exprobro ego , dicens : Forsitan manus Zebee et Salmana in manus tuus sum , et idcirco postulo ut do vira , qui lassus sum et deficio , panis . fero ergo senior civitas et spina desertus atque tribulus , et contero cum is atque comminuo vir Soccoth . turris quisque Phanuel subverto , occisus habitator civitas . Dixitque ad Zebee et Salmana : qualis sum vir , qui occido in Thabor ? qui respondeo : similis tu , et unus ex is quasi filius rego . qui ille respondeo : frater meus sum , filius mater meæ . vivo Dominus , quia si servo is , non vos occido . Dixitque Jether primogenitus suus : surgo , et interficio is . qui non educo gladius : timeo enim , quia adhuc puera sum . Dixeruntque Zebee et Salmana : tu surgo , et irruo in ego : quia iŭxta ætatem robur sum homo . surgo Gedeon , et interficio Zebee et Salmana : et fero ornamentum atque bulla qui collum regalis camelus decoro soleo . Dixeruntque omnis vir Israël ad Gedeon : dominor noster tu , et filius tuus , et filius filius tu : quia libero ego de manus Madian . qui ille aio : non dominor vester , nec dominor in vos filius meus , sed dominor vos Dominus . Dixitque ad is : unus petitio postulo ab vos : datus ego inauris ex præda vester . inauris enim aureus Ismaëlitæ habeo consuesco . qui respondeo : libentissimus do . Expandentesque super terra pallium , projicio in is inauris de præda : et sum pondus postulatus inauris , mille septingenti auris siclus , absque ornamentum , et monile , et vestis purpureus , qui rego Madian ut solitus sum , et præter torqueo aureus camelus . Fecitque ex is Gedeon ephod , et pono ille in civitas suus Ephra . Fornicatusque sum omnis Israël in is , et factus sum Gedeoni et omnis domus eius in ruina . humiliatus sum autem Madian cora filius Israël , nec possum ulter cervix elevo : sed quiesco terra per quadraginta annus , qui Gedeon præfuit . abeo itaque Jerobaal filius Joas , et habito in domus suus : habuitque septuaginta filius , qui egressus sum de femur eius : is qui plus habeo uxor . concubina autem ille , qui habeo in Sichem , gigno is filius nomen Abimelech . Mortuusque sum Gedeon filius Joas in senectus bonum , et sepultus sum in sepulchrum Joas pater suo in Ephra de familia Ezri . Postquam autem mortuus sum Gedeon , aversus sum filius Israël , et fornicatus sum cum Baalim . Percusseruntque cum Baal fœdus , ut sum is in deus : nec recordatus sum Dominus Deus suo , qui eruo is de manus inimicus suus omnia per circuitus : nec facio misericordia cum domus Jerobaal Gedeon , iŭxta omnis bonum quæ facio Israëli . iudex . 9 . abeo autem Abimelech filius Jerobaal in Sichem ad frater mater suæ , et locutus sum ad is , et ad omnis cognatio domus pater mater suæ , dicens : loquor ad omnis vir Sichem : Quid vos sum melior , ut dominor vester septuaginta vir omnis filius Jerobaal , an ut dominor unus vir ? simulque considero qui os vester et caros vester sum . Locutique sum frater mater eius de is ad omnis vir Sichem universus sermo iste , et inclino cor is post Abimelech , dicens : frater noster sum . Dederuntque ille septuaginta pondo argentum de fanum Baalberit . qui conduco sibi ex is vir inops et vagus , secutique sum is . Et venio in domus pater suo in Ephra , et occido frater suus filius Jerobaal , septuaginta vir super lapido unus : remansitque Joatham filius Jerobaal minutus , et absconditus sum . congregatus sum autem omnis vir Sichem , et universæ familiæ urbs mello : abieruntque et constituo rex Abimelech , iŭxta quercus quæ sto in Sichem . qui cum nuntiatus sum Joatham , eo , et sto in vertex mons Garizim : elevataque vox , clamo , et dico : audio ego , vir Sichem ; ita audio vos Deus . eo lignum , ut ungo super se rex : dixeruntque olivæ : impero nos . Quæ respondeo : Numquid possum desero pinguedo meus , qui et dius utor et homo , et venio ut interior lignum promoveo ? Dixeruntque lignum ad arbor ficus : venio , et super ego regnum accipio . Quæ respondeo is : Numquid possum desero dulcedo meus , fructusque suavissimus , et eo ut interior ceterus lignum promoveo ? Locutaque sum lignum ad vitis : venio , et impero nos . Quæ respondeo is : Numquid possum desero vinum meus , qui lætificat Deus et homo , et interior lignum ceterus promoveo ? Dixeruntque omnis lignum ad rhamnus : venio , et impero super ego . Quæ respondeo is : Si ver ego rex vos constituo , venio , et sub umbra meus requiesco : si autem non vultum , egredior ignis de rhamnus , et devoro cedrus Libanus . Nunc igitur , si rectus et absque peccatum constituo super vos rex Abimelech , et bonus ago cum Jerobaal , et cum domus eius , et reddo vicis beneficium eius , qui pugno pro vos , et anima suo do periculum , ut eruo vos de manus Madian , qui nunc surgo contra domus pater meus , et interficio filius eius septuaginta vir super unus lapido , et constituo rex Abimelech filius ancillæ eius super habitator Sichem , is qui frater vester sum : si ergo rectus et absque vitium ago cum Jerobaal et domus eius , hodie lætamini in Abimelech , et ille lætetur in vos . sin autem perversus : egredior ignis ex is , et consumo habitator Sichem , et oppidum mello : egrediaturque ignis de vira Sichem , et de oppidum mello , et devoro Abimelech . Quæ cum dico , fugio , et abeo in berus : habitavitque ibis ob metus Abimelech frater suo . regno itaque Abimelech super Israël tres annus . Misitque Dominus spiritus pessimus interior Abimelech et habitator Sichem : qui cœperunt is detestor , et scelus interfectio septuaginta filius Jerobaal , et effusio sanguis is confero in Abimelech frater suus , et in ceterus Sichimorum prĭnceps , qui is adjuvo . Posueruntque insidia adversa is in summitas mons : et dum ille præstolabantur adventus , exerceo latrocinium , agens prædas de prætereuntibus : nuntiatumque sum Abimelech . venio autem Gaal filius Obed cum frater sus , et transeo in Sichimam . Ad cuius adventus erectus habitator Sichem , egressus sum in ager , vastans vineus , uvasque calcans : et factus cantans chorus , ingressus sum fanum deeo suo , et interior epulae et poculum maledico Abimelech , clamans Gaal filius Obed : quis sum Abimelech , et quæ sum Sichem , ut servio is ? numquid non sum filius Jerobaal , et constituo prĭnceps Zebul servus suus super vir emo pater Sichem ? cur ergo servio is ? utinam do aliquis populus iste sub manus meus , ut aufero de medius Abimelech . Dictumque sum Abimelech : congrego exercitus multitudo , et venio . Zebul enim princeps civitas , auditus sermo Gaal filius Obed , iratus sum valde , et mitto clam ad Abimelech nuntius , dicens : ecce Gaal filius Obed venio in Sichimam cum frater sus , et oppugno adversus tu civitas . surgo itaque nox cum populus qui tecum sum , et latito in ager : et primus maneo , oriens sol , irruo super civitas . ille autem egrediens adversus tu cum populus suus , facio is qui possum . surgo itaque Abimelech cum omnis exercitus suus nox , et tendo insidia iŭxta Sichimam in quattuor locus . Egressusque sum Gaal filius Obed , et sto in introitus portæ civitas . surgo autem Abimelech , et omnis exercitus cum is , de insidia locus . Cumque video populus Gaal , dico ad Zebul : ecce de mons multitudo descendo . Cui ille respondeo : umbra mons video quasi caput homo , et hic error decipio . Rursumque Gaal aio : ecce populus de umbilicus terræ descendo , et unus cuneus venio per via quæ respicio quercus . Cui dico Zebul : ubi sum nunc os tuus , qui loquor : quis sum Abimelech ut servio is ? nonne hic populus sum , qui despicio ? egredior , et pugno contra is . abeo ergo Gaal , spectans Sichimorum populus , et pugno contra Abimelech , qui persecutus sum is fugiens , et in urbs compello : cecideruntque ex pars eius plurimus , usque ad porta civitas . Et Abimelech sedeo in ruma : Zebul autem Gaal et socius eius expello de urbs , nec in is passus sum commoror . sequens ergo dies , egressus sum populus in campus . qui cum nuntiatus sum Abimelech , fero exercitus suus , et divido in tres turma , tendens insidia in ager . Vidensque qui egredior populus de civitas , surgo , et irruo in is cum cuneo suus , oppugnans et obsidens civitas : duæ autem turmæ palans per campus adversarius persequor . porro Abimelech omnis dies ille oppugno urbs : qui capio , interfectus habitator eius , ipsaque destructus , ita ut sal in is dispergo . qui cum audio qui habito in turris Sichimorum , ingressus sum fanum deeo suo Berith , ubi fœdus cum is pango , et ex is locus nomen accipio : qui sum munitus valde . Abimelech quisque audiens vir turris Sichimorum par conglobatus , ascendo in mons Selmon cum omnis populus suus : et arreptus securis , præcidit arbor ramus , impositumque ferens humerus , dico ad socius : qui ego video facio , cito facio . Igitur certatim ramus de arbor præcidentes , sequor dux . qui circumdans præsidium , succendo : atque ita factus sum , ut fumo et ignis mille homo neco , vir par et mulier , habitatus turris Sichem . Abimelech autem inde proficiscens venio ad oppidum Thebes , qui circumdans obsideo exercitus . sum autem turris excelsus in medius civitas , ad qui confugio simul vir atque mulier , et omnis prĭnceps civitas , clausum firmissimus janua , et super turris tectum stans per propugnaculum . Accedensque Abimelech iŭxta turris , pugno fortis : et appropinquans ostium , ignis suppono nitor : et ecce unus mulier fragmen molæ desuper iacens , illido caput Abimelech , et confringo cerebrum eius . qui voco cito armiger suus , et aio ad is : evagino gladius tuus , et percutio ego , ne fors dico qui ab femino interfectus sum . qui jussus perficiens , interficio is . Illoque mortuus , omnis qui cum is sum de Israël , reversus sum in sedeo suus : et reddo Deus malus qui facio Abimelech contra pater suus , interfectus septuaginta frater sus . Sichimitis quisque qui operatus sum , retribuo sum , et venio super is maledictio Joatham filius Jerobaal . iudex . 10 . Post Abimelech surgo dux in Israël Thola filius Phua patruus Abimelech , vir de Issachar , qui habito in Samir mons Ephraim : et judico Israëlem viginti et tres annus , mortuusque sum , atque sepultus in Samir . hic succedo Jair Galaadites , qui judico Israël per viginti et duo annus , habens triginta filius sedens super triginta pullus asinus , et prĭnceps triginta civitas , quæ ex nomen eius sum appellatæ Havoth Jair , is sum , oppidum Jair , usque in præsentem dies , in terra Galaad . Mortuusque sum Jair , atque sepultus in locus cui sum vocabulum Camon . filius autem Israël peccatus vetus jungens novus , facio malus in conspectus Dominus , et servio idolum , Baalim et Astaroth , et dius Syriæ atque Sidon et Moab et filius Ammon et Philisthiim : dimiseruntque Dominus , et non colo is . contra qui Dominus iratus , trado is in manus Philisthiim et filius Ammon . Afflictique sum , et vehemens oppressus per annus decem et octo , omnis qui habito trans Jordanem in terra Amorrhæi , qui sum in Galaad : in tantus ut filius Ammon , Jordane transmissus , vasto Judam et Benjamin et Ephraim : afflictusque sum Israël nimis . Et clamans ad Dominus , dico : pecco tibi , quia derelinquo Dominus Deus noster , et servio Baalim . qui locutus sum Dominus : Numquid non Ægyptii et Amorrhæi , filiique Ammon et Philisthiim , Sidonii quisque et Amalec et Chanaan opprimo vos , et clamo ad ego , et eruo vos de manus is ? Et tamen relinquo ego , et colo deus alienus : idcirco non addo ut ulter vos libero : eo , et invoco deus qui eligo : ipse vos libero in tempus angustiæ . Dixeruntque filius Israël ad Dominus : pecco , reddo tu nos quisquis tibi placeo : tantus nunc liber ego . Quæ dicens , omnis de finis sus alienus deus idolum projicio , et servio Dominus Deus : qui doleo super miseria is . Itaque filius Ammon conclamans in Galaad figo tentorium , contra qui congregatus filius Israël in Maspha castrametatus sum . Dixeruntque prĭnceps Galaad singulus ad proximus suus : qui primus ex nos contra filius Ammon cœperit dimico , sum dux populus Galaad . iudex . 11 . sum ille tempus Jephte Galaadites vir fortis atque pugno , filius mulier meretrix , qui natus sum de Galaad . habeo autem Galaad uxor , de qui suscipio filius : qui postquam cerno , ejicio Jephte , dicens : Hæres in domus pater noster sum non possum , quia de alter mater natus sum . qui ille fugiens atque devitans , habito in terra Tob : congregatique sum ad is vir inops , et latrocinans , et quasi prĭnceps sequor . in ille dies pugno filius Ammon contra Israël . qui acriter instans pergo major natus de Galaad , ut tollo in auxilium suo Jephte de terra Tob : dixeruntque ad is : venio et sum princeps noster , et pugno contra filius Ammon . qui ille respondeo : nonne vos sum , qui odi ego , et ejicio de domus pater meus ? et nunc venio ad ego necessitas compulsus . Dixeruntque prĭnceps Galaad ad Jephte : Ob hic igitur causa nunc ad tu venio , ut prŏficiscor nobiscum , et pugno contra filius Ammon , sisque dux omnia qui habito in Galaad . Jephte quisque dico is : Si ver venio ad ego , ut pugno pro vos contra filius Ammon , tradideritque is Dominus in manus meus , ego erus vester princeps ? qui respondeo is : Dominus , qui hæc audio , ipse mediator atque testis sum qui noster promissum facio . abeo itaque Jephte cum prĭnceps Galaad , fecitque is omnis populus prĭnceps suo . Locutusque sum Jephte omnis sermo suus cora Dominus in Maspha . Et mitto nuntius ad rex filius Ammon , qui ex persono suus dico : Quid ego et tibi sum , quia venio contra ego , ut vasto terra meus ? qui ille respondeo : Quia fero Israël terra meus , quando ascendo de Ægypto , ab finis Arnon usque Jaboc atque Jordanem : nunc ergo cum pax reddo ego eo . per qui rursus mando Jephte , et impero is ut dico rego Ammon : Hæc dico Jephte : non fero Israël terra Moab , nec terra filius Ammon : sed quando de Ægypto conscendo , ambulo per solitudo usque ad mas ruber , et venio in cado . Misitque nuntius ad rex Edom , dicens : dimitto ego ut transeo per terra tuus . qui nolo acquiesco prex eius . mitto quisque ad rex Moab , qui et ipse transeo præbere contemno . maneo itaque in cado , et circueo ex lateo terra Edom et terra Moab : venitque contra orientalis plaga terræ Moab , et castrametatus sum trans Arnon : nec volo intro terminus Moab . ( Arnon quippe confinium sum terræ Moab . ) mitto itaque Israël nuntius ad Sehon rex Amorrhæorum , qui habito in Hesebon , et dico is : dimitto ut transeo per terra tuus usque ad fluvius . qui et ipse Israël verbum despiciens , non dimitto is transeo per terminus suus : sed infinitus multitudo congregatus , egressus sum contra is in Jasa , et fortis resisto . Tradiditque is Dominus in manus Israël cum omnis exercitus suus : qui percutio is , et possideo omnis terra Amorrhæi habitator regio ille , et universus finis eius , de Arnon usque Jaboc , et de solitudo usque ad Jordanem . Dominus ergo Deus Israël subverto Amorrhæum , pugnans contra ille populus suus Israël , et tu nunc volo possideo terra eius ? nonne is quæ possideo Chamos deus tuus , tibi jus debeo ? quæ autem Dominus Deus noster victrix obtineo , in noster cedo possessio : nisus fors bonus sum Balac filius Sephor rego Moab ; aut doceo possum , qui jurgatus sum contra Israël , et pugno contra is , quando habito in Hesebon et viculus eius , et in Aroër et villus ille , vel in cunctus civitas iŭxta Jordanem , per trecenti annus . quare tantus tempus nihil super hic repetitio tento ? Igitur non ego pecco in tu , sed tu contra ego malus ago , indicens ego bellum non justus . judico Dominus arbiter huius dies interior Israël , et interior filius Ammon . Noluitque acquiesco rex filius Ammon verbum Jephte , quæ per nuntius mando . factus sum ergo super Jephte spiritus Dominus , et circuiens Galaad et mano , Maspha quisque Galaad , et inde transiens ad filius Ammon , votus voveo Dominus , dicens : Si trado filius Ammon in manus meus , quicumque primus sum egressus de foris domus meæ , mihique occurro revertens cum pax ab filius Ammon , is holocaustus offero Dominus . Transivitque Jephte ad filius Ammon , ut pugno contra is : qui trado Dominus in manus eius . Percussitque ab Aroër usque dum venia in Mennith , viginti civitas , et usque ad Abel , quæ sum vineus consitus , plaga magnus nimis : humiliatique sum filius Ammon ab filius Israël . Revertente autem Jephte in Maspha domus suo , occurro is unigenitus filia suus cum tympanum et chorus : non enim habeo alius liberi . qui visum , scindo vestimentum suus , et aio : Heu ego , filia meus ! decipio ego , et ipse deceptus sum : aperio enim os meus ad Dominus , et alius facio non possum . Cui ille respondeo : pater ego , si aperio os tuus ad Dominus , facio ego quicumque pollicitus sum , concessus tibi ultio atque victoria de hostis tuus . Dixitque ad pater : hic solus ego præsta qui deprecor : dimitto ego ut duo mensis circumeo mons , et plango virginitas meus cum sodalis meus . Cui ille respondeo : vado . Et dimitto eo duo mensis . Cumque abiisset cum socius atque sodalis sus , fleo virginitas suo in mons . Expletisque duo mensis , reversus sum ad pater suus , et facio is sicut voveo , quæ ignoro vir . Exinde mos increbresco in Israël , et consuetudo servatus sum , ut post annus circulus convenio in unus filiæ Israël , et plango filia Jephte Galaaditæ dies quattuor . iudex . 12 . ecce autem in Ephraim ortus sum seditio : nam transiens contra aquilo , dico ad Jephte : quare vadens ad pugna contra filius Ammon , voco ego nolo , ut pergo tecum ? igitur incendo domus tuus . qui ille respondeo : disceptatio sum ego et populus meus contra filius Ammon vehemens : vocavique vos , ut præberetis ego auxilium , et facio nolo . qui cernens , pono anima meus in manus meus , transivique ad filius Ammon , et trado is Dominus in manus meus . Quid commereo , ut adversus ego consurgo in prælium ? vocatus itaque ad se cunctus vira Galaad , pugno contra Ephraim : percusseruntque vir Galaad Ephraim , quia dico : fugitivus sum Galaad de Ephraim , et habito in medius Ephraim et mano . Occupaveruntque Galaaditæ vado Jordanis , per quæ Ephraim reversurus sum . Cumque venio ad is de Ephraim numerus , fugiens , atque dico : obsecro ut ego transeo permitto : dico is Galaaditæ : Numquid Ephrathæus sum ? qui dicens : non sum : interrogo is : dico ergo Scibboleth , qui interpretor spica . qui respondeo : Sibboleth : idem littera spica exprimo non valens . Statimque apprehensus jugulo in ipse Jordanis transitus . Et cado in ille tempus de Ephraim quadraginta duo mille . judico itaque Jephte Galaadites Israël sex annus : et mortuus sum , atque sepultus in civitas suus Galaad . Post hunc judico Israël Abesan de Bethlehemum : qui habeo triginta filius , et totidem filia , quis emittens foras , maritus do , et eiusdem numerus filius sus accipio uxor , introducens in domus suo . qui septem annus judico Israël : mortuusque sum , atque sepultus in Bethlehemum . Cui succedo Ahialon Zabulonites : et judico Israël decem annus : mortuusque sum , atque sepultus in Zabulon . Post hunc judico Israël Abdon filius Illel Pharathonites : qui habeo quadraginta filius , et triginta ex is nepos , ascendens super septuaginta pullus asinus . Et judico Israël octo annus : mortuusque sum , atque sepultus in Pharathon terræ Ephraim , in mons Amalec . iudex . 13 . Rursumque filius Israël facio malus in conspectus Dominus : qui trado is in manus Philisthinorum quadraginta annus . sum autem quidam vir de Saraa , et de stirpes Dan , nomen Manue , habens uxor sterilis . Cui appareo angelus Dominus , et dico ad eo : sterilis sum et absque liberi : sed concipio , et pario filius . caveo ergo ne bibo vinum atque sicera , nec immundus quisquam comedo : quia concipio , et pario filius , cuius non tango caput novacula : sum enim nazaræus Deus ab infantia suus et ex mater uterus , et ipse incipio libero Israël de manus Philisthinorum . Quæ cum venio ad maritus suus , dico is : vir Deus venio ad ego , habens vultus angelicus , terribilior nimis . qui cum interrogo quis sum , et unde venio , et qui nomen voco , nolo ego dico : sed hic respondeo : ecce concipio et pario filius : caveo ne vinum bibo , nec sicera , et ne aliquis vescor immundus : sum enim puera nazaræus Deus ab infantia suus , ex uterus mater suæ usque ad dies mors suæ . oro itaque Manue Dominus , et aio : obsecro , Dominus , ut vir Deus , qui mitto , venio iterum , et doceo ego quid debeo facio de puer , qui nasciturus sum . Exaudivitque Dominus deprecans Manue , et appareo rursus angelus Deus uxor eius sedens in ager : Manue autem maritus eius non sum cum is . Quæ cum video angelus , festino , et curro ad vir suus : nuntiavitque is , dicens : ecce appareo ego vir , qui ante video . qui surgo , et secutus sum uxor suo : veniensque ad vir , dico is : tu sum qui locutus sum mulier ? Et ille respondeo : ego sum . Cui Manue : quando , inquam , sermo tuus sum expletus , quid volo ut facio puera ? aut ab qui se observo debeo ? Dixitque angelus Dominus ad Manue : ab omnis , quæ locutus sum uxor tuæ , abstineo se , et quisquis ex vinea nascor , non comedo : vinum et sicera non bibo ; nullus vescor immundus : et qui is præcepi , impleo atque cŭstodio . Dixitque Manue ad angelus Dominus : obsecro tu ut acquiesco prex meus , et facio tibi hædum de capra . Cui respondeo angelus : Si ego cogo , non comedo panis tuus : si autem volo holocaustus facio , offero ille Dominus . Et nescio Manue qui angelus Dominus sum . Dixitque ad is : qui sum tibi nomen , ut , si sermo tuus sum expletus , honoro tu ? Cui ille respondeo : cur quæris nomen meus , qui sum mirabilis ? fero itaque Manue hædum de capra , et libamenta , et pono super petra , offerens Dominus , qui facio mirabilis : ipse autem et uxor eius intueor . Cumque ascendo flamma altar in cælum , angelus Dominus par in flamma ascendo . qui cum video Manue et uxor eius , pronus cado in terra , et ulter is non appareo angelus Dominus . Statimque intellego Manue angelus Dominus sum , et dico ad uxor suo : mors morior , quia video Deus . Cui respondeo mulier : Si Dominus ego volo occido , de manus noster holocaustus et libamenta non suscipio , nec ostendo nos hæc omnis , neque is quæ sum venturus dico . pario itaque filius , et voco nomen eius Samson . Crevitque puera , et benedico is Dominus . Cœpitque spiritus Dominus sum cum is in castrum Dan interior Saraa et Esthaol . iudex . 14 . descendo ergo Samson in Thamnatha : vidensque ibis mulier de filia Philisthiim , ascendo , et nuntio pater suus et mater suæ , dicens : video mulier in Thamnatha de filia Philisthinorum : qui quæso ut ego accipio uxor . Cui dico pater et mater suus : Numquid non sum mulier in filia frater tuus , et in omnis populus meus , quia volo accipio uxor de Philisthiim , qui incircumcisus sum ? Dixitque Samson ad pater suus : hic ego accipio : quia placeo oculus meus . parens autem eius nescio qui res ab Dominus fio , et quæreret occasio contra Philisthiim : is enim tempus Philisthiim dominor Israëli . descendo itaque Samson cum pater suus et mater in Thamnatha . Cumque venio ad vineus oppidum , appareo catulus leo sævus , et rugiens , et occurro is . irruo autem spiritus Dominus in Samson , et dilacero leo , quasi hædum in frustra discerpens , nihil omnino habens in manus : et hic pater et mater nolo indico . Descenditque , et locutus sum mulier quæ placeo oculus eius . Et post aliquot dies revertens ut accipio eo , declino ut video cadaver leo , et ecce examen apis in os leo sum atque favus mella . qui cum sumo in manus comedo in via : veniensque ad pater suus et mater , do is pars , qui et ipse comedo : nec tamen is volo indico qui mel de corpus leo assumo . descendo itaque pater eius ad mulier , et facio filius suus Samson convivium : sic enim juvenis facio consuesco . cum ergo civis locus ille video is , do is sodalis triginta ut sum cum is . qui locutus sum Samson : propono vos problema : qui si solvo ego intro septem dies convivium , do vos triginta sindon , et totidem tunica : sin autem non possum solvo , vos do ego triginta sindon , et eiusdem numerus tunica . qui respondeo is : propono problema , ut audio . Dixitque is : de comedens exeo cibus , et de fortis egressus sum dulcedo . Nec possum per tres dies propositio solvo . Cumque adsum dies septimus , dico ad uxor Samson : blandior vir tuus et suadeo is ut indico tibi quid significo problema : qui si facio nolo , incendo tu , et domus pater tu : an idcirco voco ego ad nuptia ut spolio ? Quæ fundo apud Samson lacrima , et quærebatur , dicens : odi ego , et non diligo : idcirco problema , qui propono filius populus meus , non volo ego expono . At ille respondeo : pater meus et mater nolo dico : et tibi indico possum ? Septem igitur dies convivium fleo ante is : tandemque dies septimus cum is sum molestus , expono . Quæ status indico civis sus . Et ille dico is dies septimus ante solus occubitus : Quid dulcior mel , et quid fortior leo ? qui aio ad is : Si non aro in vitula meus , non invenio propositio meus . irruo itaque in is spiritus Dominus , descenditque Ascalonem , et percutio ibis triginta vir : qui ablatus vestis do eis qui problema solvo . Iratusque nimis ascendo in domus pater suo : uxor autem eius accipio maritus unus de amicus eius et pronuba . iudex . 15 . Post aliquantulus autem tempus , cum dies triticeæ messis insto , venio Samson , inviso volens uxor suo , et affero is hædum de capra . Cumque cubiculum eius solitus volo intro , prohibeo is pater ille , dicens : puto qui odi eo , et ideo trado ille amicus tuus : sed habeo soror , quæ iunior et pulcher ille sum : sum tibi pro is uxor . Cui Samson respondeo : ab hic dies non sum culpo in ego contra Philisthæos : facio enim vos malum . Perrexitque et capio trecenti vulpes , caudasque is jungo ad cauda , et fax ligo in medius : quis ignis succendens , dimitto ut huc illucque discurro . Quæ status pergo in seges Philisthinorum . qui succensus , et comportatæ iam frux , et adhuc stans in stipulus , concrematæ sum , in tantus ut vineus quisque et olivetum flamma consumo . Dixeruntque Philisthiim : quis facio hic res ? qui dictus sum : Samson gener Thamnathæi : quia fero uxor eius , et alter trado , hæc operatus sum . Ascenderuntque Philisthiim , et comburo tam mulier qui pater eius . qui aio Samson : licet hæc facio , tamen adhuc ex vos expeto ultio , et tunc quiesco . Percussitque is ingens plaga , ita ut stupens sura femur impono . Et descendens habito in spelunca petræ Etam . Igitur ascendens Philisthiim in terra Juda , castrametatus sum in locus , qui postea vocatus sum Lechi , is sum , maxilla , ubi is effusus sum exercitus . Dixeruntque ad is de tribus Juda : cur ascendo adversus ego ? qui respondeo : Ut ligo Samson venio , et reddo is quæ in ego operatus sum . descendo ergo tres mille vir de Juda ad specus silex Etam , dixeruntque ad Samson : nescio qui Philisthiim impero nos ? quare hic facio volo ? qui ille aio : sicut facio ego , sic facio is . ligo , inquam , tu venio , et trado in manus Philisthinorum . qui Samson : juro , aio , et spondeo ego qui non occido ego . dico : non tu occido , sed vinctus trado . Ligaveruntque is duo novus funis , et fero is de petra Etam . qui cum venio ad locus Maxillæ , et Philisthiim vociferans occurro is , irruo spiritus Dominus in is : et sicut soleo ad odor ignis linum consumo , ita vinculo , qui ligatus sum , dissipatus sum et solutus . Inventamque maxilla , is sum , mandibula asinus , quæ jaceo , arripiens interficio in is mille vir , et aio : in maxilla asinus , in mandibulum pullus asinus , deleo is , et percutio mille vir . Cumque hæc verbum canens compleo , projicio mandibula de manus , et voco nomen locus ille Ramathlechi , qui interpretor , elevatio maxillæ . Sitiensque valde , clamo ad Dominus , et aio : tu do in manus servio tu saluto hic maximus atque victoria : in sitis morior , incidamque in manus incircumcisus . aperio itaque Dominus molaris dens in maxilla asinus , et egressæ sum ex is aquæ . qui haustus , refocillo spiritus , et vireo recipio . idcirco appellatus sum nomen locus ille , fons invocans de maxilla , usque in præsentem dies . Judicavitque Israël in dies Philisthiim viginti annus . iudex . 16 . abeo quisque in gaza , et video ibis mulier meretrix , ingressusque sum ad eo . qui cum audio Philisthiim , et percrebesco apud is intro urbs Samson , circumdo is , positus in porto civitas cŭstos : et ibis totus nox cum silentium præstolantes , ut factum maneo exiens occido . dormio autem Samson usque ad medius nox : et inde consurgens , apprehendo ambo portæ foris cum postis sus et serus , impositasque humerus sus porto ad vertex mons , qui respicio Hebron . Post hæc amo mulier , quæ habito in vallis Sorec , et voco Dalila . Veneruntque ad eo prĭnceps Philisthinorum , atque dico : decipio is , et disco ab ille , in qui habeo tantus fortitudo , et quomodo eo supero valeo , et vinctus affligo : qui si facio , do tibi singulus mille et centum argenteus . locutus sum ergo Dalila ad Samson : dico ego , obsecro , in qui sum tuus maximus fortitudo , et quid sum qui ligatus erumpo nequeo ? Cui respondeo Samson : Si septem nerviceis funis necdum siccus , et adhuc humens , ligatus sum , infirmus erus ut ceterus homo . Attuleruntque ad eo satrapæ Philisthinorum septem funis , ut dico : qui vincio eo , latens apud se insidia , et in cubiculum finis res expectans : clamavitque ad is : Philisthiim super tu , Samson . qui rumpo vinculo , quomodo si rumpo quis filum de stuppæ tortus putamen , cum odor ignis accipio : et non sum cognitus in qui sum fortitudo eius . Dixitque ad is Dalila : ecce illudo ego , et falsus locutus sum : salto nunc indico ego qui ligo debeo . Cui ille respondeo : Si ligatus sum novus funis , qui numquam sum in opus , infirmus erus , et alius homo similior . qui rursus Dalila vincio is , et clamo : Philisthiim super tu , Samson : in cubiculum insidia præparatis . qui ita rumpo vinculo quasi filum tela . Dixitque Dalila rursus ad is : Usquequo decipio ego , et falsus loquor ? ostendo qui vincio debeo . Cui respondeo Samson : Si septem crinis capitum meus cum licium plexueris , et clavus hic circumligatus terræ figo , infirmus erus . qui cum facio Dalila , dico ad is : Philisthiim super tu , Samson . qui consurgens de somnus extraho clavus cum crinis et licium . Dixitque ad is Dalila : quomodo dico qui amo ego , cum animus tuus non sum mecum ? per tres vicis mentitus sum ego , et nolo dico in qui sum maximus fortitudo tuus . Cumque molestus sum is , et per multus dies iugiter adhæreret , spatium ad quies non tribuens , deficio animo eius , et ad mors usque lassatus sum . Tunc aperiens veritas res , dico ad eo : ferrum numquam ascendo super caput meus , quia nazaræus , is sum , consecratus Deus , sum de uterus mater meæ : si rasus sum caput meus , recedo ab ego fortitudo meus , et deficio , eroque sicut ceterus homo . Vidensque ille qui confessus is sum omnis animus suus , mitto ad prĭnceps Philisthinorum atque mando : ascendo adhuc semel , quia nunc ego aperio cor suus . qui ascendo assumptus pecunia , qui promitto . At ille dormio is facio super genu suus , et in sinus suus reclino caput . Vocavitque tonsor , et rado septem crinis eius , et cœpit abigo is , et ab se repello : status enim ab is fortitudo discedo . Dixitque : Philisthiim super tu , Samson . qui de somnus consurgens , dico in animus suus : egredior sicut ante facio , et ego excutio : nesciens qui recedo ab is Dominus . qui cum apprehendo Philisthiim , status eruo oculus eius , et duco gaza vinctus catena , et clausus in carcer molo facio . Jamque capillus eius renascor cœperunt . prĭnceps Philisthinorum convenio in unus ut immolo hostia magnifico Dagon deus suus , et epulor , dicens : trado deus noster inimicus noster Samson in manus noster . qui etiam populus videns , laudo deus suus , eademque dico : trado deus noster adversarius noster in manus noster , qui deleo terra noster , et occido plurimus . Lætantesque per convivium , sumptus iam epulum , præceperunt ut voco Samson , et ante is ludo . qui adductus de carcer ludo ante is , feceruntque is sto interior duo columna . qui dico puer regens gressus suus : dimitto ego , ut tango columna , qui omnis immineo domus , et reclino super eo , et paululus requiesco . domus autem sum plenus vir atque mulier , et sum ibis omnis prĭnceps Philisthinorum , atque de tectum et solarium circiter tres mille uterque sexus spectans ludens Samson . At ille invoco Dominus aio : Dominus Deus , memini meus , et reddo ego nunc fortitudo pristinus , Deus meus , ut ulciscor ego de hostis meus , et pro amissio duo lumen unus ultio recipio . Et apprehendens ambo columna qui innitor domus , alteramque is dexter et alter læva tenens , aio : morior animo meus cum Philisthiim . Concussisque fortis columna , cado domus super omnis prĭnceps , et ceterus multitudo quæ ibis sum : multoque plus interficio moriens , qui ante vivus occido . descendens autem frater eius et universus cognatio , fero corpus eius , et sepelio interior Saraa et Esthaol in sepulchrum pater suo Manue : judicavitque Israël viginti annus . iudex . 17 . sum is tempus vir quidam de mons Ephraim nomen Michas , qui dico mater suæ : mille et centum argenteus , qui separo tibi , et super qui ego audiens juro , ecce ego habeo , et apud ego sum . Cui ille respondeo : Benedictus filius meus Dominus . reddo ergo is mater suæ , quæ dico is : consecro et voveo hic argentum Dominus , ut de manus meus suscipio filius meus , et facio sculptilis atque conflatilis : et nunc trado ille tibi . reddo igitur is mater suæ : quæ fero ducenti argenteus , et do is argentarius , ut facio ex is sculptilis atque conflatilis , qui sum in domus Michæ . qui ædiculam quisque in is deus separo , et facio ephod , et theraphim , is sum , vestis sacerdotalis , et idolum : implevitque unus filius suus manus , et factus sum is sacerdos . in dies ille non sum rex in Israël , sed unusquisque qui sibi rectus video , hic facio . sum quisque alter adolescens de Bethlehemum Juda , ex cognatio eius : eratque ipse Levites , et habito ibis . Egressusque de civitas Bethlehemum , peregrinor volo ubicumque sibi commodus reperio . Cumque venio in mons Ephraim , iter faciens , et declino parumper in domus Michæ , interrogatus sum ab is unde venio . qui respondeo : Levita sum de Bethlehemum Juda , et vado ut habito ubi possum , et utilis ego sum perspicio . Dixitque Michas : maneo apud ego , et sum ego parens atque sacerdos : daboque tibi per annus singulus decem argenteus , atque vestis duplico , et quæ ad victus sum necessarius . acquiesco , et maneo apud homo , fuitque ille quasi unus de filius . Implevitque Michas manus eius , et habeo puer sacerdos apud se : Nunc scio , dicens , qui benefacio ego Deus habens leviticus gener sacerdos . iudex . 18 . in dies ille non sum rex in Israël , et tres Dan quærebat possessio sibi , ut habito in is : usque ad ille enim dies interior ceterus tres sors non accipio . mitto ergo filius Dan stirps et familiæ suæ quinque vir fortissimus de Saraa et Esthaol , ut exploro terra , et diligenter inspicio : dixeruntque is : eo , et considero terra . qui cum pergens venio in mons Ephraim , et intro domus Michæ , requiesco ibis : et agnoscens voco adolescens Levitæ , utentesque ille diversorium , dico ad is : quis tu huc adduco ? quid hic ago ? qui ob causa huc venio volo ? qui respondeo is : Hæc et hæc præstitit ego Michas , et ego merces conduco , ut sum is sacerdos . rogo autem is ut consulo Dominus ut scio possum an prosperus iter pergo , et res habeo effectus . qui respondeo is : eo in pax : Dominus respicio via vester , et iter qui pergo . iens igitur quinque vir venio Lais : videruntque populus habitans in is absque ullus timor , iŭxta consuetudo Sidoniorum , securus et quietus , nullus is penitior resistente , magnarumque ops , et procul ab Sidon atque ab cunctus homo separatus . Reversique ad frater suus in Saraa et Esthaol , et quid ago sciscitans respondeo : surgo , ascendo ad is : video enim terra valde opulentus et uber . nolo negligo , nolo cesso : eo , et possideo eo : nullus sum labor . intro ad securus , in regio latissimus , tradetque nos Dominus locus , in qui nullus res sum penuria is quæ gigno in terra . prŏfectus igitur sum de cognatio Dan , is sum , de Saraa et Esthaol , sescenti vir accinctus armus bellicus , ascendentesque maneo in Cariathiarim Judæ : qui locus ex is tempus castrum Dan nomen accipio , et sum post tergum Cariathiarim . Inde transeo in mons Ephraim . Cumque venio ad domus Michæ , dico quinque vir , qui prior missus sum ad considerandus terra Lais , ceterus frater sus : nosco qui in domus iste sum ephod , et theraphim , et sculptilis , atque conflatilis : video quid vos placeo . Et cum paululus declino , ingressus sum domus adolescens Levitæ , qui sum in domus Michæ : salutaveruntque is verbum pacificus . sescenti autem vir ita ut sum armatus , sto ante ostium . At ille , qui ingressus sum domus iuvenis , sculptilis , et ephod , et theraphim , atque conflatilis tollo nitor , et sacerdos sto ante ostium , sexcenti vira fortissimus haud procul expectans . fero igitur qui intro sculptilis , ephod , et idolum , atque conflatilis . qui dico sacerdos : Quid facio ? Cui respondeo : taceo et pono digitus super os tuus : venique nobiscum , ut habeo tu pater , atque sacerdos . Quid tibi melior sum , ut sum sacerdos in domus unus vir , an in unus tribus et familia in Israël ? qui cum audio , acquiesco sermo is , et fero ephod , et idolum , atque sculptilis , et profectus sum cum is . qui cum pergo , et ante se eo facio parvulus atque jumentum , et omnis qui sum pretiosus , et iam ab domus Michæ sum procul , vir qui habito in ædibus Michæ conclamans secutus sum , et post tergum clamo cœperunt . qui cum respicio , dico ad Michas : Quid tibi volo ? cur clamo ? qui respondeo : deus meus , qui ego facio , fero , et sacerdos , et omnis quæ habeo , et dico : Quid tibi sum ? Dixeruntque is filius Dan : caveo ne ulter loquor ad ego , et venio ad tu vir animus concitatus , et ipse cum omnis domus tuus pereo . Et sic cœpto iter pergo . videns autem Michas qui fortior se sum , reversus sum in domus suo . sescenti autem vir fero sacerdos , et quæ supra dico : veneruntque in Lais ad populus quiescens atque securus , et percutio is in os gladius : urbemque incendium trado , nullus penitior ferente præsidium , is qui procul habito ab Sidon , et cum nullus homo habeo quisquam societas atque negotium . sum autem civitas situs in regio Rohob : qui rursus exstruens habito in is , vocatus nomen civitas Dan , iŭxta vocabulum pater suo , qui gigno Israël , quæ prior Lais dico . Posueruntque sibi sculptilis , et Jonathas filius Gersam filius Moysi atque filius eius sacerdos in tribus Dan , usque ad dies captivitas suæ . Mansitque apud is idolum Michæ omnis tempus qui sum domus Deus in Silo . in dies ille non sum rex in Israël . iudex . 19 . sum quidam vir Levites habitans in lateo mons Ephraim , qui accipio uxor de Bethlehemum Juda : quæ relinquo is , et reversus sum in domus pater suo in Bethlehemum , mansitque apud is quattuor mensis . Secutusque sum eo vir suus , volens reconcilio is , atque blandior , et secum reduco , habens in comitatus puer et duo asinus : quæ suscipio is , et introduco in domus pater suo . qui cum audio socer eius , eumque video , occurro is lætus , et amplexatus sum homo . Mansitque gener in domus socer tres dies , comedens cum is et bibens familiariter . dies autem quartus de nox consurgens , prŏficiscor volo : qui teneo socer , et aio ad is : gusto prior pauxillus panis , et conforto stomachus , et sic prŏficiscor . Sederuntque simul , atque comedo et bibo . Dixitque pater puellæ ad gener suus : Quæso tu ut hodie hic maneo , pariterque lætemur . At ille consurgens , cœpit volo prŏficiscor . Et nihilominus obnixus is socer teneo , et apud se facio maneo . maneo autem factum , paro Levites iter . Cui socer rursus : oro tu , inquam , ut paululus cibus capio , et assumptus vis donec incresco dies , postea prŏficiscor . comedo ergo simul . Surrexitque adolescens , ut pergo cum uxor suus et puer . Cui rursus locutus sum socer : considero qui dies ad occasus declivior sum , et propinquo ad vesper : maneo apud ego etiam hodie , et duco lætum dies , et cras prŏficiscor ut vado in domus tuus . nolo gener acquiesco sermo eius : sed status pergo , et venio contra Jebus , quæ alter nomen voco Jerusalem , ducens secum duo asinus onustus , et concubina . Jamque sum iŭxta Jebus , et dies muto in nox : dixitque puera ad dominus suus : venio , obsecro : declino ad urbs Jebusæorum , et maneo in is . Cui respondeo domina : non ingredior oppidum gens alienæ , quæ non sum de filius Israël : sed transeo usque Gabaa , et cum illic pervenio , maneo in is , aut certe in urbs Rama . transeo ergo Jebus , et cœptum carpo iter , occubuitque is sol iŭxta Gabaa , quæ sum in tribus Benjamin : diverteruntque ad eo , ut maneo ibis . qui cum intro , sedeo in platea civitas , et nullus is recipio volo hospitium . Et ecce , appareo homo senior , revertens de ager et de opus suus vesper , qui et ipse de mons sum Ephraim , et peregrinus habito in Gabaa : homo autem regio ille sum filius Jemini . Elevatisque oculus , video senior sedens homo cum sarcinula sus in platea civitas , et dico ad is : Unde venio ? et qui vado ? qui respondeo is : prŏfectus sum de Bethlehemum Juda , et pergo ad locus noster , qui sum in lateo mons Ephraim , unde eo in Bethlehemum : et nunc vado ad domus Deus , nullusque sub tectum suus ego volo recipio , habens palea et fœnum in asinus pabulum , et panis atque vinum in meus et ancillæ tuæ usus , et puer qui mecum sum : nullus res indigeo nisus hospitium . Cui respondeo senior : pax tecum sum , ego præbebo omnis quæ necessarius sum : tantus , quæso , ne in platea maneo . Introduxitque is in domus suo , et pabulum asinus præbuit : atque postquam lavo pes suus , recipio is in convivium . ille epulans , et post labor iter cibus et potus reficiens corpus , venio vir civitas ille , filius Belial ( is sum , absque iugo ) , et circumdans domus seni , foris pulso cœperunt , clamans ad dominus domus atque dicens : educo vir , qui ingressus sum domus tuus , ut abutor is . Egressusque sum ad is senior , et aio : nolo , frater , nolo facio malus hic , quia ingressus sum homo hospitium meus : et cesso ab hic stultitia . habeo filia virgo , et hic homo habeo concubina : educo eo ad vos , ut humilio eo , et vester libido compleo : tantus , obsecro , ne scelus hic contra natura operor in vir . nolo acquiesco sermo ille : qui cernens homo , educo ad is concubina suo , et is trado illudendus : qui cum totus nox abusus sum , dimitto eo maneo . At mulier , recedens tenebra , venio ad ostium domus , ubi maneo domina suus , et ibis corruo . maneo factum , surgo homo , et aperio ostium , ut cœptam expleo via : et ecce concubina eius jaceo ante ostium sparsus in limen manus . Cui ille , putans eo quiesco , loquor : surgo , et ambulo . qui nihil respondente , intellegens qui sum mortuus , fero eo , et impono asinus , reversusque sum in domus suo . qui cum sum ingressus , arripio gladius , et cadaver uxor cum os sus in duodecim pars atque frustra concidens , mitto in omnis terminus Israël . qui cum video singulus , conclamo : numquam res talis factum sum in Israël , ex is dies qui ascendo pater noster de Ægypto usque in præsens tempus : fero sententia , et in communis decerno quid factum opus sum . iudex . 20 . egressus itaque sum omnis filius Israël , et par congregatus , quasi vir unus , de Dan usque Bersabee , et terra Galaad , ad Dominus in Maspha . Omnesque angulus populus , et cunctæ tres Israël in ecclesia populus Deus convenio , quadringenti mille pedes pugnator . ( Nec lateo filius Benjamin qui ascendo filius Israël in Maspha . ) Interrogatusque Levita , maritus mulier interfectæ , quomodo tantus scelus perpetratus sum , respondeo : venio in Gabaa Benjamin cum uxor meus , illucque diverto : et ecce homo civitas ille circumdo nox domus in qui maneo , volens ego occido , et uxor meus incredibilis furor libido vexans , denique mortuus sum . qui arreptus , in frustra concido , misique pars in omnis terminus possessio vestræ : quia numquam tantus nefas , et tam grandis piaculum , factus sum in Israël . adsum , omnis filius Israël : decerno quid facio debeo . Stansque omnis populus , quasi unus homo sermo respondeo : non recedo in tabernaculum noster , nec suo quisquam intro domus : sed hic contra Gabaa in communis facio . Decem vir eligo e centum ex omnis tribus Israël , et centum de mille , et mille de decem mille , ut comporto exercitus cibarius , et possum pugno contra Gabaa Benjamin , et reddo is pro scelus , qui mereo . Convenitque universus Israël ad civitas , quasi homo unus idem mens , unoque consilium . Et mitto nuntius ad omnis tribus Benjamin , qui dico : cur tantus nefas in vos repertus sum ? trado homo de Gabaa , qui hic flagitium perpetro , ut morior , et aufero malus de Israël . qui nolo frater suus filius Israël audio mandatus : sed ex cunctus urbs , quæ sors suæ sum , convenio in Gabaa , ut ille fero auxilium , et contra universus populus Israël dimico . Inventique sum viginti quinque mille de Benjamin educens gladius , præter habitator Gabaa , qui septingenti sum vir fortissimus , ita sinister ut dexter præliantes : et sic fundus lapido ad certus jaciens , ut capillus quisque possum percutio , et nequaquam in alter pars ictus lapis defero . vir quisque Israël , absque filius Benjamin , inventus sum quadringenti mille educens gladius , et paratus ad pugna . qui surgens venio in domus Deus , hic sum , in Silo : consulueruntque Deus , atque dico : quis sum in exercitus noster princeps certamen contra filius Benjamin ? qui respondeo Dominus : Judas sum dux vester . Statimque filius Israël surgens maneo , castrametatus sum iŭxta Gabaa : et inde procedens ad pugna contra Benjamin , urbs oppugno cœperunt . Egressique filius Benjamin de Gabaa , occido de filius Israël dies ille viginti duo mille vir . rursus filius Israël et fortitudo et numerus confidens , in idem locus in qui prior certo , acies dirigo : ita tamen ut prior ascendo et fleo cora Dominus usque ad nox , consulerentque is , et dico : debeo ulter procedo ad dimicandus contra filius Benjamin frater meus , an non ? qui ille respondeo : ascendo ad is , et ineo certamen . Cumque filius Israël alter dies contra filius Benjamin ad prælium procedo , erumpo filius Benjamin de porta Gabaa : et occurrens is tantus in ille cæde bacchatus sum , ut decem et octo mille vir educens gladius prosterno . qui ob res omnis filius Israël venio in domus Deus , et sedens fleo cora Dominus : jejunaveruntque dies ille usque ad vespera , et offero is holocaustum , atque pacificus victima , et super status suus interrogo . is tempus ibis sum arca fœderis Deus , et Phinees filius Eleazari filius Aaron præpositus domus . consulo igitur Dominus , atque dico : exeo ulter debeo ad pugna contra filius Benjamin frater noster , an quiesco ? qui aio Dominus : ascendo : cras enim trado is in manus vester . Posueruntque filius Israël insidia per circuitus urbs Gabaa : et tertius vicis , sicut semel et bis , contra Benjamin exercitus produco . sed et filius Benjamin audacter erumpo de civitas , et fugiens adversarius longior persecutus sum , ita ut vulnero ex is sicut primus dies et secundus , et cæderent per duo semita vertens tergum , qui unus fero in Bethel et alter in Gabaa , atque prosterno triginta circiter vir : puto enim solitus is mos cedo . qui fuga ars simulans ineo consilium ut abstraho is de civitas , et quasi fugiens ad supradictus semita perduco . omnis itaque filius Israël surgens de sedes sus , tendo acies in locus qui voco Baalthamar . Insidiæ quisque , quæ circa urbs sum , paulatim se aperio cœperunt , et ab occidentalis urbs pars procedo . sed et alium decem mille vir de universus Israël , habitator urbs ad certamen provoco . Ingravatumque sum bellus contra filius Benjamin : et non intellego qui ex omnis pars ille insto interitus . Percussitque is Dominus in conspectus filius Israël , et interficio ex is in ille dies viginti quinque mille , et centum vir , omnis bellator et educens gladius . filius autem Benjamin cum se inferior sum video , cœperunt fugio . qui cernens filius Israël , do is ad fugiendus locus , ut ad præparatas insidia devenio , quis iŭxta urbs pono . qui cum repens de latibulum surgo , et Benjamin tergum cædentibus do , ingressus sum civitas , et percutio eo in os gladius . signum autem do filius Israël hic qui in insidia colloco , ut postquam urbs capio , ignis accendo : ut ascendente in altus fumo , captus urbs demonstro . qui cum cerno filius Israël in ipse certamen positus ( puto enim filius Benjamin is fugio , et instanter persequor , cæsis de exercitus is triginta vira ) , et video quasi columna fumus de civitas conscendo : Benjamin quisque aspiciens retro , cum captus cerno civitas , et flamma in sublimus fero : qui prior simulo fuga , versus facies fortior resisto . qui cum video filius Benjamin , in fuga versus sum , et ad via desertus eo cœperunt , illic quisque is adversarius persequens : sed et hic qui urbs succendo , occurro is . atque ita factus sum , ut ex uterque pars ab hostis cæderentur , nec sum ullus requies moriens . cado , atque prostratus sum ad orientalis plaga urbs Gabaa . sum autem qui in idem locus interfectus sum , decem et octo mille vir , omnis robustissimus pugnator . qui cum video qui remaneo de Benjamin , fugio in solitudo : et pergo ad petra , cuius vocabulum sum Remmon . in ille quisque fuga palans , et in diversus tendens , occido quinque mille vir . Et cum ulter tendo , persecutus sum is , et interficio etiam alium duo mille . Et sic factus sum , ut omnis qui cado de Benjamin in diversus locus sum viginti quinque mille pugnator ad bellum promptissimus . remaneo itaque de omnis numerus Benjamin , qui evado et fugio in solitudo possum , sescenti vir : sederuntque in petra Remmon mensis quattuor . regressus autem filius Israël , omnis reliquiae civitas ab vira usque ad jumentum gladius percutio , cunctasque urbs et viculus Benjamin vorax flamma consumo . iudex . 21 . juro quisque filius Israël in Maspha , et dico : nullus noster do filius Benjamin de filia sus uxor . Veneruntque omnis ad domus Deus in Silo , et in conspectus eius sedens usque ad vespera , levo voco , et magnus ululatus cœperunt fleo , dicens : quare , Dominus Deus Israël , factus sum hic malus in populus tuus , ut hodie unus tres aufero ex nos ? alter autem dies diluculum consurgens , exstruo alto : obtuleruntque ibis holocaustum , et pacificus victima , et dico : quis non ascendo in exercitus Dominus de universus tribus Israël ? grandis enim juramentum se constringo , cum sum in Maspha , interficio is qui desum . Ductique pœnitentia filius Israël super frater suus Benjamin , cœperunt dico : ablatus sum tres unus de Israël : unde uxor accipio ? omnis enim in communis juro , non daturus ego hic filia noster . idcirco dico : quis sum de universus tribus Israël , qui non ascendo ad Dominus in Maspha ? Et ecce inventus sum habitator Jabes Galaad in ille exercitus non sum . ( is quisque tempus cum sum in Silo , nullus ex is ibis repertus sum . ) mitto itaque decem mille vir robustissimus , et præceperunt is : eo , et percutio habitator Jabes Galaad in os gladius , tam uxor qui parvulus is . Et hic sum qui observo debeo : omnis gener masculinus , et mulier quæ cognosco vir , interficio ; virgo autem reservo . Inventæque sum de Jabes Galaad quadringentæ virgo , quæ nescio vir thorus : et adduco eo ad castra in Silo , in terra Chanaan . Miseruntque nuntius ad filius Benjamin , qui sum in petra Remmon , et præceperunt is , ut is suscipio in pax . Veneruntque filius Benjamin in ille tempus , et datæ sum is uxor de filia Jabes Galaad : alius autem non repererunt , quis similis modus trado . Universusque Israël valde doleo , et ago pœnitentiam super interfectio unus tres ex Israël . Dixeruntque major natus : Quid facio reliquus , qui non accipio uxor ? omnis in Benjamin feminæ concido , et magnus nos curo , ingentique studeo providendus sum , ne unus tres deleo ex Israël . filia enim noster is do non possum , constrictus juramentum et maledictio qui dico : maledictus qui do de filia sus uxor Benjamin . Ceperuntque consilium , atque dico : ecce solemnitas Dominus sum in Silo anniversarius , quæ situs sum ad septentrio urbs Bethel , et ad orientalis plaga viæ , quæ de Bethel tendo ad Sichimam , et ad meridies oppidum Lebona . Præceperuntque filius Benjamin , atque dico : eo , ad latito in vineus . Cumque video filia Silo ad ducendus chorus ex mos procedo , exeo repens de vineus , et rapio ex is singulus uxor singulus , et pergo in terra Benjamin . Cumque venio pater is , atque frater , et adversus vos queror cœperint atque jurgari , dico is : miseror is : non enim rapio eo jus bellans atque victor : sed rogans ut accipio , non do , et ab vester pars peccatum sum . Feceruntque filius Benjamin ut sibi sum imperatum : et iŭxta numerus suus , rapio sibi de hic quæ duco chorus , uxor singulus : abieruntque in possessio suo ædificantes urbs , et habitans in is . filius quisque Israël reversus sum per tres et familia in tabernaculum suus . in dies ille non sum rex in Israël : sed unusquisque qui sibi rectus video , hic facio . incipio libo RUTH . 1 . in dies unus judex , quando judico præerant , factum sum fames in terra . Abiitque homo de Bethlehemum Juda , ut peregrinor in regio moabitis cum uxor suus atque duo liberi . ipse voco Elimelech , et uxor eius Noëmi : et duo filius , alter Mahalon , et alter Chelion , Ephrathæi de Bethlehemum Juda . Ingressique regio moabitis , moror ibis . Et mortuus sum Elimelech maritus Noëmi : remansitque ipse cum filius . qui accipio uxor Moabitidas , qui unus voco Orpha , alter verus Ruth . Manseruntque ibis decem annus , et ambo mortuus sum , Mahalon videlicet et Chelion : remansitque mulier orbatus duo liberi atque maritus . Et surgo ut in patria pergo cum uterque nurus suus de regio moabitis : audio enim qui respicio Dominus populus suus , et do is esca . egressus sum itaque de locus peregrinatio suæ , cum uterque nurus : et iam in via revertendus positus in terra Juda , dico ad eo : eo in domus mater vestræ : facio vobiscum Dominus misericordia , sicut facio cum mortuus , et mecum . do vos invenio requies in domus vir qui sortituræ sum . Et osculatus sum eo . Quæ elevatus vox fleo cœperunt , et dico : Tecum pergo ad populus tuus . qui ille respondeo : revertor , filiæ meæ , cur venio mecum ? num ulter habeo filius in uterus meus , ut vir ex ego spero possum ? revertor , filiæ meæ , et abeo : iam enim senectus confectus sum , nec apto vinculo conjugali : etiamsi possum hic nox concipio , et pareo filius , si is expecto volo donec cresco , et annus pubertas impleo , ante sum vetulæ qui nubo . nolo , quæso , filiæ meæ : quia vester angustio magnopere ego premo , et egressus sum manus Dominus contra ego . elevatus igitur vox , rursus fleo cœperunt : Orpha osculatus sum socrus , atque reversus sum ; Ruth adhæsit socrus suæ : cui dico Noëmi : in reversus sum cognatus tuus ad populus suus , et ad deus suus , vado cum is . Quæ respondeo : ne adversor ego ut relinquo tu et abeo : quocumque enim pergo , pergo , et ubi moratus sum , et ego par moror . populus tuus populus meus , et Deus tuus Deus meus . Quæ tu terra moriens suscipio , in is morior : ibique locus accipio sepulturæ . Hæc ego facio Dominus , et hæc addo , si non solum mors ego et tu separo . videns ergo Noëmi qui obstinatus animus Ruth decerno secum pergo , adversor nolo , nec ad suus ulter redeo persuadeo : profectæque sum simul , et venio in Bethlehemum . qui urbs ingressus , velox apud cunctus fama percrebresco : dicebantque mulier : Hæc sum ille Noëmi . qui aio : ne voco ego Noëmi ( is sum , pulcher ) , sed vocatus ego Mara ( is sum , amarus ) , quia amaritudo valde repleo ego omnipotens . egressus sum plenus , et vacuus reduco ego Dominus . cur ergo vocatus ego Noëmi , qui Dominus humilio , et affligo omnipotens ? venio ergo Noëmi cum Ruth moabitis nurus suus , de terra peregrinatio suæ : atque reversus sum in Bethlehemum , quando primus hordeum meto . RUTH . 2 . sum autem vir Elimelech consanguineus , homo potens , et magnus ops , nomen Booz . Dixitque Ruth moabitis ad socrus suo : Si jubeo , vado in ager , et colligo spica quæ fugio manus metens , ubicumque clemens in ego patrisfamilias reperero gratia . Cui ille respondeo : vado , filia meus . abeo itaque et colligo spica post tergum metens . accido autem ut ager ille habeo dominus nomen Booz , qui sum de cognatio Elimelech . Et ecce , ipse venio de Bethlehemum , dixitque messor : Dominus vobiscum . qui respondeo is : benedico tibi Dominus . Dixitque Booz juvenis , qui messor præerat : cuius sum hæc puellus ? Cui respondeo : Hæc sum moabitis , quæ venio cum Noëmi , de regio moabitis , et rogo ut spica colligo remanens , sequens messor vestigium : et de maneo usque nunc sto in ager , et ne ad momentum quidem domus reversus sum . Et aio Booz ad Ruth : audio , filia , ne vado in alter ager ad colligendus , nec recedo ab hic locus : sed jungo puellus meus , et ubi meto , sequor . mando enim puera meus , ut nemo molestior sum tibi : sed etiam si sitio , vado ad sarcinula , et bibo aqua , de qui et puer bibo . Quæ cadens in facies suo et adorans super terra , dico ad is : Unde ego hic , ut invenio gratia ante oculus tuus , et nosco ego digno peregrinus mulier ? Cui ille respondeo : nuntiatus sum ego omnis quæ facio socrus tuæ post mors vir tu : et qui relinquo parens tuus , et terra in qui nato sum , et venio ad populus , qui antea nescio . reddo tibi Dominus pro opus tuus , et plenus merces recipio ab Dominus Deus Israël , ad qui venio , et sub cuius confugio ala . Quæ aio : invenio gratia apud oculus tuus , dominus ego , qui consolatus sum ego , et locutus sum ad cor ancillæ tuæ , quæ non sum similior unus puella tuus . Dixitque ad eo Booz : quando hora vescor sum , venio huc , et comedo panis , et intingo buccella tuus in aceo . sedeo itaque ad messor latus , et congero polenta sibi , comeditque et saturatus sum , et fero reliquiae . atque inde surgo , ut spica ex mos colligo . Præcepit autem Booz puera sus , dicens : etiamsi vobiscum metor volo , ne prohibeo eo : et de vester quisque manipulus projicio de industrius , et remaneo permitto , ut absque rubor colligo , et colligens nemo corripio . colligo ergo in ager usque ad vespera : et quæ colligo virga cædens et excutiens , invenio hordeum quasi ephi mensura , is sum , tres modius . qui portans reversus sum in civitas , et ostendo socrus suæ : insuper profero , et do is de reliquia cibus suo , qui saturatus sum . Dixitque is socrus suus : ubi hodie colligo , et ubi facio opus ? sum benedictus qui misertus sum tu . Indicavitque is apud qui sum operatus : et nomen dico vir , qui Booz voco . Cui respondeo Noëmi : Benedictus sum ab Dominus : quoniam idem gratia , qui præbuerat vivo , servo et mortuus . Rursumque aio : propinquior noster sum homo . Et aio Ruth : hic quisque , inquam , præcepit ego , ut tamdiu messor eius jungo , donec omnis seges meto . Cui dico socrus : melior sum , filia meus , ut cum puellus eius exeo ad metendus , ne in alienus ager quispiam resisto tibi . junctus sum itaque puellus Booz : et tamdiu cum is meto , donec hordeum et triticum in horreum condo . RUTH . 3 . Postquam autem reversus sum ad socrus suo , audio ab is : filia meus , quæram tibi requies , et provideo ut bonus sum tibi . Booz iste , cuius puellus in ager junctus sum , propinquior noster sum , et hic nox area hordeum ventilo . lavo igitur , et ungo , et induo cultior vestimentum , et descendo in area : non tu video homo , donec esus potumque finio . quando autem eo ad dormiendus , noto locus in qui dormio : veniesque et discooperio pallium , qui operio ab pars pes , et projicio tu , et ibis jaceo : ipse autem dico quid ago debeo . Quæ respondeo : quisquis præceperis , facio . Descenditque in area , et facio omnis quæ sibi impero socrus . Cumque comedo Booz , et bibo , et factus sum hilaris , issetque ad dormiendus iŭxta acervus manipulus , venio abscondite , et discoopertus pallium , ab pes eius se projicio . Et ecce , nox iam medius expavesco homo , et conturbatus sum : viditque mulier jacens ad pes suus , et aio ille : Quæ sum ? Illaque respondeo : ego sum Ruth ancilla tuus : expando pallium tuus super famula tuus , quia propinquior sum . Et ille : benedictus , inquam , sum ab Dominus , filia , et prior misericordia posterior supero : quia non sum secutus juvenis , paupero sive dives . nolo ergo metuo , sed quisquis dico ego , facio tibi . scio enim omnis populus , qui habito intro porta urbs meæ , mulier tu sum virtus . Nec abnuo ego propinquus , sed sum alius ego propinquus . quiesco hic nox : et factum maneo , si tu volo propinquitas jus retineo , bonus res actus sum : sin autem ille nolo , ego tu absque ullus dubitatio suscipio , vivo Dominus . dormio usque maneo . dormio itaque ad pes eius , usque ad nox abscessus . surgo itaque antequam homo se cognosco mutuus , et dico Booz : caveo ne quis nosco qui huc venio . Et rursus : expando , inquam , pallium tuus , qui operio , et teneo uterque manus . qui extendens , et tenens , mensus sum sex modius hordeum , et pono super eo . Quæ portans ingressus sum civitas , et venio ad socrus suo . Quæ dico is : Quid ago , filia ? Narravitque is omnis , quæ sibi facio homo . Et aio : ecce sex modius hordeum do ego , et aio : nolo vacuus tu revertor ad socrus tuus . Dixitque Noëmi : expecto , filia , donec video qui res exitus habeo : neque enim cesso homo , nisus compleo qui locutus sum . RUTH . 4 . ascendo ergo Booz ad porta , et sedeo ibis . Cumque video propinquus præterire , de qui prior sermo habitus sum , dico ad is : declino paulisper , et sedeo hic : vocans is nomen suus . qui diverto , et sedeo . tollens autem Booz decem vir de senior civitas , dico ad is : sedeo hic . qui sedens , locutus sum ad propinquus : pars ager frater noster Elimelech vendo Noëmi , quæ reversus sum de regio moabitis : qui audio tu volo , et tibi dico cora cunctus sedens , et major natus de populus meus . Si volo possideo jus propinquitas , emo , et possideo : sin autem displiceo tibi , hic ipse indico ego , ut scio quid facio debeo : nullus enim sum propinquior , exceptus tu , qui prior sum , et ego , qui secundus sum . At ille respondeo : ego ager emo . Cui dico Booz : quando emo ager de manus mulier , Ruth quisque moabitis , quæ uxor defunctus sum , debeo accipio : ut suscito nomen propinquus tu in hæreditate suus . qui respondeo : cedo jus propinquitas : neque enim posteritas familiæ meæ deleo debeo : tu meus utor privilegium , qui ego libens careo profiteor . hic autem sum mos antiquitus in Israël interior propinquus , ut siquando alter alter suus jus cedo , ut sum firmus concessio , solvo homo calceamentum suus , et do proximus suus : hic sum testimonium cessio in Israël . dico ergo propinquus suus Booz : tollo calceamentum tuus . qui status solvo de pes suus . At ille major natus , et universus populus : testis vos , inquam , sum hodie , qui possideo omnis quæ sum Elimelech , et Chelion , et Mahalon , tradente Noëmi ; et Ruth moabitis , uxor Mahalon , in coniugium sumo , ut suscito nomen defunctus in hæreditate suus , ne vocabulum eius de familia suus atque frater et populus deleo . vos , inquam , huius res testis sum . respondeo omnis populus , qui sum in porto , et major natus : ego testis sum : facio Dominus hic mulier , quæ ingredior domus tuus , sicut Rachel et Liam , quæ ædificaverunt domus Israël : ut sum exemplum virtus in Ephratha , et habeo celeber nomen in Bethlehemum : fiatque domus tuus sicut domus Phares , qui Thamar pario Judæ , de semen qui tibi do Dominus ex hic puellus . fero itaque Booz Ruth , et accipio uxor : ingressusque sum ad eo , et do ille Dominus ut concipio , et pareo filius . Dixeruntque mulier ad Noëmi : Benedictus Dominus , qui non sum passus ut deficio successor familiæ tuæ , et voco nomen eius in Israël : et habeo qui consolor anima tuus , et enutrio senectus : de nurus enim tuus natus sum , quæ tu diligo , et multus tibi bonus sum , qui si septem habeo filius . Susceptumque Noëmi puer pono in sinus suus , et nutrix atque gerulæ fungor officium . Vicinæ autem mulier congratulans is , et dicens : natus sum filius Noëmi : voco nomen eius Obed : hic sum pater Isai , pater David . Hæ sum generatio Phares : Phares gigno Esron , Esron gigno ara , ara gigno Aminadab , Aminadab gigno Nahasson , Nahasson gigno Salmon , Salmon gigno Booz , Booz gigno Obed , Obed gigno Isai , Isai gigno David . incipio libo I SAMUHELIS is sum rex primus . 1 . sum vir unus de Ramathaimsophim , de mons Ephraim , et nomen eius Elcana , filius Jeroham , filius Eliu , filius Thohu , filius Suph , Ephrathæus : et habeo duo uxor , nomen unus Anna , et nomen secundæ Phenenna . Fueruntque Phenennæ filius : Annæ autem non sum liber . Et ascendo vir ille de civitas suus statutus dies , ut adoro et sacrifico Dominus exercitus in Silo . sum autem ibis duo filius Heli , Ophni et Phinees , sacerdos Dominus . venio ergo dies , et immolo Elcana , deditque Phenennæ uxor suæ , et cunctus filius eius et filia , pars : Annæ autem do pars unus tristis , quia Anna diligo . Dominus autem concludo vulva eius . affligo quisque eo æmula eius , et vehemens ango , in tantus ut exprobro qui Dominus concludo vulva eius : sicque facio per singulus annus : cum redeunte tempus ascendo ad templum Dominus , et sic provoco eo : porro ille fleo , et non capio cibus . dico ergo is Elcana vir suus : Anna , cur fleo ? et quare non comedo ? et qui ob res affligo cor tuus ? numquid non ego bonus tibi sum , qui decem filius ? surgo autem Anna postquam comedo et bibo in Silo . Et Heli sacerdos sedens super sella ante postis templum Dominus , cum sum Anna amarus animus , oro ad Dominus , flens largus , et votus voveo , dicens : Dominus exercitus , si respiciens video afflictio famulæ tuæ , et recordatus meus sum , nec oblitus ancillæ tuæ , dederisque servæ tuæ sexus virilis : do is Dominus omnis dies vitæ eius , et novacula non ascendo super caput eius . factus sum autem , cum ille multiplico prex cora Dominus , ut Heli observo os eius . porro Anna loquor in cor suus , tantumque labium ille moveo , et vox penitior non audio . Æstimavit ergo eo Heli temulentus , dixitque is : Usquequo ebrius er ? digero paulisper vinum , qui madeo . respondens Anna : nequaquam , inquam , dominus ego : nam mulier infelix nimis ego sum : vinumque et omnis qui inebrio possum , non bibo , sed effundo anima meus in conspectus Dominus . ne reputo ancilla tuus quasi unus de filia Belial : quia ex multitudo dolor et mœroris meus locutus sum usque in præsens . Tunc Heli aio is : vado in pax : et Deus Israël do tibi petitio tuus qui rogo is . Et ille dico : Utinam invenio ancilla tuus gratia in oculus tuus . Et abeo mulier in via suo , et comedo , vultusque ille non sum amplior in diversus mutatus . Et surgo maneo , et adoro cora Dominus : reversique sum , et venio in domus suo Ramatha . cognosco autem Elcana Anna uxor suo : et recordatus sum eius Dominus . Et factus sum post circulus dies , concipio Anna , et pario filius : vocavitque nomen eius Samuel , is qui ab Dominus postulo is . ascendo autem vir eius Elcana , et omnis domus eius , ut immolo Dominus hostia solemnis , et votus suus . Et Anna non ascendo : dico enim vir suus : non vado donec ablacto infans , et duco is , ut appareo ante conspectus Dominus , et maneo ibis iugiter . Et aio is Elcana vir suus : facio qui bonus tibi video , et maneo donec ablacto is : precorque ut impleo Dominus verbum suus . maneo ergo mulier , et lacto filius suus , donec amoveo is ab lac . Et adduco is secum , postquam ablacto , in vitula tres , et tres modius farinæ , et amphora vinum , et adduco is ad domus Dominus in Silo . puera autem sum adhuc infantulus : et immolo vitulus , et offero puer Heli . Et aio Anna : obsecro ego dominus , vivo animo tuus , dominus : ego sum ille mulier , quæ sto cora tu hic orans Dominus . pro puer iste oro , et do ego Dominus petitio meus qui postulo is . idcirco et ego commodo is Dominus cunctus dies qui sum commodatus Dominus . Et adoro ibis Dominus . Et oro Anna , et aio : I SAMUELIS . 2 . exulto cor meus in Dominus , et exaltatus sum cornu meus in Deus meus ; dilatatus sum os meus super inimicus meus : quia lætata sum in salutaris tuus . non sum sanctus , ut sum Dominus , neque enim sum alius extra tu , et non sum fors sicut Deus noster . nolo multiplico loquor sublimis glorians ; recedo vetera de os vester : quia Deus scientia Dominus sum , et ipse præparantur cogitatio . arcus fortis superatus sum , et infirmus accinctus sum robur . repletus prior , pro panis se loco : et famelicus saturatus sum , donec sterilis pario plurimus : et quæ multus habeo filius , infirmatus sum . Dominus mortifico et vivifico ; deduco ad inferus et reduco . Dominus paupero facio et dito , humilio et sublevo . suscito de pulvis egenus , et de stercus elevo paupero : ut sedeo cum prĭnceps , et solium gloriæ teneo . Dominus enim sum cardo terræ , et pono super is orbis . pes sanctus suus servo , et impius in tenebra conticesco : quia non in fortitudo suus roboro vir . Dominus formido adversarius eius : et super ipse in cælis tono . Dominus judico finis terræ , et do imperium rego suus , et sublimo cornu christus suo . Et abeo Elcana Ramatha , in domus suo : puera autem sum ministra in conspectus Dominus ante facies Heli sacerdos . porro filius Heli , filius Belial , nesciens Dominus , neque officium sacerdos ad populus : sed quicumque immolo victima , venio puera sacerdos , dum coquo caro , et habeo fuscinula tridens in manus suus , et mitto eo in lebes , vel in caldaria , aut in olla , sive in cacabus : et omnis qui levo fuscinula , tollo sacerdos sibi : sic facio universus Israëli veniens in Silo . Etiam antequam adoleo adips , venio puera sacerdos , et dico immolans : do ego caro , ut coqua sacerdos : non enim accipio ab tu caro coctus , sed crudus . Dicebatque ille immolans : incendo primus iŭxta mos hodie adeps , et tollo tibi quantuscumque desidero animo tuus . qui respondens aio is : nequaquam : nunc enim do , alioqui tollo vis . sum ergo peccatum puer grandis nimis cora Dominus : quia retraho homo ab sacrificium Dominus . Samuel autem ministro ante facies Dominus , puera accinctus ephod lineo . Et tunica parvus facio is mater suus , qui affero statutus dies , ascendens cum vir suus , ut immolo hostia solemnis . Et benedico Heli Elcanæ et uxor eius : dixitque is : reddo tibi Dominus semen de mulier hic , pro fœnore qui commodo Dominus . Et abeo in locus suus . visito ergo Dominus Anna , et concipio , et pario tres filius , et duo filia : et magnificatus sum puera Samuel apud Dominus . Heli autem sum senior valde , et audio omnis quæ facio filius suo universus Israëli , et quomodo dormio cum mulier quæ observo ad ostium tabernaculum : et dico is : quare facio res huiuscemodi quis ego audio , res pessimus , ab omnis populus ? nolo , filius meus : non enim sum bonum fama qui ego audio , ut transgredior facio populus Dominus . Si pecco vir in vir , placo is possum Deus : si autem in Dominus pecco vir , quis oro pro is ? Et non audio voco pater suo : quia volo Dominus occido is . puera autem Samuel proficio atque cresco , et placeo tam Dominus qui homo . venio autem vir Deus ad Heli , et aio ad is : Hæc dico Dominus : Numquid non apertus revelatus sum domus pater tu , cum sum in Ægypto in domus Pharao ? Et eligo is ex omnis tribus Israël ego in sacerdos , ut ascendo ad alto meus , et adoleo ego incensus , et porto ephod cora ego : et do domus pater tu omnis de sacrificium filius Israël . quare calx abjicio victima meus , et munero meus quæ præcepi ut offero in templum : et magnopere honoro filius tuus qui ego , ut comedo primitia omnis sacrificium Israël populus meus ? propterea aio Dominus Deus Israël : loquens locutus sum , ut domus tuus , et domus pater tu , ministro in conspectus meus usque in sempiternus . Nunc autem dico Dominus : absum hic ab ego : sed quicumque glorifico ego , glorifico is : qui autem contemno ego , sum ignobilis . ecce dies venio , et præcidam bracchium tuus , et bracchium domus pater tu , ut non sum senior in domus tuus . Et video æmulum tuus in templum , in universus prosperus Israël : et non sum senior in domus tuus omnis dies . verumtamen non aufero penitior vir ex tu ab altar meus : sed ut deficio oculus tu , et tabesco animo tuus : et pars magnus domus tuæ morior cum ad virilis ætatem venio . hic autem sum tibi signum , qui venturus sum duo filius tuus , Ophni et Phinees : in dies unus morior ambo . Et suscito ego sacerdos fidelis , qui iŭxta cor meus et anima meus facio : et ædificabo is domus fidelis , et ambulo cora christus meus cunctus dies . futurus sum autem , ut quicumque remaneo in domus tuus , venio ut oro pro is , et offero nummus argenteus , et tortus panis , dicatque : dimitto ego , obsecro , ad unus pars sacerdotalis , ut comedo buccella panis . I SAMUELIS . 3 . puera autem Samuel ministro Dominus cora Heli , et sermo Dominus sum pretiosus in dies ille : non sum visio manifesto . factus sum ergo in dies quidam , Heli jaceo in locus suus , et oculus eius caligo , nec possum video : lucerna Deus antequam extinguo , Samuel dormio in templum Dominus , ubi sum arca Deus . Et voco Dominus Samuel . qui respondens , aio : ecce ego . Et curro ad Heli , et dico : ecce ego : voco enim ego . qui dico : non voco : revertor , et dormio . Et abeo , et dormio . Et adjicio Dominus rursus voco Samuelem . Consurgensque Samuel , abeo ad Heli , et dico : ecce ego , quia voco ego . qui respondeo : non voco tu , filius ego : revertor et dormio . porro Samuel necdum scio Dominus , neque revelatus sum is sermo Dominus . Et adjicio Dominus , et voco adhuc Samuelem tertius . qui consurgens abeo ad Heli , et aio : ecce ego , quia voco ego . intellego ergo Heli quia Dominus voco puer : et aio ad Samuelem : vado , et dormio : et si deinceps voco tu , dico : loquor , Dominus , quia audio serva tuus . abeo ergo Samuel , et dormio in locus suus . Et venio Dominus , et sto : et voco , sicut voco secundus : Samuel , Samuel . Et aio Samuel : loquor , Dominus , quia audio serva tuus . Et dico Dominus ad Samuelem : ecce ego facio verbum in Israël , qui quicumque audio , tinnio ambæ auris eius . in dies ille suscito adversus Heli omnis quæ locutus sum super domus eius : incipio , et compleo . Prædixi enim is qui iudicaturus sum domus eius in æternum propter iniquitas , is qui nosco indignus ago filius suus , et non corripio is . idcirco juro domus Heli qui non expio iniquitas domus eius victima et munus usque in æternum . dormio autem Samuel usque maneo , aperuitque ostium domus Dominus . Et Samuel timeo indico visio Heli . voco ergo Heli Samuelem , et dico : Samuel filius ego ? qui respondens aio : Præsto sum . Et interrogo is : quis sum sermo , qui locutus sum Dominus ad tu ? oro tu ne celo ego : hæc facio tibi Deus , et hæc addo , si abscondo ab ego sermo ex omnis verbum quæ dictus sum tibi . indico itaque is Samuel universus sermo , et non abscondo ab is . Et ille respondeo : Dominus sum : qui bonus sum in oculus sus facio . cresco autem Samuel , et Dominus sum cum is , et non cado ex omnis verbum eius in terra . Et cognosco universus Israël , ab Dan usque Bersabee , qui fidelis Samuel propheta sum Dominus . Et addo Dominus ut appareo in Silo , quoniam revelatus sum Dominus Samueli in Silo iŭxta verbum Dominus . Et evenio sermo Samuelis universus Israëli . I SAMUELIS . 4 . Et factus sum in dies ille , convenio Philisthiim in pugna : et egressus sum Israël obvius Philisthiim in prælium , et castrametatus sum iŭxta lapido adjutorium . porro Philisthiim venio in Aphec , et instruo acies contra Israël . ineo autem certamen , tergum verto Israël Philisthæis : et cæsa sum in ille certamen passim per ager , quasi quattuor mille vir . Et reversus sum populus ad castra : dixeruntque major natus de Israël : quare percutio ego Dominus hodie cora Philisthiim ? affero ad ego de Silo arca fœderis Dominus , et venio in medius noster , ut salvo ego de manus inimicus noster . mitto ergo populus in Silo , et fero inde arca fœderis Dominus exercitus sedens super cherub : erantque duo filius Heli cum arca fœderis Deus , Ophni et Phinees . Cumque venio arca fœderis Dominus in castra , vociferatus sum omnis Israël clamor grandis , et persono terra . Et audio Philisthiim voco clamor , dixeruntque : Quænam sum hæc vox clamor magnus in castrum Hebræorum ? Et cognosco qui arca Dominus venio in castra . Timueruntque Philisthiim , dicens : venio Deus in castra . Et ingemo , dicens : Væ nos : non enim sum tantus exsultatio heri et nudiustertius : væ nos . quis ego salvo de manus deus sublimis iste ? hic sum dius , qui percutio Ægyptum omnis plaga in desertus . conforto , et sum vir , Philisthiim , ne servio Hebræis , sicut et ille servio vos : conforto , et bello . pugno ergo Philisthiim , et cæsus sum Israël , et fugio unusquisque in tabernaculum suus : et factum sum plaga magnus nimis , et cado de Israël triginta mille pedes . Et arca Deus capto sum : duo quisque filius Heli mortuus sum , Ophni et Phinees . currens autem vir de Benjamin ex acies , venio in Silo in dies ille , scissus vestis , et consparsus pulvis caput . Cumque ille venio , Heli sedeo super sella contra via spectans . sum enim cor eius pavens pro arca Deus . vir autem ille postquam ingressus sum , nuntio urbs : et ululo omnis civitas . Et audio Heli sonitus clamor , dixitque : quis sum hic sonitus tumultus huius ? At ille festino , et venio , et nuntio Heli . Heli autem sum nonaginta et octo annus , et oculus eius caligo , et video non possum . Et dico ad Heli : ego sum qui venio de prælio , et ego qui de acies fugio hodie . Cui ille aio : Quid actus sum , filius ego ? respondens autem ille qui nuntio : fugio , inquam , Israël cora Philisthiim , et ruina magnus factum sum in populus : insuper et duo filius tu mortuus sum , Ophni et Phinees , et arca Deus capto sum . Cumque ille nomino arca Deus , cado de sella retrorsum iŭxta ostium , et fractus cervix mortuus sum . senior enim sum vir et grandævus : et ipse judico Israël quadraginta annus . nurus autem eius , uxor Phinees , prægnans sum , vicinaque partus : et audio nuntium qui capto sum arca Deus , et mortuus sum socer suus et vir suus , incurvo se et pario : irruo enim in eo dolor subitus . in ipse autem momentum mors eius , dico is quæ sto circa eo : ne timeo , quia filius pario . Quæ non respondeo is , neque animadverto . Et voco puer Ichabod , dicens : translatus sum gloria de Israël , quia capto sum arca Deus , et pro socer suus et pro vir suus ; et aio : translatus sum gloria ab Israël , is qui capto sum arca Deus . I SAMUELIS . 5 . Philisthiim autem fero arca Deus , et asporto eo ab lapis adjutorium in azotum . Tuleruntque Philisthiim arca Deus , et infero eo in templum Dagon , et statuo eo iŭxta Dagon . Cumque surgo diluculum Azotii alter dies , ecce Dagon jaceo pronus in terra ante arca Dominus : et fero Dagon , et restituo is in locus suus . Rursumque maneo dies alter consurgens , invenio Dagon jacens super facies suo in terra cora arca Dominus : caput autem Dagon , et duæ palmæ manus eius abscissæ sum super limen : porro Dagon solus truncus remaneo in locus suus . Propter hic causa non calco sacerdos Dagon , et omnis qui ingredior templum eius , super limen Dagon in azotum , usque in hodiernus dies . aggravatus sum autem manus Dominus super Azotios , et demolitus sum is : et percutio in secretior pars natis azotum , et finis eius . Et ebullierunt villæ et ager in medius regio ille , et natus sum mus et factum sum confusio mors magnæ in civitas . videns autem vir Azotii huiuscemodi plaga , dico : non maneo arca Deus Israël apud ego : quoniam duro sum manus eius super ego , et super Dagon deus noster . Et mittens congrego omnis satrapa Philisthinorum ad se , et dico : Quid facio de arca Deus Israël ? Responderuntque Gethæi : circumduco arca Deus Israël . Et circumduco arca Deus Israël . ille autem circumducens eo , fio manus Dominus per singulus civitas interfectio magnæ nimis : et percutio vir uniuscujusque urbs , ab parvus usque ad major , et computresco prominens extales is . Inieruntque Gethæi consilium , et facio sibi sedeo pelliceas . mitto ergo arca Deus in Accaron . Cumque venio arca Deus in Accaron , exclamo Accaronitæ , dicens : adduco ad ego arca Deus Israël ut interficio ego et populus noster . mitto itaque et congrego omnis satrapa Philisthinorum : qui dico : dimitto arca Deus Israël , et revertor in locus suus , et non interficio ego cum populus noster . fio enim pavor mors in singulus urbs , et gravissimus valde manus Deus . vir quisque qui mortuus non sum , percutio in secretior pars natis : et ascendo ululatus uniuscujusque civitas in cælum . I SAMUELIS . 6 . sum ergo arca Dominus in regio Philisthinorum septem mensis . Et voco Philisthiim sacerdos et divinus , dicens : Quid facio de arca Dominus ? indicatus nos quomodo remitto eo in locus suus . qui dico : Si remitto arca Deus Israël , nolo dimitto eo vacuus , sed qui debeo , reddo is pro peccatum , et tunc curo : et scio quare non recedo manus eius ab vos . qui dico : Quid sum qui pro delictum reddo debeo is ? Responderuntque ille : iŭxta numerus provincia Philisthinorum quinque anus aureus facio , et quinque mus aureus : quia plaga unus sum omnis vos , et satrapes vester . Facietisque similitudo anus vester , et similitudo mus , qui demolitus sum terra : et do Deus Israël gloria , si fors relevo manus suo ab vos , et ab dius vester , et ab terra vester . quare aggravo cor vester , sicut aggravo Ægyptus et Pharao cor suus ? nonne postquam percussus sum , tunc dimitto is , et abeo ? Nunc ergo arripio et facio plaustrum novus unus : et duo vacca fœtas , qui non sum impositus iugum , jungo in plaustrum , et recludo vitulus is domi . Tolletisque arca Dominus , et pono in plaustrum , et vas aureus quæ exsolvo is pro delictum , pono in capsella ad latus eius : et dimitto eo ut vado . Et aspicio : et si quidem per via finis suus ascendo contra Bethsames , ipse facio nos hic malus grandis : sin autem , parum : scio quia nequaquam manus eius tango ego , sed casus accido . facio ergo ille hic modus : et tollens duo vacca quæ lacto vitulus , jungo ad plaustrum , vitulosque is concludo domi . Et pono arca Deus super plaustrum , et capsella quæ habeo mus aureus et similitudo anus . eo autem in directus vaccæ per via quæ duco Bethsames , et iter unus gradior , pergens et mugiens : et non declino neque ad dextra neque ad sinister : sed et satrapæ Philisthiim sequor usque ad terminus Bethsames . porro Bethsamitæ meto triticum in vallis : et elevans oculus suus , video arca , et gavisus sum cum video . Et plaustrum venio in ager Josue Bethsamitæ , et sto ibis . sum autem ibis lapis maximus , et concido lignum plaustrum , vaccasque impono super is holocaustus Dominus . Levitæ autem depono arca Deus , et capsella quæ sum iŭxta eo , in qui sum vas aureus , et pono super lapido grandis . vir autem Bethsamitæ offero holocaustum , et immolo victima in dies ille Dominus . Et quinque satrapæ Philisthinorum video , et reversus sum in Accaron in dies ille . hic sum autem anus aureus qui reddo Philisthiim pro delictum , Dominus : Azotus unus , Gaza unus , Ascalon unus , Geth unus , Accaron unus : et mus aureus secundus numerus urbs Philisthiim , quinque provincia , ab urbs muratus usque ad villa quæ sum absque murus , et usque ad Abelmagnum , super qui pono arca Dominus , quæ sum usque in ille dies in ager Josue Bethsamitis . percutio autem de vira Bethsamitibus , is qui video arca Dominus : et percutio de populus septuaginta vir , et quinquaginta mille plebs . Luxitque populus , is qui Dominus percutio plebs plaga magnus . Et dico vir Bethsamitæ : quis possum sto in conspectus Dominus Deus sanctus huius ? et ad qui ascendo ab nos ? Miseruntque nuntius ad habitator Cariathiarim , dicens : reduco Philisthiim arca Dominus : descendo , et reduco eo ad vos . I SAMUELIS . 7 . venio ergo vir Cariathiarim , et reduco arca Dominus , et infero eo in domus Abinadab in Gabaa : Eleazarum autem filius eius sanctifico , ut cŭstodio arca Dominus . Et factus sum , ex qui dies maneo arca Dominus in Cariathiarim , multiplicatus sum dies ( sum quippe iam annus vicesimus ) , et requiesco omnis domus Israël post Dominus . aio autem Samuel ad universus domus Israël , dicens : Si in totus cor vester revertor ad Dominus , aufero deus alienus de medius vester , Baalim et Astaroth : et præparate cor vester Dominus , et servio is sol , et eruo vos de manus Philisthiim . aufero ergo filius Israël Baalim et Astaroth , et servio Dominus sol . dico autem Samuel : congrego universus Israël in Masphath , ut oro pro vos Dominus . Et convenio in Masphath : hauseruntque aqua , et effundo in conspectus Dominus : et jejuno in dies ille atque dico ibis : pecco Dominus . Judicavitque Samuel filius Israël in Masphath . Et audio Philisthiim qui congregatus sum filius Israël in Masphath , et ascendo satrapæ Philisthinorum ad Israël . qui cum audio filius Israël , timeo ab facies Philisthinorum . Dixeruntque ad Samuelem : ne cesso pro nos clamo ad Dominus Deus noster , ut salvo ego de manus Philisthinorum . fero autem Samuel agnus lactens unus , et offero ille holocaustus integer Dominus : et clamo Samuel ad Dominus pro Israël , et exaudio is Dominus . factus sum autem , cum Samuel offero holocaustus , Philisthiim ineo prælium contra Israël : intono autem Dominus fragor magnus in dies ille super Philisthiim , et exterreo is , et cæsi sum ab facies Israël . Egressique vir Israël de Masphath , persecutus sum Philisthæos , et percutio is usque ad locus qui sum subter Bethchar . fero autem Samuel lapido unus , et pono is interior Masphath et interior Sen : et voco nomen locus ille , lapis adjutorium . Dixitque : hucusque auxiliatus sum nos Dominus . Et humiliatus sum Philisthiim , nec appono ulter ut venio in terminus Israël . factum sum itaque manus Dominus super Philisthæos cunctus dies Samuelis . Et redditæ sum urbs quis fero Philisthiim ab Israël , Israëli , ab Accaron usque Geth , et terminus suus : liberavitque Israël de manus Philisthinorum , eratque pax interior Israël et Amorrhæum . judico quisque Samuel Israëlem cunctus dies vitæ suæ : et eo per singulus annus circuiens Bethel et Galgala et Masphath , et judico Israëlem in supradictus locus . Revertebaturque in Ramatha : ibis enim sum domus eius , et ibis judico Israëlem : ædificavit etiam ibis alto Dominus . I SAMUELIS . 8 . factus sum autem cum senesco Samuel , pono filius suus judico Israël . Fuitque nomen filius eius primogenitus Joël : et nomen secundus Abia , judex in Bersabee . Et non ambulo filius ille in via eius : sed declino post avaritia , acceperuntque munero , et perverto iudicium . congregatus ergo universus major natus Israël , venio ad Samuelem in Ramatha . Dixeruntque is : ecce tu senesco , et filius tu non ambulo in via tuus : constituo nos rex , ut judico ego , sicut et universæ habeo natio . displiceo sermo in oculus Samuelis , is qui dico : do nos rex , ut judico ego . Et oro Samuel ad Dominus . dico autem Dominus ad Samuelem : audio voco populus in omnis quæ loquor tibi : non enim tu abjicio , sed ego , ne regno super is . iŭxta omnis opus suus quæ facio , ab dies qui educo is de Ægypto usque ad dies hic : sicut derelinquo ego , et servio dius alienus , sic facio etiam tibi . Nunc ergo voco is audio : verumtamen contestare is , et prædic is ius rego , qui regnaturus sum super is . dico itaque Samuel omnis verbum Dominus ad populus , qui peto ab se rex . Et aio : hic sum ius rego , qui imperaturus sum vos : filius vester tollo , et pono in currus sus : facietque sibi eques et præcursores quadriga suus , et constituo sibi tribunus , et centurio , et arator ager suus , et messor seges , et faber armus et currus suus . filia quisque vester facio sibi unguentaria , et focaria , et panifica . ager quisque vester , et vineus , et olivetum optimus tollo , et do servio sus . sed et seges vester et vineus reditus addecimo , ut do eunuchus et famula sus . servus etiam vester , et ancilla , et juvenis optimus , et asinus , aufero , et pono in opus suus . grex quisque vester addecimo , vosque sum is servio . Et clamo in dies ille ab facies rego vester , qui eligo vos : et non exaudio vos Dominus in dies ille , quia peto vos rex . nolo autem populus audio voco Samuelis , sed dico : nequaquam : rex enim sum super ego , et sum ego quisque sicut omnis gens : et judico ego rex noster , et egredior ante ego , et pugno bellum noster pro nos . Et audio Samuel omnis verbum populus , et locutus sum is in auris Dominus . dico autem Dominus ad Samuelem : audio voco is , et constituo super is rex . Et aio Samuel ad vir Israël : vado unusquisque in civitas suo . I SAMUELIS . 9 . Et sum vir de Benjamin nomen Cis , filius Abiel , filius sero , filius Bechorath , filius Aphia , filius vir Jemini , fors robur . Et sum is filius vocabulum Saul , electus et optimus : et non sum vir de filius Israël bonus ille : ab humerus et sursum emineo super omnis populus . pereo autem asinæ Cis pater Saul : et dico Cis ad Saul filius suus : tollo tecum unus de puera , et consurgens vado , et quære asinus . qui cum transeo per mons Ephraim et per terra Salisa , et non invenio , transeo etiam per terra Salim , et non sum : sed et per terra Jemini , et parum repererunt . cum autem venio in terra Suph , dico Saul ad puer qui sum cum is : venio et revertor , ne fors dimitto pater meus asinus , et sollicitior sum pro nos . qui aio is : ecce vir Deus sum in civitas hic , vir nobilis : omnis qui loquor , sino ambiguitas venio . Nunc ergo eo illic , si fors indico nos de via noster , propter qui venio . Dixitque Saul ad puer suus : ecce eo : quid fero ad vir Deus ? panis deficio in sitarcia noster , et sportula non habeo ut do homo Deus , nec quisquam alius . rursus puera respondeo Sauli , et aio : ecce inventus sum in manus meus quartus pars stater argentum : do homo Deus , ut indico nos via noster . ( olim in Israël sic loquor unusquisque vadens consulo Deus : venio , et eo ad videns . qui enim propheta dico hodie , voco olim videns . ) Et dico Saul ad puer suus : bonus sermo tuus . venio , eo . Et eo in civitas in qui sum vir Deus . Cumque ascendo clivus civitas , invenio puella egrediens ad hauriendus aqua , et dico is : Num hic sum videns ? Quæ respondens , dico ille : hic sum : ecce ante tu , festino nunc : hodie enim venio in civitas , quia sacrificium sum hodie populus in excelsus . ingrediens urbs , status invenio is antequam ascendo excelsus ad vescor , neque enim comesurus sum populus donec ille venio : quia ipse benedico hostiæ , et deinceps comedo qui vocatus sum . Nunc ergo conscendo , quia hodie reperio is . Et ascendo in civitas . Cumque ille ambulo in medius urbs , appareo Samuel egrediens obvius is , ut ascendo in excelsus . Dominus autem revelo auricula Samuelis ante unus dies qui venio Saul , dicens : hic ipse hora quæ nunc sum , cras mitto vir ad tu de terra Benjaminm , et ungo is dux super populus meus Israël : et salvo populus meus de manus Philisthinorum , quia respicio populus meus : venio enim clamor is ad ego . Cumque aspicio Samuel Saulem , Dominus dico is : ecce vir qui dico tibi : iste dominor populus meus . accedo autem Saul ad Samuelem in medius portæ , et aio : indico , oro , ego , ubi sum domus videns . Et respondeo Samuel Sauli , dicens : ego sum videns : ascendo ante ego in excelsus , ut comedo mecum hodie , et dimitto tu maneo : et omnis quæ sum in cor tuus indico tibi . Et de asinus quis nudiustertius perdo , ne sollicitior sum , quia inventæ sum . Et cuius sum optimus quæque Israël ? nonne tibi et omnis domus pater tu ? respondens autem Saul , aio : Numquid non filius Jemini ego sum de minimus tribus Israël , et cognatio meus novissimus interior omnis familia de tribus Benjamin ? quare ergo locutus sum ego sermo iste ? assumens itaque Samuel Saulem et puer eius , introduco is in triclinium , et do is locus in capio is qui sum invitatus : sum enim quasi triginta vir . Dixitque Samuel cocus : do pars qui do tibi , et præcepi ut repono seorsus apud tu . levo autem coquus armus , et pono ante Saul . Dixitque Samuel : ecce qui remaneo : pono ante tu , et comedo , quia de industrius servatus sum tibi quando populus voco . Et comedo Saul cum Samuele in dies ille . Et descendo de excelsus in oppidum , et locutus sum cum Saule in solarium : stravitque Saul in solarium , et dormio . Cumque maneo surgo , et iam elucesco , voco Samuel Saulem in solarium , dicens : surgo , et dimitto tu . Et surgo Saul : egressique sum ambo , ipse videlicet , et Samuel . Cumque descendo in extremus pars civitas , Samuel dico ad Saul : dico puer ut antecedo ego et transeo : tu autem subsisto paulisper , ut indico tibi verbum Dominus . I SAMUELIS . 10 . fero autem Samuel lenticula oleum , et effundo super caput eius : et deosculatus sum is , et aio : ecce ungo tu Dominus super hæreditatem suo in prĭnceps , et libero populus suus de manus inimicus eius qui in circuitus eius sum . Et hic tibi signum , quia ungo tu Deus in prĭnceps . cum abeo hodie ab ego , invenio duo vir iŭxta sepulcrum Rachel in finis Benjamin , in meridie : dicentque tibi : Inventæ sum asinæ ad quis eo perquirendus : et intermissus pater tuus asinus , sollicitior sum pro vos , et dico : Quid facio de filius meus ? Cumque abeo inde , et ulter transeo , et venio ad quercus Thabor , invenio tu ibis tres vir ascendens ad Deus in Bethel , unus portans tres hædos , et alius tres tortus panis , et alius portans lagena vinum . Cumque tu saluto , do tibi duo panis , et accipio de manus is . Post hæc venio in collis Deus , ubi sum statio Philisthinorum : et cum ingressus sum ibis urbs , obvius habeo grex propheta descendens de excelsus , et ante is psalterium , et tympanum , et tibia , et cithara , ipsosque prophetans . Et insilio in tu spiritus Dominus , et propheto cum is , et muto in vir alius . quando ergo evenio signo hæc omnis tibi , facio quæcumque invenio manus tuus , quia Dominus tecum sum . Et descendo ante ego in Galgala ( ego quippe descendo ad tu ) , ut offero oblatio , et immolo victima pacificus : septem dies expecto , donec venia ad tu , et ostendo tibi quid facio . Itaque cum averto humerus suus ut abeo ab Samuele , immuto is Deus cor alius , et venio omnis signo hæc in dies ille . Veneruntque ad prædictum collis , et ecce cuneus propheta obvius is : et insilio super is spiritus Dominus , et propheto in medius is . videns autem omnis qui nosco is heri et nudiustertius qui sum cum prophetis , et propheto , dico ad invicem : Quænam res accido filius Cis ? num et Saul interior propheta ? Responditque alius ad alter , dicens : Et quis pater is ? propterea versus sum in proverbium : Num et Saul interior propheta ? cesso autem propheto , et venio ad excelsus . Dixitque patruus Saul ad is , et ad puer eius : qui abeo ? qui respondeo : Quærere asinus : quis cum non reperissemus , venio ad Samuelem . Et dico is patruus suus : indico ego quid dico tibi Samuel . Et aio Saul ad patruus suus : indico nos quia inventæ sum asinæ . de sermo autem regnum non indico is qui locutus sum is Samuel . Et convoco Samuel populus ad Dominus in Maspha : et aio ad filius Israël : Hæc dico Dominus Deus Israël : ego educo Israël de Ægypto , et eruo vos de manus Ægyptiorum , et de manus omnia rex qui affligo vos . vos autem hodie projicio Deus vester , qui solus salvo vos de universus malus et tribulatio vester : et dico : nequaquam : sed rex constituo super ego . Nunc ergo status cora Dominus per tres vester , et per familia . Et applico Samuel omnis tres Israël , et cado sors tres Benjamin . Et applico tribus Benjamin et cognatio eius , et cado cognatio metrum : et pervenio usque ad Saul filius Cis . Quæsierunt ergo is , et non sum inventus . Et consulo post hæc Dominus utrumnam venturus sum illic . Responditque Dominus : ecce absconditus sum domi . curro itaque et fero is inde : stetitque in medius populus , et altus sum universus populus ab humerus et sursum . Et aio Samuel ad omnis populus : certe video qui eligo Dominus , quoniam non sum similior ille in omnis populus . Et clamo omnis populus , et aio : vivo rex . locutus sum autem Samuel ad populus lego regnum , et scribo in liber , et repono cora Dominus : et dimitto Samuel omnis populus , singulus in domus suo . sed et Saul abeo in domus suo in Gabaa : et abeo cum is pars exercitus , qui tango Deus cor . filius verus Belial dico : Num salvo ego possum iste ? Et despicio is , et non adfero is munero : ille verus dissimulo se audio . I SAMUELIS . 11 . Et factus sum quasi post mensis , ascendo Naas Ammonites , et pugno cœpit adversus Jabes Galaad . Dixeruntque omnis vir Jabes ad Naas : habeo ego fœderatos , et servio tibi . Et respondeo ad is Naas Ammonites : in hic feria vobiscum fœdus , ut eruo omnia vester oculus dexter , ponamque vos opprobrium in universus Israël . Et dico ad is senior Jabes : concedo nos septem dies , ut mitto nuntius ad universus terminus Israël , et si non sum qui defendo ego , egredior ad tu . venio ergo nuntium in Gabaa Saulis : et locutus sum verbum hæc , audiens populus : et levo omnis populus voco suo , et fleo . Et ecce Saul venio , sequens bos de ager , et aio : Quid habeo populus qui ploro ? Et narro is verbum vir Jabes . Et insilio spiritus Dominus in Saul cum audio verbum hæc , et iratus sum furor eius nimis . Et assumens uterque bos , concido in frustra , misitque in omnis terminus Israël per manus nuntius , dicens : quicumque non exeo , et secutus sum Saul et Samuel , sic fio bos eius . invado ergo timor Dominus populus , et egressus sum quasi vir unus . Et recenseo is in Bezech : fueruntque filius Israël trecenti mille , vir autem Juda triginta mille . Et dico nuntius qui venio : sic dico vira qui sum in Jabes Galaad : cras sum vos salus , cum incalesco sol . venio ergo nuntium , et annuntio vira Jabes : qui lætati sum . Et dico : maneo exeo ad vos : et facio nos omnis qui placeo vos . Et factus sum , cum dies crastinus venio , constituo Saul populus in tres pars : et ingressus sum medius castra in vigilia matutinus , et percutio Ammon usque dum incalesco dies : relinquo autem dispergo sum , ita ut non relinquo in is duo par . Et aio populus ad Samuelem : quis sum iste qui dico : Saul num regno super ego ? datus vir , et interficio is . Et aio Saul : non occido quisquam in dies hic , quia hodie facio Dominus saluto in Israël . dico autem Samuel ad populus : venio , et eo in Galgala , et innovo ibis regnum . Et pergo omnis populus in Galgala , et facio ibis rex Saul cora Dominus in Galgala , et immolo ibis victima pacificus cora Dominus . Et lætatus sum ibis Saul , et cunctus vir Israël nimis . I SAMUELIS . 12 . dico autem Samuel ad universus Israël : ecce audio voco vester iŭxta omnis quæ locutus sum ad ego , et constituo super vos rex . Et nunc rex gradior ante vos : ego autem senesco , et incanesco : porro filius meus vobiscum sum : itaque conversatus cora vos ab adolescens meus usque ad hic dies , ecce præsto sum . loquor de ego cora Dominus , et cora christus eius , uter bos cuiusquam fero , aut asinus : si quispiam calumniatus sum , si oppressus aliquis , si de manus cuiusquam munus accipio : et contemnam ille hodie , restituamque vos . Et dico : non sum calumniatus ego , neque opprimo , neque fero de manus aliquis quispiam . Dixitque ad is : testis sum Dominus adversus vos , et testis Christus eius in dies hic , quia non invenio in manus meus quispiam . Et dico : testis . Et aio Samuel ad populus : Dominus , qui facio Moysen et Aaron , et educo pater noster de terra Ægypti . Nunc ergo status , ut judicium contendo adversus vos cora Dominus de omnis misericordia Dominus quis facio vobiscum et cum pater vester : quomodo Jacob ingressus sum in Ægyptum , et clamo pater vester ad Dominus : et mitto Dominus Moysen et Aaron , et educo pater vester de Ægypto , et colloco is in locus hic . qui oblitus sum Dominus Deus suo , et trado is in manus Sisaræ magister militiæ Hasor , et in manus Philisthinorum , et in manus rego Moab : et pugno adversus is . postea autem clamo ad Dominus , et dico : pecco , quia derelinquo Dominus , et servio Baalim et Astaroth : nunc ergo eruo ego de manus inimicus noster , et servio tibi . Et mitto Dominus Jerobaal , et Badan , et Jephte , et Samuel , et eruo vos de manus inimicus vester per circuitus , et habito confidenter . videns autem qui Naas rex filius Ammon venio adversus vos , dico ego : nequaquam , sed rex impero nos : cum Dominus Deus vester regno in vos . Nunc ergo præsto sum rex vester , qui eligo et peto : ecce do vos Dominus rex . Si timeo Dominus , et servio is , et audio voco eius , et non exaspero os Dominus , sum et vos , et rex qui impero vos , sequens Dominus Deus vester : si autem non audio voco Dominus , sed exaspero sermo eius , sum manus Dominus super vos , et super pater vester . sed et nunc status , et video res iste grandis qui facturus sum Dominus in conspectus vester . Numquid non messis triticum sum hodie ? invoco Dominus , et do voco et pluvia : et scio , et video , quia grandis malus facio vos in conspectus Dominus , petens super vos rex . Et clamo Samuel ad Dominus , et do Dominus voco et pluvia in ille dies . Et timeo omnis populus nimis Dominus et Samuelem , et dico universus populus ad Samuelem : oro pro servio tuus ad Dominus Deus tuus , ut non morior : addo enim universus peccatus noster malus , ut peto nos rex . dico autem Samuel ad populus : nolo timeo : vos facio universus malus hic , verumtamen nolo recedo ab tergeo Dominus , sed servio Dominus in omnis cor vester . Et nolo declino post vanus , quæ non prosum vos , neque eruo vos , quia vanus sum . Et non derelinquo Dominus populus suus propter nomen suus magnus : quia juro Dominus facio vos sibi populus . absum autem ab ego hic peccatum in Dominus , ut cesso oro pro vos , et doceo vos via bona et rectus . Igitur timeo Dominus , et servio is in veritas , et ex totus cor vester : video enim magnifico quæ in vos gero . qui si persevero in malitia , et vos et rex vester par pereo . I SAMUELIS . 13 . filius unus annus sum Saul cum regno cœpisset : duo autem annus regno super Israël . Et eligo sibi Saul tres mille de Israël : et sum cum Saul duo mille in Machmas , et in mons Bethel : mille autem cum Jonatha in Gabaa Benjamin : porro ceterus populus remitto unusquisque in tabernaculum suus . Et percutio Jonathas statio Philisthinorum quæ sum in Gabaa . qui cum audio Philisthiim , Saul cano buccino in omnis terra , dicens : audio Hebræi . Et universus Israël audio huiuscemodi fama : percutio Saul statio Philisthinorum , et erigo se Israël adversa Philisthiim . clamo ergo populus post Saul in Galgala . Et Philisthiim congregatus sum ad præliandum contra Israël , triginta mille currus , et sex mille eques , et reliquus vulgus , sicut harena quæ sum in littus mare plurimus . Et ascendens castrametatus sum in Machmas ad oriens Bethaven . qui cum video vir Israël se in arctos positus ( afflictus enim sum populus ) , abscondo se in spelunca , et in abditus , in petra quisque , et in antrum , et in cisterna . Hebræi autem transeo Jordanem in terra Gad et Galaad . Cumque adhuc sum Saul in Galgala , universus populus perterritus sum qui sequor is . Et expecto septem dies iŭxta placitus Samuelis , et non venio Samuel in Galgala , dilapsusque sum populus ab is . aio ergo Saul : affero ego holocaustus et pacificus . Et offero holocaustus . Cumque compleo offerens holocaustus , ecce Samuel venio : et egressus sum Saul obvius is ut saluto is . Locutusque sum ad is Samuel : Quid facio ? respondeo Saul : Quia video qui populus dilabor ab ego , et tu non venio iŭxta placitus dies , porro Philisthiim congregatus sum in Machmas , dico : Nunc descendo Philisthiim ad ego in Galgala , et facies Dominus non placo . necessitas compulsus , offero holocaustus . Dixitque Samuel ad Saul : stultus ago , nec custodisti mandatum Dominus Deus tu quæ præcepit tibi . qui si non facio , iam nunc præparasset Dominus regnum tuus super Israël in sempiternus : sed nequaquam regnum tuus ulter consurgo . Quæsivit Dominus sibi vir iŭxta cor suus : et præcepit is Dominus ut sum dux super populus suus , is qui non servo quæ præcepit Dominus . surgo autem Samuel , et ascendo de Galgalis in Gabaa Benjamin . Et relinquo populus ascendo post Saul obvius populus , qui expugno is veniens de Galgala in Gabaa , in collis Benjamin . Et recenseo Saul populus qui inventus sum cum is , quasi sexcenti vir . Et Saul et Jonathas filius eius , populusque qui inventus sum cum is , sum in Gabaa Benjamin : porro Philisthiim consido in Machmas . Et egressus sum ad prædandum de castrum Philisthinorum tres cuneus . unus cuneus pergo contra via Ephra ad terra Sual : porro alius ingredior per via Beth-horon : tertius autem verto se ad iter terminus imminens vallum Seboim contra desertus . porro faber ferrarius non invenio in omnis terra Israël : caveo enim Philisthiim , ne fors facio Hebræi gladius aut lancea . descendo ergo omnis Israël ad Philisthiim , ut exacuo unusquisque vomer suus , et ligo , et securis , et sarculum . Retusæ itaque sum acies vomer , et ligo , et tridens , et securis , usque ad stimulus corrigendus . Cumque venio dies prælii , non sum inventus ensis et lancea in manus totus populus qui sum cum Saule et Jonatha , exceptus Saul et Jonatha filius eius . egressus sum autem statio Philisthiim , ut transcendo in Machmas . I SAMUELIS . 14 . Et accido quidam dies ut dico Jonathas filius Saul ad adolescens armiger suus : venio , et transeo ad statio Philisthinorum , quæ sum trans locus ille . pater autem suus hic ipse non indico . porro Saul moror in extremus pars Gabaa sub malogranatum , quæ sum in Magron : et sum populus cum is quasi sexcenti vir . Et Achias filius Achitob frater Ichabod filius Phinees , qui ortus sum ex Heli sacerdos Dominus in Silo , porto ephod . sed et populus ignoro qui eo Jonathas . sum autem interior ascensus per qui nitor Jonathas transeo ad statio Philisthinorum , eminens petræ ex uterque pars , et quasi in modus dens scopulus hinc et inde prærupti : nomen unus Boses , et nomen alter senex : unus scopulus prominens ad aquilo ex adversus Machmas , et alter ad meridies contra Gabaa . dico autem Jonathas ad adolescens armiger suus : venio , transeo ad statio incircumcisus hic , si fors facio Dominus pro nos : quia non sum Dominus difficilis salvo , vel in multus , vel in paucus . Dixitque is armiger suus : facio omnis quæ placeo animus tuus : perge qui cupio , et erus tecum ubicumque volo . Et aio Jonathas : ecce ego transeo ad vir iste . Cumque appareo is , si taliter locutus sum ad ego : maneo donec venio ad vos : sto in locus noster , nec ascendo ad is . Si autem dico : ascendo ad ego : ascendo , quia trado is Dominus in manus noster : hic sum nos signum . appareo igitur uterque statio Philisthinorum : dixeruntque Philisthiim : in Hebræi egredior de caverna in qui absconditus sum . Et locutus sum vir de statio ad Jonathas et ad armiger eius , dixeruntque : ascendo ad ego , et ostendo vos res . Et aio Jonathas ad armiger suus : ascendo : sequor ego : trado enim Dominus is in manus Israël . ascendo autem Jonathas manus et pes reptans , et armiger eius post is . Itaque alium cado ante Jonathas , alius armiger eius interficio sequens is . Et factum sum plaga primus qui percutio Jonathas et armiger eius , quasi viginti vir in medius pars jugerum qui par bos in dies aro consuesco . Et factus sum miraculum in castrum per ager : sed et omnis populus statio is qui eo ad prædandum , obstupesco , et conturbatus sum terra : et accido quasi miraculum ab Deus . Et respicio speculator Saul qui sum in Gabaa Benjamin , et ecce multitudo prostratus , et huc illucque diffugiens . Et aio Saul populus qui sum cum is : requiro , et video quis abeo ex nos . Cumque requiro , repertus sum non adsum Jonathas et armiger eius . Et aio Saul ad Achiam : applico arca Deus . ( sum enim ibis arca Deus in dies ille cum filius Israël . ) Cumque loquor Saul ad sacerdos , tumultus maximus exortus sum in castrum Philisthinorum : crescebatque paulatim , et clarior resono . Et aio Saul ad sacerdos : contraho manus tuus . conclamo ergo Saul , et omnis populus qui sum cum is , et venio usque ad locus certamen : et ecce versus sum gladius uniuscujusque ad proximus suus , et cædes magnus nimis . sed et Hebræi qui sum cum Philisthiim heri et nudiustertius , ascenderantque cum is in castrum , reversus sum ut sum cum Israël qui sum cum Saul et Jonatha . omnis quisque Israëlitæ qui se abscondo in mons Ephraim , audiens qui fugio Philisthæi , socio se cum sus in prælio . Et sum cum Saul quasi decem mille vir . Et salvo Dominus in dies ille Israël : pugno autem pervenio usque ad Bethaven . Et vir Israël sociatus sum sibi in dies ille : adjuravit autem Saul populus , dicens : maledictus vir qui comedo panis usque ad vespera , donec ulciscor de inimicus meus . Et non manduco universus populus panis : omneque terræ vulgus venio in saltus , in qui sum mel super facies ager . ingressus sum itaque populus saltus , et appareo fluens mel , nullusque applico manus ad os suus : timeo enim populus iuramentum . porro Jonathas non audio cum adjuraret pater eius populus : extenditque summitas virgæ qui habeo in manus , et intinguo in favus mella : et converto manus suo ad os suus , et illuminatus sum oculus eius . Respondensque unus de populus , aio : Jurejurando constringo pater tuus populus , dicens : maledictus vir qui comedo panis hodie . ( deficio autem populus . ) Dixitque Jonathas : turbo pater meus terra : video ipse quia illuminatus sum oculus meus , is qui gusto paululus de mel iste : quantus magnopere si comedo populus de præda inimicus suus , qui reperio ? nonne maior plaga factum sum in Philisthiim ? percutio ergo in dies ille Philisthæos ab Machmis usque in Ajalon . defatigatus sum autem populus nimis : et versus ad prædam fero ovis , et bos , et vitulus , et macto in terra : comeditque populus cum sanguis . nuntio autem Sauli dicens qui populus pecco Dominus , comedens cum sanguis . qui aio : Prævaricati sum : volvo ad ego iam nunc saxum grandis . Et dico Saul : dispergo in vulgus , et dico is ut adduco ad ego unusquisque bos suus et arieto , et occido super iste , et vescor , et non pecco Dominus comedens cum sanguis . adduco itaque omnis populus unusquisque bos in manus suus usque ad nox : et occido ibis . Ædificavit autem Saul alto Dominus , tuncque primus cœpit ædificare alto Dominus . Et dico Saul : irruo super Philisthæos nox , et vasto is usque dum illucesco maneo , nec relinquo ex is vir . Dixitque populus : omnis qui bonus video in oculus tuus , facio . Et aio sacerdos : accedo huc ad Deus . Et consulo Saul Dominus : Num persequor Philisthiim ? si trado is in manus Israël ? Et non respondeo is in dies ille . Dixitque Saul : applico huc universus angulus populus : et scio , et video per qui accido peccatum hic hodie . vivo Dominus salvo Israël , quia si per Jonathas filius meus factus sum , absque retractione morior . Ad qui nullus contradico is de omnis populus . Et aio ad universus Israël : separo vos in pars unus , et ego cum Jonatha filius meus erus in pars alter . Responditque populus ad Saul : qui bonus video in oculus tuus , facio . Et dico Saul ad Dominus Deus Israël : Dominus Deus Israël , do indicium : quid sum qui non respondeo servus tuus hodie ? si in ego , aut in Jonatha filius meus , sum iniquitas hæc , do ostensio : aut si hæc iniquitas sum in populus tuus , do sanctitas . Et deprehensus sum Jonathas et Saul : populus autem exeo . Et aio Saul : mitto sors interior ego et interior Jonathas filius meus . Et captus sum Jonathas . dico autem Saul ad Jonathas : indico ego quid facio . Et indico is Jonathas , et aio : gustans gusto in summitas virgæ quæ sum in manus meus , paululus mella , et ecce ego morior . Et aio Saul : Hæc facio ego Deus , et hæc addo , quia mors morior , Jonatha . Dixitque populus ad Saul : Ergone Jonathas morior , qui facio saluto hic magnus in Israël ? hic nefas sum : vivo Dominus , si cado capillus de capio eius in terra , quia cum Deus operatus sum hodie . libero ergo populus Jonathas , ut non morior . Recessitque Saul , nec persecutus sum Philisthiim : porro Philisthiim abeo in loco suus . Et Saul , confirmatus regnum super Israël , pugno per circuitus adversus omnis inimicus eius , contra Moab , et filius Ammon , et Edom , et rego Soba , et Philisthæos : et quocumque se verto , supero . Congregatoque exercitus , percutio Amalec , et eruo Israël de manus vastatus eius . sum autem filius Saul , Jonathas , et Jessui , et Melchisua : et nomino duo filia eius , nomen primogenitæ Merob , et nomen minor Michol . Et nomen uxor Saul Achinoam filia Achimaas : et nomen prĭnceps militiæ eius Abner filius Ner , patruelis Saul . porro Cis sum pater Saul , et Ner pater Abner , filius Abiel . sum autem bellus potens adversus Philisthæos omnis dies Saul . Nam quicumque video Saul vir fortis , et aptus ad prælium , socio is sibi . I SAMUELIS . 15 . Et dico Samuel ad Saul : ego mitto Dominus ut ungo tu in rex super populus eius Israël : nunc ergo audio voco Dominus . Hæc dico Dominus exercitus : recenseo quæcumque facio Amalec Israëli : quomodo resisto is in via cum ascendo de Ægypto . Nunc ergo vado , et percutio Amalec , et demolio universus eius : non parcus is , et non concupisco ex res ipse aliquis , sed interficio ab vir usque ad mulier , et parvulus atque lactens , bos et ovis , camelus et asinus . Præcepit itaque Saul populus , et recenseo is quasi agnus : ducenti mille pedes , et decem mille vir Juda . Cumque venio Saul usque ad civitas Amalec , tendo insidia in torrens . Dixitque Saul Cinæo : abeo , recedo , atque descendo ab Amalec , ne fors involvo tu cum is : tu enim facio misericordia cum omnis filius Israël , cum ascendo de Ægypto . Et recedo Cinæus de medius Amalec . Percussitque Saul Amalec ab Hevila donec venia ad Sur , quæ sum e regio Ægypti . Et apprehendo Agag rex Amalec vivus : omnis autem vulgus interficio in os gladius . Et parco Saul et populus Agag , et optimus grex ovis et armentum , et vestis et aries , et universus quæ pulcher sum , nec volo disperdo is : quisquis verus vilis sum et reprobus , hic demolitus sum . factus sum autem verbum Dominus ad Samuel , dicens : Pœnitet ego qui constituo Saul rex : quia derelinquo ego , et verbum meus opus non impleo . Contristatusque sum Samuel , et clamo ad Dominus totus nox . Cumque de nox surgo Samuel ut eo ad Saul maneo , nuntiatus sum Samueli is qui venio Saul in Carmelum , et erigo sibi fornix triumphalis , et reversus transeo , descendissetque in Galgala . venio ergo Samuel ad Saul , et Saul offero holocaustus Dominus de initium prædarum quæ adfero ex Amalec . Et cum venio Samuel ad Saul , dico is Saul : Benedictus tu Dominus : impleo verbum Dominus . Dixitque Samuel : Et quæ sum hæc vox grex , quæ resono in auris meus , et armentum , qui ego audio ? Et aio Saul : de Amalec adduco is : parco enim populus melior ovis et armentum ut immolo Dominus Deus tuus , reliquus verus occido . aio autem Samuel ad Saul : sino ego , et indico tibi quæ locutus sum Dominus ad ego nox . Dixitque is : loquor . Et aio Samuel : nonne cum parvulus sum in oculus tuus , caput in tribus Israël factus sum ? unxitque tu Dominus in rex super Israël , et mitto tu Dominus in via , et aio : vado , et interficio peccator Amalec , et pugno contra is usque ad internecio is ? quare ergo non audio voco Dominus : sed versus ad prædam sum , et facio malus in oculus Dominus ? Et aio Saul ad Samuelem : immo audio voco Dominus , et ambulo in via per qui mitto ego Dominus , et adduco Agag rex Amalec , et Amalec interficio . fero autem de præda populus ovis et bos , primitia is quæ cæsa sum , ut immolo Dominus Deus suus in Galgalis . Et aio Samuel : Numquid volo Dominus holocaustum et victima , et non potior ut obedio vox Dominus ? bonus sum enim obediens qui victimæ , et ausculto magnopere qui offero adips aries . Quoniam quasi peccatum ariolandus sum , repugno : et quasi scelus idololatriæ , nolo acquiesco . pro is ergo qui abjicio sermo Dominus , abjicio tu Dominus ne sum rex . Dixitque Saul ad Samuelem : pecco , quia prævaricatus sum sermo Dominus et verbum tuus , timens populus , et obediens vox is . sed nunc porto , quæso , peccatum meus , et revertor mecum , ut ador Dominus . Et aio Samuel ad Saul : non revertor tecum , quia projicio sermo Dominus , et projicio tu Dominus ne sum rex super Israël . Et conversus sum Samuel ut abeo : ille autem apprehendo summitas pallium eius , quæ et scissus sum . Et aio ad is Samuel : scindo Dominus regnum Israël ab tu hodie , et trado ille proximus tuus melior tu . porro triumpho in Israël non parco , et pœnitudine non flecto : neque enim homo sum ut agat pœnitentiam . At ille aio : pecco : sed nunc honoro ego cora senior populus meus et cora Israël , et revertor mecum , ut ador Dominus Deus tuus . reversus ergo Samuel secutus sum Saulem : et adoro Saul Dominus . Dixitque Samuel : adduco ad ego Agag rex Amalec . Et oblatus sum is Agag , pinguis et tremens . Et dico Agag : Siccine separo amarus mors ? Et aio Samuel : sicut facio absque liberi mulier gladius tuus , sic absque liberi sum interior mulier mater tuus . Et in frustra concido is Samuel cora Dominus in Galgalis . abeo autem Samuel in Ramatha : Saul verus ascendo in domus suo in Gabaa . Et non video Samuel ulter Saul usque ad dies mors suæ : verumtamen lugeo Samuel Saulem , quoniam Dominus pœnitebat qui constituo is rex super Israël . I SAMUELIS . 16 . Dixitque Dominus ad Samuelem : Usquequo tu lugeo Saul , cum ego projicio is ne regno super Israël ? impleo cornu tuus oleum , et venio , ut mitto tu ad Isai Bethlehemitem : provideo enim in filius eius ego rex . Et aio Samuel : quomodo vado ? audio enim Saul , et interficio ego . Et aio Dominus : vitulus de armentum tollo in manus tuus , et dico : Ad immolandus Dominus venio . Et voco Isai ad victima , et ego ostendo tibi quid facio , et ungo quicumque monstro tibi . facio ergo Samuel sicut locutus sum is Dominus . Venitque in Bethlehemum , et admiratus sum senior civitas occurrens is : dixeruntque : Pacificusne sum ingressus tuus ? Et aio : pacificus : ad immolandus Dominus venio : sanctifico , et venio mecum ut immolo . sanctifico ergo Isai et filius eius , et voco is ad sacrificium . Cumque ingressus sum , video Eliab , et aio : Num cora Dominus sum Christus eius ? Et dico Dominus ad Samuelem : ne respicio vultus eius , neque altitudo staturæ eius : quoniam abjicio is , nec iŭxta intuitus homo ego iudico : homo enim video is quæ pareo , Dominus autem intueor cor . Et voco Isai Abinadab , et adduco is cora Samuele . qui dico : Nec hunc eligo Dominus . adduco autem Isai Samma , de qui aio : Etiam hunc non eligo Dominus . adduco itaque Isai septem filius suus cora Samuele : et aio Samuel ad Isai : non eligo Dominus ex iste . Dixitque Samuel ad Isai : Numquid iam completus sum filius ? qui respondeo : adhuc reliquus sum parvulus , et pasco ovis . Et aio Samuel ad Isai : mitto , et adduco is : nec enim discumbo priusquam huc ille venio . mitto ergo , et adduco is . sum autem rufus , et pulchrior aspectus , decoraque facies : et aio Dominus : surgo , ungo is : ipse sum enim . fero ergo Samuel cornu oleum , et ungo is in medius frater eius : et directus sum spiritus Dominus ab dies ille in David , et deinceps . Surgensque Samuel abeo in Ramatha . spiritus autem Dominus recedo ab Saul , et exagito is spiritus nequam ab Dominus . Dixeruntque servio Saul ad is : ecce spiritus Deus peior exagito tu . jubeo domina noster , et servio tu qui cora tu sum quærent homo sciens psallo cithara , ut quando arripio tu spiritus Dominus peior , psallo manus suus , et levior fera . Et aio Saul ad servus suus : provideo ergo ego aliquis bonus psallens , et adduco is ad ego . Et respondens unus de puera , aio : ecce video filius Isai Bethlehemitem sciens psallo , et fortissimus robur , et vir bellicosus , et prudens in verbum , et vir pulcher : et Dominus sum cum is . mitto ergo Saul nuntius ad Isai , dicens : mitto ad ego David filius tuus , qui sum in pascuus . fero itaque Isai asinus plenus panis , et lagena vinum , et hædum de capra unus , et mitto per manus David filius suo Sauli . Et venio David ad Saul , et sto cora is : at ille diligo is nimis , et factus sum eius armiger . Misitque Saul ad Isai , dicens : sto David in conspectus meus : invenio enim gratia in oculus meus . Igitur quandocumque spiritus Dominus peior arripio Saul , David tollo cithara , et percutio manus suus , et refocillo Saul , et levior habeo : recedo enim ab is spiritus peior . I SAMUELIS . 17 . congregans autem Philisthiim agmen suus in prælium , convenio in Socho Judæ : et castrametatus sum interior Socho et Azeca in finis Dommim . porro Saul et filius Israël congregatus venio in vallis terebinthus , et dirigo acies ad pugnandus contra Philisthiim . Et Philisthiim sto super mons ex pars hic , et Israël sto supra mons ex alter pars : vallisque sum interior is . Et egressus sum vir spurius de castrum Philisthinorum nomen Goliath , de Geth , altitudo sex cubitus et palmus : et cassis ærea super caput eius , et lorico squamatus induo . porro pondus loricæ eius , quinque mille siclus æris sum : et ocrea æreas habeo in crus , et clipeus æreus tego humerus eius . hastile autem hastæ eius sum quasi liciatorium texens : ipse autem ferrum hastæ eius sexcenti siclus habeo fero : et armiger eius antecedo is . Stansque clamo adversus phalanga Israël , et dico is : quare venio paratus ad prælium ? numquid ego non sum Philisthæus , et vos servio Saul ? eligo ex vos vir , et descendo ad singularis certamen . Si queo pugno mecum , et percutio ego , sum vos servio : si autem ego prævaluero , et percutio is , vos servio sum , et servio nos . Et aio Philisthæus : ego exprobro agmen Israël hodie : datus ego vir , et ineo mecum singularis certamen . audiens autem Saul et omnis Israëlitæ sermo Philisthæi huiuscemodi , stupeo , et metuo nimis . David autem sum filius vir Ephrathæi , de qui supra dictus sum , de Bethlehemum Juda , cui nomen sum Isai , qui habeo octo filius , et sum vir in dies Saul senior , et grandævus interior vir . abeo autem tres filius eius major post Saul in prælium : et nomino tres filius eius qui pergo ad bellus , Eliab primogenitus , et secundus Abinadab , tertiusque Samma . David autem sum minutus . tres ergo major secutus Saulem , abeo David , et reversus sum ab Saul ut pasco grex pater suo in Bethlehemum . procedo verus Philisthæus maneo et vesper , et sto quadraginta dies . dico autem Isai ad David filius suus : accipio frater tuus ephi polentæ , et decem panis iste , et curro in castra ad frater tuus , et decem formella caseus hic defero ad tribunus : et frater tuus visito , si rectus ago : et cum qui ordinatus sum , disco . Saul autem , et ille , et omnis filius Israël , in vallis terebinthus pugno adversus Philisthiim . surgo itaque David maneo , et commendo grex cŭstodio : et onustus abeo , sicut præceperat is Isai . Et venio ad locus Magala , et ad exercitus , qui egressus ad pugna vociferatus sum in certamen . dirigo enim acies Israël , sed et Philisthiim ex adversus sum præparati . derelinquens ergo David vas quæ adfero sub manus cŭstos ad sarcina , curro ad locus certamen , et interrogo si omnis rectus ago erga frater suus . Cumque adhuc ille loquor is , appareo vir ille spurius ascendens , Goliath nomen , Philisthæus de Geth , de castrum Philisthinorum : et loquens is hæc idem verbum audio David . omnis autem Israëlitæ , cum video vir , fugio ab facies eius , timens is valde . Et dico unus quispiam de Israël : Num video vir hunc , qui ascendo ? ad exprobrandus enim Israëli ascendo . vir ergo qui percutio is , dito rex divitia magnus , et filia suo do is , et domus pater eius facio absque tributum in Israël . Et aio David ad vir qui sto secum , dicens : Quid do vir qui percutio Philisthæum hunc , et fero opprobrium de Israël ? quis enim sum hic Philisthæus incircumcisus , qui exprobro acies Deus vivens ? refero autem is populus idem sermo , dicens : Hæc do vir qui percutio is . qui cum audio Eliab frater eius maior , loquens is cum alius , iratus sum contra David , et aio : quare venio , et quare derelinquo pauculus ovis ille in desertus ? ego novus superbia tuus , et nequitia cor tu : quia ut video prælium , descendo . Et dico David : Quid facio ? numquid non verbum sum ? Et declino paululus ab is ad alius : dixitque idem sermo . Et respondeo is populus verbum sicut prior . auditus sum autem verbum quæ locutus sum David , et annuntiatus in conspectus Saul . Ad qui cum sum adductus , locutus sum is : non concido cor cuiusquam in is : ego serva tuus vado , et pugno adversa Philisthæum . Et aio Saul ad David : non valeo resisto Philisthæo iste , nec pugno adversa is , quia puera sum : hic autem vir bellator sum ab adolescens suus . Dixitque David ad Saul : pasco serva tuus pater suo grex , et venio leo vel ursus , et tollo arieto de medius grex : et persequor is , et percutio , eruebamque de os is : et ille consurgo adversus ego , et apprehendo mentum is , et suffoco , interficiebamque is . Nam et leo et ursus interficio ego serva tuus : sum igitur et Philisthæus hic incircumcisus quasi unus ex is . Nunc vado , et aufero opprobrium populus : quoniam quis sum iste Philisthæus incircumcisus , qui ausus sum maledico exercitus Deus vivens ? Et aio David : Dominus qui eripio ego de manus leo , et de manus ursus , ipse ego libero de manus Philisthæi huius . dico autem Saul ad David : vado , et Dominus tecum sum . Et induo Saul David vestimentum sus , et impono galea æream super caput eius , et vestio is lorico . accinctus ergo David gladius eius super vestis suo , cœpit tento si armatus possum incedo : non enim habeo consuetudo . Dixitque David ad Saul : non possum sic incedo , quia non usus habeo . Et depono is , et fero baculum suus , qui semper habeo in manus : et eligo sibi quinque limpidissimus lapido de torrens , et mitto is in pera pastoralis qui habeo secum , et fundo manus fero : et procedo adversus Philisthæum . eo autem Philisthæus incedens , et appropinquans adversus David , et armiger eius ante is . Cumque inspicio Philisthæus , et video David , despicio is . sum enim adolescens , rufus , et pulchrior aspectus . Et dico Philisthæus ad David : Numquid ego canus sum , qui tu venio ad ego cum baculum ? Et maledico Philisthæus David in dius sus : dixitque ad David : venio ad ego , et do caro tuus volatilis cæli et bestia terræ . dico autem David ad Philisthæum : tu venio ad ego cum gladius , et hasta , et clipeo : ego autem venio ad tu in nomen Dominus exercitus , Deus agmen Israël qui exprobro hodie , et do tu Dominus in manus meus , et percutio tu , et aufero caput tuus ab tu : et do cadaver castrum Philisthiim hodie volatilis cæli , et bestia terræ , ut scio omnis terra quia sum Deus in Israël , et nosco universus ecclesia hæc , quia non in gladius nec in hasta salvo Dominus : ipse enim sum bellus , et trado vos in manus noster . cum ergo surgo Philisthæus , et venio , et appropinquo contra David , festino David et curro ad pugna ex adversus Philisthæi . Et mitto manus suo in pera , tulitque unus lapido , et fundo jacio , et circumducens percutio Philisthæum in frons : et infixus sum lapis in frons eius , et cado in facies suo super terra . Prævaluitque David adversus Philisthæum in fundo et lapis , percussumque Philisthæum interficio . Cumque gladius non habeo in manus David , curro , et sto super Philisthæum , et fero gladius eius , et educo is de vagina suus : et interficio is , præciditque caput eius . videns autem Philisthiim qui mortuus sum fortis is , fugio . Et consurgens vir Israël et Juda vociferatus sum , et persecutus sum Philisthæos usque dum venio in vallis , et usque ad porta Accaron : cecideruntque vulneratus de Philisthiim in via Saraim , et usque ad Geth , et usque ad Accaron . Et revertens filius Israël postquam persecutus sum Philisthæos , invado castra is . assumens autem David caput Philisthæi , affero ille in Jerusalem : arma verus eius pono in tabernaculum suus . is autem tempus qui video Saul David egrediens contra Philisthæum , aio ad Abner prĭnceps militiæ : de qui stirpes descendo hic adolescens , Abner ? Dixitque Abner : vivo animo tuus , rex , si novus . Et aio rex : interrogo tu , cuius filius sum iste puera . Cumque regressus sum David , percussus Philisthæo , fero is Abner , et introduco cora Saule , caput Philisthæi habens in manus . Et aio ad is Saul : de qui progenies sum , o adolescens ? Dixitque David : filius servio tu Isai Bethlehemitæ ego sum . I SAMUELIS . 18 . Et factus sum cum compleo loquor ad Saul , animo Jonathæ conglutinatus sum animæ David , et diligo is Jonathas quasi anima suo . Tulitque is Saul in dies ille , et non concedo is ut revertor in domus pater suo . ineo autem David et Jonathas fœdus : diligo enim is quasi anima suo . Nam expolio se Jonathas tunica qui sum indutus , et do eo David , et reliquus vestimentum suus , usque ad gladius et arcus suus , et usque ad balteus . egredior quisque David ad omnis quæcumque mitto is Saul , et prudenter se ago : posuitque is Saul super vir bellum , et acceptior sum in oculus universus populus , maximeque in conspectus famulus Saul . porro cum revertor percussus Philisthæo David , egressæ sum mulier de universus urbs Israël , cantans , chorosque ducens in occursus Saul rego , in tympanum lætitiæ , et in sistrum . Et præcinebant mulier , ludens , atque dicens : percutio Saul mille , et David decem mille . iratus sum autem Saul nimis , et displiceo in oculus eius sermo iste : dixitque : do David decem mille , et ego mille do : quid is supersum , nisus solus regnum ? non rectus ergo oculus Saul aspicio David ab dies ille et deinceps . Post dies autem alter , invado spiritus Deus peior Saul , et propheto in medius domus suæ : David autem psallo manus suus , sicut per singulus dies . Tenebatque Saul lancea , et mitto eo , putans qui configo possum David cum paries : et declino David ab facies eius secundus . Et timeo Saul David , is qui Dominus sum cum is , et ab se recedo . amoveo ergo is Saul ab se , et facio is tribunus super mille vir : et egredior , et intro in conspectus populus . in omnis quisque via sus David prudenter ago , et Dominus sum cum is . video itaque Saul qui prudens sum nimis , et cœpit caveo is . omnis autem Israël et Juda diligo David : ipse enim ingredior et egredior ante is . Dixitque Saul ad David : ecce filia meus maior Merob : ipse do tibi uxor : tantummodo sum vir fors , et præliare bellum Dominus . Saul autem reputo , dicens : non sum manus meus in is , sed sum super is manus Philisthinorum . aio autem David ad Saul : quis ego sum , aut quæ sum vito meus , aut cognatio pater meus in Israël , ut fio gener rego ? factus sum autem tempus cum debeo do Merob filia Saul David , datus sum Hadrieli Molathitæ uxor . diligo autem David Michol filia Saul alter . Et nuntiatus sum Saul , et placeo is . Dixitque Saul : do eo ille , ut fio is in scandalum , et sum super is manus Philisthinorum . Dixitque Saul ad David : in duo res gener meus er hodie . Et mando Saul servio sus : loquor ad David clam ego , dicens : ecce placeo rego , et omnis servio eius diligo tu : nunc ergo sum gener rego . Et locutus sum servio Saul in auris David omnis verbum hæc . Et aio David : Num parum video vos , gener sum rego ? ego autem sum vir pauperior et tenuior . Et renuntio servio Saul dicens : huiuscemodi verbum locutus sum David . dico autem Saul : sic loquor ad David : non habeo rex sponsalia necesse , nisus tantus centum præputia Philisthinorum , ut fio ultio de inimicus rego . porro Saul cogito trado David in manus Philisthinorum . Cumque renuntio servio eius David verbum quæ dico Saul , placeo sermo in oculus David , ut fio gener rego . Et post paucus dies surgens David , abeo cum vira qui sub is sum . Et percutio ex Philisthiim ducenti vir , et affero is præputia et annumero is rego , ut sum gener eius . do itaque Saul is Michol filia suo uxor . Et video Saul , et intellego qui Dominus sum cum David . Michol autem filia Saul diligo is . Et Saul magnopere cœpit timeo David : factusque sum Saul inimicus David cunctus dies . Et egressus sum prĭnceps Philisthinorum . ab principium autem egressio is , prudentior se gero David qui omnis servio Saul , et celeber factus sum nomen eius nimis . I SAMUELIS . 19 . locutus sum autem Saul ad Jonathas filius suus , et ad omnis servus suus , ut occido David . porro Jonathas filius Saul diligo David valde : et indico Jonathas David , dicens : Quærit Saul pater meus occido tu : quapropter observo tu , quæso , maneo : et maneo clam , et abscondo . ego autem egrediens sto iŭxta pater meus in ager , ubicumque sum : et ego loquor de tu ad pater meus , et quicumque video , nuntio tibi . locutus sum ergo Jonathas de David bonum ad Saul pater suus : dixitque ad is : ne pecco rex in servus tuus David , quia non pecco tibi , et opus eius bonum sum tibi valde . Et pono anima suo in manus suus , et percutio Philisthæum , et facio Dominus saluto magnus universus Israëli : video , et lætatus sum . quare ergo pecco in sanguis innoxius , interficiens David , qui sum absque culpo ? qui cum audio Saul , placatus vox Jonathæ , juro : vivo Dominus , quia non occido . voco itaque Jonathas David , et indico is omnis verbum hæc : et introduco Jonathas David ad Saul , et sum ante is sicut sum heri et nudiustertius . motus sum autem rursus bellus : et egressus David , pugno adversus Philisthiim : percussitque is plaga magnus , et fugio ab facies eius . Et factus sum spiritus Dominus peior in Saul : sedeo autem in domus suus , et teneo lancea : porro David psallo manus suus . Nisusque sum Saul configo David lancea in paries , et declino David ab facies Saul : lancea autem cassus vulnus perlatus sum in paries , et David fugio , et salvatus sum nox ille . mitto ergo Saul satelles suus in domus David , ut cŭstodio is , et interficio maneo . qui cum annuntio David Michol uxor suus , dicens : nisus salvo tu nox hic , cras morior : depono is per fenestra . porro ille abeo et aufugio , atque salvatus sum . fero autem Michol statua , et pono eo super lectus , et pellis pilosus capra pono ad caput eius , et operio eo vestimentum . mitto autem Saul apparitor , qui rapio David : et responsus sum qui ægrotaret . Rursumque mitto Saul nuntius ut video David , dicens : affero is ad ego in lectus , ut occido . Cumque venio nuntium , inventus sum simulacrum super lectus , et pellis capra ad caput eius . Dixitque Saul ad Michol : quare sic illudo ego , et dimitto inimicus meus ut fugio ? Et respondeo Michol ad Saul : Quia ipse locutus sum ego : dimitto ego , alioqui interficio tu . David autem fugiens salvatus sum , et venio ad Samuel in Ramatha , et nuntio is omnis quæ facio sibi Saul : et abeo ipse et Samuel , et moratus sum in Najoth . nuntiatus sum autem Sauli ab dicens : ecce David in Najoth in Ramatha . mitto ergo Saul lictor , ut rapio David : qui cum video cuneus propheta vaticinans , et Samuelem stans super is , factus sum etiam spiritus Dominus in ille , et propheto cœperunt etiam ipse . qui cum nuntiatus sum Sauli , mitto et alius nuntius : propheto autem et ille . Et rursus mitto Saul tertius nuntius : qui et ipse propheto . Et iratus iracundia Saul , abeo etiam ipse in Ramatha , et venio usque ad cisterna magnus quæ sum in Socho , et interrogo , et dico : in qui locus sum Samuel et David ? Dictumque sum is : ecce in Najoth sum in Ramatha . Et abeo in Najoth in Ramatha , et factus sum etiam super is spiritus Dominus , et ambulo ingrediens , et propheto usque dum venio in Najoth in Ramatha . Et expolio etiam ipse se vestimentum sus , et propheto cum ceterus cora Samuele , et cado nudus totus dies ille et nox . Unde et exeo proverbium : Num et Saul interior propheta ? I SAMUELIS . 20 . fugio autem David de Najoth , quæ sum in Ramatha , veniensque locutus sum cora Jonatha : Quid facio ? quæ sum iniquitas meus , et qui peccatum meus in pater tuus , quia quærit anima meus ? qui dico is : absum , non morior : neque enim facio pater meus quisquam grandis vel parvus , nisus prior indico ego : hunc ergo celo ego pater meus sermo tantummodo ? nequaquam sum iste . Et juro rursus Davidi . Et ille aio : scio prŏfectus pater tuus quia invenio gratia in oculus tuus , et dico : nescio hic Jonathas , ne fors tristor . quinimmo vivo Dominus , et vivo animo tuus , quia unus tantus ( ut ita dica ) gradus ego morsque divido . Et aio Jonathas ad David : quicumque dico ego animo tuus , facio tibi . dico autem David ad Jonathas : ecce calendæ sum crastinus , et ego ex mos sedeo soleo iŭxta rex ad vescor : dimitto ergo ego ut abscondo in ager usque ad vespera dies tertiæ . Si respiciens requiro ego pater tuus , respondeo is : rogo ego David ut eo celer in Bethlehemum civitas suo , quia victimæ solemnis ibis sum universus contribulis sus . Si dico : bonus : pax sum servus tuus . Si autem sum iratus , scio quia completus sum malitia eius . facio ergo misericordia in servus tuus , quia fœdus Dominus ego famulus tuus tecum ineo facio : si autem sum iniquitas aliqui in ego , tu ego interficio , et ad pater tuus ne introduco ego . Et aio Jonathas : absum hic ab tu : neque enim fio possum , ut si certe cognosco completus sum pater meus malitia contra tu , non annuntio tibi . Responditque David ad Jonathas : quis renuntio ego , si quid fors respondeo tibi pater tuus dure de ego ? Et aio Jonathas ad David : venio , et egredior foras in ager . Cumque exeo ambo in ager , aio Jonathas ad David : Dominus Deus Israël , si investigo sententia pater meus crastinus vel perendie , et aliquis bonus sum super David , et non status miser ad tu , et notus tibi facio , hæc facio Dominus Jonathæ , et hæc addo . Si autem persevero pater meus malitia adversus tu , revelo auris tuus , et dimitto tu , ut vado in pax , et sum Dominus tecum , sicut sum cum pater meus . Et si vivo , facio ego misericordia Dominus : si verus mortuus sum , non aufero misericordia tuus ab domus meus usque in sempiternus , quando eradico Dominus inimicus David , unusquisque de terra : aufero Jonathas de domus suus , et requiro Dominus de manus inimicus David . pango ergo Jonathas fœdus cum domus David : et requiro Dominus de manus inimicus David . Et addo Jonathas dejero David , is qui diligo ille : sicut enim anima suo , ita diligo is . Dixitque ad is Jonathas : cras calendæ sum , et requiro : requiro enim sessio tuus usque perendie . descendo ergo festinus , et venio in locus ubi celandus sum in dies qui operor licet , et sedeo iŭxta lapido cui nomen sum Ezel . Et ego tres sagitta mitto iŭxta is , et jacio quasi exercens ego ad signum . mitto quisque et puer , dicens is : vado , et affor ego sagitta . Si dico puer : ecce sagittæ intro tu sum , tollo eo : tu venio ad ego , quia pax tibi sum , et nihil sum malus , vivo Dominus . Si autem sic locutus sum puer : ecce sagittæ ulter tu sum : vado in pax , quia dimitto tu Dominus . de verbum autem qui locutus sum ego et tu , sum Dominus interior ego et tu usque in sempiternus . absconditus sum ergo David in ager , et venio calendæ , et sedeo rex ad comedendus panis . Cumque sedeo rex super cathedra suo ( secundus consuetudo ) quæ sum iŭxta paries , surgo Jonathas , et sedeo Abner ex lateo Saul : vacuusque appareo locus David . Et non sum locutus Saul quisquam in dies ille : cogito enim qui fors evenio is , ut non sum mundior , nec purificatus . Cumque illuxisset dies secundus post calendas , rursus appareo vacuus locus David . Dixitque Saul ad Jonathas filius suus : cur non venio filius Isai nec heri nec hodie ad vescor ? Responditque Jonathas Sauli : rogo ego obnixus ut eo in Bethlehemum , et aio : dimitto ego , quoniam sacrificium solemnis sum in civitas , unus de frater meus accerso ego : nunc ergo si invenio gratia in oculus tuus , vado cito , et video frater meus . Ob hic causa non venio ad mensa rego . iratus autem Saul adversus Jonathas , dico is : filius mulier vir ultro rapiens , numquid ignoro quia diligo filius Isai in confusio tuus , et in confusio ignominiosæ mater tuæ ? omnis enim dies qui filius Isai vivo super terra , non stabilio tu , neque regnum tuus . Itaque iam nunc mitto , et adduco is ad ego : quia filius mors sum . respondens autem Jonathas Sauli pater suus , aio : quare morior ? quid facio ? Et arripio Saul lancea ut percutio is . Et intellego Jonathas qui definitus sum ab pater suus , ut interficio David . surgo ergo Jonathas ab mensus in ira furor , et non comedo in dies calendarum secundus panis . contristatus sum enim super David , is qui confundo is pater suus . Cumque illuxisset maneo , venio Jonathas in ager iŭxta placitus David , et puera parvulus cum is . Et aio ad puer suus : vado , et affor ego sagitta quis ego iacio . Cumque puera curro , jacio alius sagitta trans puer . venio itaque puera ad locus jaculus qui mitto Jonathas : et clamo Jonathas post tergum puer , et aio : ecce ibis sum sagitta porro ulter tu . Clamavitque iterum Jonathas post tergum puer , dicens : festino velociter , ne sto . colligo autem puera Jonathæ sagitta , et affero ad dominus suus : et quid ago , penitior ignoro , tantummodo enim Jonathas et David res nosco . do ergo Jonathas arma suus puer , et dico is : vado , et defero in civitas . Cumque abiisset puera , surgo David de locus qui vergo ad austerus , et cadens pronus in terra , adoro tertius : et osculans se alteruter , fleo par , David autem amplior . dico ergo Jonathas ad David : vado in pax : quæcumque juro ambo in nomen Dominus , dicens : Dominus sum interior ego et tu , et interior semen meus et semen tuus usque in sempiternus . Et surgo David , et abeo : sed et Jonathas ingressus sum civitas . I SAMUELIS . 21 . venio autem David in Nobe ad Achimelech sacerdos : et obstupesco Achimelech , is qui venio David . Et dico is : quare tu solus , et nullus sum tecum ? Et aio David ad Achimelech sacerdos : rex præcepit ego sermo , et dico : nemo scio res propter qui missus sum ab ego , et cuiusmodi præcepta tibi do : nam et puera condico in ille et ille locus . Nunc ergo si quid habeo ad manus , vel quinque panis , do ego , aut quisquis invenio . Et respondens sacerdos ad David , aio ille : non habeo laicus panis ad manus , sed tantus panis sanctus : si mundus sum puer , maxime ab mulier ? Et respondeo David sacerdos , et dico is : Equidem , si de mulier ago : contineo ego ab heri et nudiustertius quando egredior , et sum vas puer sanctus . porro via hæc pollutus sum , sed et ipse hodie sanctifico in vas . do ergo is sacerdos sanctificatus panis : neque enim sum ibis panis , nisus tantus panis propositio , qui sublatus sum ab facies Dominus , ut pono panis calidus . sum autem ibis vir quidam de servio Saul in dies ille , intus in tabernaculum Dominus : et nomen eius Doëg Idumæus , potens pastor Saul . dico autem David ad Achimelech : Si habeo hic ad manus hasta aut gladius ? quia gladius meus et arma meus non fero mecum : sermo enim rego urgeo . Et dico sacerdos : ecce hic gladius Goliath Philisthæi , qui percutio in vallis terebinthus : sum involutus pallium post ephod : si iste volo tollo , tollo : neque enim hic sum alius absque is . Et aio David : non sum hic alter similior : do ego is . surgo itaque David , et fugio in dies ille ab facies Saul : et venio ad Achis rex Geth . Dixeruntque servio Achis ad is cum video David : Numquid non iste sum David rex terræ ? nonne hic canto per chorus , dicens : percutio Saul mille , et David decem mille ? pono autem David sermo iste in cor suus , et extimesco valde ab facies Achis rego Geth . Et immuto os suus cora is , et collabor interior manus is : et impingo in ostium portæ , defluebantque salivæ eius in barba . Et aio Achis ad servus suus : video homo insanus : quare adduco is ad ego ? an desum nos furiosus , qui introduco iste , ut furo ego præsente ? hiccine ingredior domus meus ? I SAMUELIS . 22 . abeo ergo David inde , et fugio in spelunca Odollam . qui cum audio frater eius , et omnis domus pater eius , descendo ad is illic . Et convenio ad is omnis qui sum in angustio constitutum , et oppressus ære alienus , et amarus animus : et factus sum is princeps , fueruntque cum is quasi quadringenti vir . Et profectus sum David inde in Maspha , quæ sum Moab : et dico ad rex Moab : maneo , oro , pater meus et mater meus vobiscum , donec scio quid facio ego Deus . Et relinquo is ante facies rego Moab : manseruntque apud is cunctus dies qui David sum in præsidio . Dixitque Gad propheta ad David : nolo maneo in præsidio : prŏficiscor , et vado in terra Juda . Et profectus sum David , et venio in saltus Haret . Et audio Saul qui appareo David , et vir qui sum cum is . Saul autem cum maneo in Gabaa , et sum in nemus qui sum in Rama , hasta manus tenens , cunctique servio eius circumsto is , aio ad servus suus qui assisto is : audio nunc , filius Jemini : numquid omnis vos do filius Isai ager et vineus , et universus vos facio tribunus et centurio ? quoniam conjurastis omnis adversus ego , et non sum qui ego renuntio , maxime cum et filius meus fœdus ineo cum filius Isai . non sum qui vicis meus doleo ex vos , nec qui annuntio ego : is qui suscito filius meus servus meus adversus ego , insidians ego usque hodie . respondens autem Doëg Idumæus , qui assisto , et sum primus interior servus Saul : video , inquam , filius Isai in Nobe apud Achimelech filius Achitob sacerdos . qui consulo pro is Dominus , et cibarius do is : sed et gladius Goliath Philisthæi do ille . mitto ergo rex ad accersendus Achimelech sacerdos filius Achitob , et omnis domus pater eius , sacerdos qui sum in Nobe , qui universus venio ad rex . Et aio Saul ad Achimelech : audio , filius Achitob . qui respondeo : Præsto sum , dominus . Dixitque ad is Saul : quare conjurastis adversus ego , tu et filius Isai , et do is panis et gladius , et consulo pro is Deus , ut consurgo adversus ego , insidio usque hodie permanens ? Respondensque Achimelech rego , aio : Et quis in omnis servio tuus sicut David , fidelis , et gener rego , et pergens ad imperium tuus , et gloriosus in domus tuus ? num hodie cœpi pro is consulo Deus ? absum hic ab ego : ne suspicor rex adversa servus suus res huiuscemodi , in universus domus pater meus : non enim scio serva tuus quisquam super hic negotium , vel modicus vel grandis . Dixitque rex : mors morior Achimelech , tu et omnis domus pater tu . Et aio rex emissarius qui circumsto is : converto , et interficio sacerdos Dominus , nam manus is cum David sum : sciens qui fugio , et non indico ego . nolo autem servio rego extendo manus suus in sacerdos Dominus . Et aio rex ad Doëg : converto tu , et irruo in sacerdos . Conversusque Doëg Idumæus , irruo in sacerdos , et trucido in dies ille octoginta quinque vir vestitus ephod lineo . Nobe autem civitas sacerdos percutio in os gladius , vir et mulier , et parvulus et lactens , bovemque , et asinus , et ovis in os gladius . evadens autem unus filius Achimelech filius Achitob , cuius nomen sum Abiathar , fugio ad David , et annuntio is qui occido Saul sacerdos Dominus . Et aio David ad Abiathar : scio in dies ille qui cum ibis sum Doëg Idumæus , procul dubius annuntio Sauli : ego sum reus omnia anima pater tu . maneo mecum : ne timeo : si quis quæsierit anima meus , quæret et anima tuus , mecumque servo . I SAMUELIS . 23 . Et annuntio David , dicens : ecce Philisthiim oppugno Ceilam et diripio area . consulo ergo David Dominus , dicens : Num vado , et percutio Philisthæos iste ? Et aio Dominus ad David : vado , et percutio Philisthæos , et Ceilam salvo . Et dico vir qui sum cum David ad is : ecce ego hic in Judæa consistens timeo : quantus magnopere si eo in Ceilam adversus agmen Philisthinorum ? rursus ergo David consulo Dominus . qui respondens , aio is : surgo , et vado in Ceilam : ego enim trado Philisthæos in manus tuus . abeo ergo David et vir eius in Ceilam , et pugno adversus Philisthæos : et abigo jumentum is , et percutio is plaga magnus : et salvo David habitator Ceilæ . porro is tempus qui fugio Abiathar filius Achimelech ad David in Ceilam , ephod secum habens descendo . nuntiatus sum autem Sauli qui venio David in Ceilam : et aio Saul : trado is Deus in manus meus , conclususque sum introgressus urbs , in qui portæ et seræ sum . Et præcepit Saul omnis populus ut ad pugna descendo in Ceilam , et obsideo David et vir eius . qui cum David rescisco quia præpararet is Saul clam malus , dico ad Abiathar sacerdos : applico ephod . Et aio David : Dominus Deus Israël , audio fama serva tuus , qui dispono Saul venio in Ceilam , ut everto urbs propter ego : si trado ego vir Ceilæ in manus eius ? et si descendo Saul , sicut audio serva tuus ? Dominus Deus Israël , indico servus tuus . Et aio Dominus : descendo . Dixitque David : Si trado ego vir Ceilæ , et vir qui sum mecum , in manus Saul ? Et dico Dominus : trado . surgo ergo David et vir eius quasi sescenti , et egressus de Ceila , huc atque illic vagor incertus : nuntiatumque sum Sauli qui fugio David de Ceila , et salvatus sum : qui ob res dissimulo exeo . moror autem David in desertus in locus firmissimus , mansitque in mons solitudo Ziph , in mons opacus : quærebat is tamen Saul cunctus dies , et non trado is Deus in manus eius . Et video David qui egressus sum Saul ut quæreret anima eius . porro David sum in desertus Ziph in silva . Et surgo Jonathas filius Saul , et abeo ad David in silva , et conforto manus eius in Deus : dixitque is : ne timeo : neque enim invenio tu manus Saul pater meus , et tu regno super Israël , et ego erus tibi secundus : sed et Saul pater meus scio hic . percutio ergo uterque fœdus cora Dominus : mansitque David in silva , Jonathas autem reversus sum in domus suo . ascendo autem Ziphæi ad Saul in Gabaa , dicens : nonne ecce David latito apud ego in locus tutissimus silvæ , in collis Hachila , quæ sum ad dexter desertus ? Nunc ergo , sicut desidero animo tuus ut descendo , descendo : noster autem sum ut trado is in manus rego . Dixitque Saul : benedictus vos ab Dominus , quia doleo vicis meus . abeo ergo , oro , et diligentior præparate , et curiosior ago , et considero locus ubi sum pes eius , vel quis video is ibis : recogito enim de ego , qui callide insidio is . considero , et video omnis latibulum eius in qui abscondo : et revertor ad ego ad res certus , ut vado vobiscum . qui si etiam in terra se abstrudo , perscrutor is in cunctus mille Juda . At ille surgens abeo in Ziph ante Saul : David autem et vir eius sum in desertus Maon , in campester ad dexter Jesimon . eo ergo Saul et socius eius ad quærendum is . Et nuntiatus sum David : statimque descendo ad petra , et versor in desertus Maon : qui cum audio Saul , persecutus sum David in desertus Maon . Et eo Saul ad latus mons ex pars unus : David autem et vir eius sum in lateo mons ex pars alter . porro David despero se possum evado ab facies Saul : itaque Saul et vir eius in modus coronæ cingo David et vir eius , ut capio is . Et nuntius venio ad Saul , dicens : festino , et venio , quoniam infundo se Philisthiim super terra . reversus sum ergo Saul desistens persequor David , et pergo in occursus Philisthinorum : propter hic voco locus ille , Petra dividens . I SAMUELIS . 24 . ascendo ergo David inde : et habito in locus tutissimus Engaddi . Cumque reversus sum Saul , postquam persecutus sum Philisthæos , nuntio is , dicens : ecce David in desertus sum Engaddi . assumens ergo Saul tres mille elector vir ex omnis Israël , pergo ad investigandus David et vir eius , etiam super abruptissimus petra , quæ solus ibex perviæ sum . Et venio ad caulae ovis , quæ se offero vians : eratque ibis spelunca , qui ingressus sum Saul ut purgo venter : porro David et vir eius in interior pars speluncæ lateo . Et dico servio David ad is : ecce dies de qui locutus sum Dominus ad tu : ego trado tibi inimicus tuus , ut facio is sicut placeo in oculus tuus . surgo ergo David , et præcidit ora chlamys Saul silens . Post hæc percutio cor suus David , is qui abscido ora chlamys Saul . Dixitque ad vir suus : propitius sum ego Dominus , ne facio hic res dominus meus , christus Dominus , ut mitto manus meus in is : quia Christus Dominus sum . Et confringo David vir suus sermo , et non permitto is ut consurgo in Saul : porro Saul exsurgens de spelunca , pergo cœpto iter . surgo autem et David post is : et egressus de spelunca , clamo post tergum Saul , dicens : Dominus ego rex . Et respicio Saul post se : et inclinans se David pronus in terra adoro , dixitque ad Saul : quare audio verbum homo loquens : David quærit malus adversus tu ? ecce hodie video oculus tu qui trado tu Dominus in manus meus in spelunca : et cogito ut occido tu , sed parco tibi oculus meus : dico enim : non extendo manus meus in dominus meus , quia Christus Dominus sum . quin potior pater ego , video , et cognosco ora chlamys tuæ in manus meus : quoniam cum præscinderem summitas chlamys tuæ , nolo extendo manus meus in tu : animadverto , et video , quoniam non sum in manus meus malus , neque iniquitas , neque pecco in tu : tu autem insidio animæ meæ ut aufero eo . judico Dominus interior ego et tu , et ulciscor ego Dominus ex tu : manus autem meus non sum in tu . sicut et in proverbium antiquo dico : ab impius egredior impietas : manus ergo meus non sum in tu . qui persequor , rex Israël ? qui persequor ? canis mortuus persequor , et pulex unus . sum Dominus iudex , et judico interior ego et tu : et video , et judico causa meus , et eruo ego de manus tuus . cum autem compleo David loquens sermo huiuscemodi ad Saul , dico Saul : Numquid vox hæc tuus sum , filius ego David ? Et levo Saul voco suo , et fleo : dixitque ad David : iustior tu sum qui ego : tu enim tribuo ego bonum , ego autem reddo tibi malum . Et tu indico hodie quæ facio ego bonum : quomodo trado ego Dominus in manus tuus , et non occido ego . quis enim cum invenio inimicus suus , dimitto is in via bonum ? sed Dominus reddo tibi vicissitudo hic pro is qui hodie operatus sum in ego . Et nunc quia scio qui certissimus regnaturus sum , et habiturus in manus tuus regnum Israël : jus ego in Dominus , ne deleo semen meus post ego , neque aufero nomen meus de domus pater meus . Et juro David Sauli . abeo ergo Saul in domus suo : et David et vir eius ascendo ad tutior loco . I SAMUELIS . 25 . mortuus sum autem Samuel , et congregatus sum universus Israël , et plango is , et sepelio is in domus suus in Ramatha . Consurgensque David descendo in desertus Pharan . sum autem vir quispiam in solitudo Maon , et possessio eius in Carmelo , et homo ille maximus nimis : erantque is ovis tres mille , et mille capræ : et accido ut tondeo grex eius in Carmelo . nomen autem vir ille sum Nabal . Et nomen uxor eius Abigail : eratque mulier ille prudentissimus , et speciosus : porro vir eius durus , et malus , et malitiosus : sum autem de geno Caleb . cum ergo audio David in desertus qui tondeo Nabal grex suus , mitto decem juvenis , et dico is : ascendo in Carmelum , et venio ad Nabal , et saluto is ex nomen meus pacifice . Et dico : sum frater meus et tibi pax , et domus tuæ pax , et omnis , quæcumque habeo , sum pax . audio qui tondeo pastor tu , qui sum nobiscum in desertus : numquam is molestus sum , nec aliquando desum quisquam is de grex , omnis tempus qui sum nobiscum in Carmelo . interrogo puer tuus , et indico tibi . Nunc ergo invenio puer tu gratia in oculus tuus : in dies enim bonum venio : quicumque invenio manus tuus , do servio tuus , et filius tuus David . Cumque venio puer David , locutus sum ad Nabal omnis verbum hæc ex nomen David : et sileo . respondens autem Nabal puera David , aio : quis sum David ? et quis sum filius Isai ? hodie incerno servio qui fugio dominus suus . tollo ergo panis meus , et aqua meus , et caro pecus quæ occido tonsor meus , et do vira qui nescio unde sum ? regressus sum itaque puer David per via suo , et reversus venio , et nuntio is omnis verbum quæ dico . Tunc aio David puera sus : accingo unusquisque gladius suus . Et accinctus sum singulus gladius sus , accinctusque sum et David ensis suus : et secutus sum David quasi quadringenti vir : porro ducens remaneo ad sarcina . Abigail autem uxor Nabal nuntio unus de puera sus , dicens : ecce David mitto nuntius de desertus , ut benedico dominus noster : et aversatus sum is . homo iste bonus satus sum nos , et non molestus : nec quisquam aliquando pereo omnis tempus qui sum conversatus cum is in desertus : pro murus sum nos tam in nox qui in dies , omnis dies qui paveo apud is grex . qui ob res considero , et recogito quid facio : quoniam completus sum malitia adversus vir tuus , et adversus domus tuus , et ipse sum filius Belial , ita ut nemo possum is loquor . festino igitur Abigail , et fero ducenti panis , et duo uter vinum , et quinque aries coctus , et quinque satus polentæ , et centum ligaturus uvæ passæ , et ducenti massa carica , et pono super asinus : dixitque puera sus : Præcedite ego : ecce ego post tergum sequor vos : vir autem suus Nabal non indico . cum ergo ascendo asinus , et descendo ad radix mons , David et vir eius descendo in occursus eius : qui et ille occurro . Et aio David : ver frustra servo omnis quæ huius sum in desertus , et non pereo quisquam de cunctus quæ ad is pertineo : et reddo ego malus pro bonus . Hæc facio Deus inimicus David , et hæc addo , si relinquo de omnis quæ ad ipse pertineo usque maneo mingens ad paries . cum autem video Abigail David , festino , et descendo de asinus , et procido cora David super facies suo , et adoro super terra , et cado ad pes eius , et dico : in ego sum , dominus ego , hæc iniquitas : loquor , obsecro , ancilla tuus in auris tuus , et audio verbum famulæ tuæ . ne pono , oro , domina meus rex cor suus super vir iste iniquus Nabal : quoniam secundus nomen suus stultior sum , et stultitia sum cum is : ego autem ancilla tuus non video puer tuus , dominus ego , qui mitto . Nunc ergo , dominus ego , vivo Dominus , et vivo animo tuus , qui prohibeo tu ne venio in sanguis , et salvo manus tuus tibi : et nunc fio sicut Nabal inimicus tu , et qui quærunt dominus meus malus . quapropter suscipio benedictio hic , qui affero ancilla tuus tibi dominus meus , et do puera qui sequor tu dominus meus . aufero iniquitas famulæ tuæ : faciens enim facio Dominus tibi dominus meus domus fidelis , quia prælia Dominus , dominus ego , tu præliaris : malitia ergo non invenio in tu omnis dies vitæ tuæ . Si enim surgo aliquando homo persequens tu , et quærens anima tuus , sum animo dominus meus cŭstoditus quasi in fasciculus vivens apud Dominus Deus tuus : porro inimicus tuus animo roto , quasi in impetus et circulus fundæ . cum ergo facio Dominus tibi dominus meus omnis quæ locutus sum bonum de tu , et constituo tu dux super Israël , non sum tibi hic in singultus , et in scrupulus cor dominus meus , qui effundo sanguis innoxius , aut ipse tu ultus sum : et cum benefacio Dominus dominus meus , recordor ancillæ tuæ . Et aio David ad Abigail : Benedictus Dominus Deus Israël , qui mitto hodie tu in occursus meus , et benedictus eloquium tuus , et benedictus tu , quæ prohibeo ego hodie ne eo ad sanguis , et ulciscor ego manus meus . alioqui vivo Dominus Deus Israël , qui prohibeo ego ne malus facio tibi : nisus cito venio in occursus ego , non remaneo Nabal usque ad lux matutinus mingens ad paries . suscipio ergo David de manus eius omnis quæ adfero is , dixitque is : vado pacifice in domus tuus : ecce audio voco tuus , et honoro facies tuus . venio autem Abigail ad Nabal : et ecce sum is convivium in domus eius quasi convivium rego , et cor Nabal jucundus : sum enim ebrius nimis : et non indico is verbum pusillus aut grandis usque maneo . diluculum autem cum digero vinum Nabal , indico is uxor suus verbum hæc : et emortuus sum cor eius intrinsecus , et factus sum quasi lapis . Cumque pertranseo decem dies , percutio Dominus Nabal , et mortuus sum . qui cum audio David mortuus Nabal , aio : Benedictus Dominus , qui judico causa opprobrium meus de manus Nabal , et servus suus cŭstodio ab malus , et malitia Nabal reddo Dominus in caput eius . mitto ergo David , et locutus sum ad Abigail , ut sumo eo sibi in uxor . Et venio puer David ad Abigail in Carmelum , et locutus sum ad eo , dicens : David mitto ego ad tu , ut accipio tu sibi in uxor . Quæ consurgens , adoro pronus in terra , et aio : ecce famulus tuus sum in ancilla , ut lavo pes servus dominus meus . Et festino , et surgo Abigail , et ascendo super asinus , et quinque puellæ eo cum is , pedissequæ eius , et secutus sum nuntius David : et factum sum ille uxor . sed et Achinoam accipio David de Jezraël : et sum uterque uxor eius . Saul autem do Michol filia suo , uxor David , Phalti filius Lais , qui sum de Gallim . I SAMUELIS . 26 . Et venio Ziphæi ad Saul in Gabaa , dicens : ecce David absconditus sum in collis Hachila , quæ sum ex adversus solitudo . Et surgo Saul , et descendo in desertus Ziph , et cum is tres mille vir de electus Israël , ut quæreret David in desertus Ziph . Et castrametatus sum Saul in Gabaa Hachila , quæ sum ex adversus solitudo in via : David autem habito in desertus . videns autem qui venio Saul post se in desertus , mitto explorator , et disco qui illic venio certissimus . Et surgo David clam , et venio ad locus ubi sum Saul : cumque video locus in qui dormio Saul , et Abner filius Ner , princeps militiæ eius , et Saulem dormiens in tentorium , et reliquus vulgus per circuitus eius , aio David ad Achimelech Hethæum , et Abisai filius Sarviæ frater Joab , dicens : quis descendo mecum ad Saul in castra ? Dixitque Abisai : ego descendo tecum . venio ergo David et Abisai ad populus nox , et invenio Saul jacens et dormiens in tentorium , et hasta fixus in terra ad caput eius : Abner autem et populus dormiens in circuitus eius . Dixitque Abisai ad David : concludo Deus inimicus tuus hodie in manus tuus : nunc ergo perfodio is lancea in terra semel , et secundus opus non sum . Et dico David ad Abisai : ne interficio is : quis enim extendo manus suo in christus Dominus , et innocens sum ? Et dico David : vivo Dominus , quia nisus Dominus percutio is , aut dies eius venio ut morior , aut in prælium descendens pereo : propitius sum ego Dominus ne extendo manus meus in christus Dominus . Nunc igitur tollo hasta quæ sum ad caput eius , et scyphus aquæ , et abeo . fero igitur David hasta , et scyphus aquæ qui sum ad caput Saul , et abeo : et non sum quisquam qui video , et intelligo , et evigilo , sed omnis dormio , quia sopor Dominus irruo super is . Cumque transeo David ex adversus , et sto in vertex mons de longus , et sum grandis intervallum interior is , clamo David ad populus , et ad Abner filius Ner , dicens : nonne respondeo , Abner ? Et respondens Abner , aio : quis sum tu , qui clamo , et inquieto rex ? Et aio David ad Abner : Numquid non vir tu sum ? et quis alius similior tu in Israël ? quare ergo non custodisti dominus tuus rex ? ingressus sum enim unus de turbo ut interficio rex dominus tuus . non sum bonus hic , qui facio : vivo Dominus , quoniam filius mors sum vos , qui non custodio dominus vester , christus Dominus : nunc ergo video ubi sum hasta rego , et ubi sum scyphus aquæ qui sum ad caput eius . cognosco autem Saul voco David , et dico : Numquid vox hæc tuus , filius ego David ? Et aio David : vox meus , dominus ego rex . Et aio : qui ob causa domina meus persequor servus suus ? quid facio ? aut qui sum malus in manus meus ? Nunc ergo audio , oro , dominus ego rex , verbum servio tu : si Dominus incito tu adversus ego , odoro sacrificium : si autem filius homo , maledictum sum in conspectus Dominus qui ejicio ego hodie ut non habito in hæreditate Dominus , dicens : vado , servio dius alienus . Et nunc non effundo sanguis meus in terra cora Dominus : quia egressus sum rex Israël ut quærat pulex unus , sicut persequor perdix in mons . Et aio Saul : pecco : revertor , filius ego David : nequaquam enim ulter tibi malefacio , is qui pretiosus sum animo meus in oculus tuus hodie : appareo enim qui stultus ago , et ignoro multo nimis . Et respondens David , aio : ecce hasta rego : transeo unus de puera rego , et tollo eo . Dominus autem retribuo unusquisque secundus justitia suo et fides : trado enim tu Dominus hodie in manus meus , et nolo extendo manus meus in christus Dominus . Et sicut magnificatus sum animo tuus hodie in oculus meus , sic magnifico animo meus in oculus Dominus , et libero ego de omnis angustio . aio ergo Saul ad David : Benedictus tu , filius ego David : et quidem faciens facio , et potens possum . abeo autem David in via suo , et Saul reversus sum in locus suus . I SAMUELIS . 27 . Et aio David in cor suus : aliquando incido unus dies in manus Saul : nonne melior sum ut fugio , et salvo in terra Philisthinorum , ut despero Saul , cessetque ego quærere in cunctus finis Israël ? fugio ergo manus eius . Et surgo David , et abeo ipse , et sescenti vir cum is , ad Achis filius Maoch rex Geth . Et habito David cum Achis in Geth , ipse et vir eius : vir et domus eius : et David , et duæ uxor eius , Achinoam Jezrahelitis , et Abigail uxor Nabal Carmeli . Et nuntiatus sum Sauli qui fugio David in Geth , et non addo ulter quærere is . dico autem David ad Achis : Si invenio gratia in oculus tuus , do ego locus in unus urbs regio huius , ut habito ibis : cur enim maneo serva tuus in civitas rego tecum ? do itaque is Achis in dies ille Siceleg : propter qui causa factum sum Siceleg rex Juda usque in dies hic . sum autem numerus dies qui habito David in regio Philisthinorum , quattuor mensis . Et ascendo David et vir eius , et ago prædas de Gessuri , et de Gerzi , et de Amalecitis : hic enim pagus habito in terra antiquitus , iens Sur usque ad terra Ægypti . Et percutio David omnis terra , nec relinquo vivens vir et mulier : tollensque ovis , et bos , et asinus , et camelus , et vestis , revertor , et venio ad Achis . dico autem is Achis : in qui irruo hodie ? respondeo David : contra meridies Judæ , et contra meridies Jerameel , et contra meridies Ceni . vir et mulier non vivifico David , nec adduco in Geth , dicens : ne fors loquor adversus ego : Hæc facio David : et hic sum decretus ille omnis dies qui habito in regio Philisthinorum . credo ergo Achis David , dicens : multo malum operatus sum contra populus suus Israël : sum igitur ego serva sempiternus . I SAMUELIS . 28 . factus sum autem in dies ille , congrego Philisthiim agmen suus , ut præpararentur ad bellus contra Israël : dixitque Achis ad David : sciens nunc scio quoniam mecum egredior in castrum , tu et vir tu . Dixitque David ad Achis : Nunc scio quæ facturus sum serva tuus . Et aio Achis ad David : Et ego cŭstos capitum meus pono tu cunctus dies . Samuel autem mortuus sum , planxitque is omnis Israël , et sepelio is in Ramatha urbs suus . Et Saul aufero magus et hariolus de terra . Congregatique sum Philisthiim , et venio , et castrametatus sum in Sunam : congrego autem et Saul universus Israël , et venio in Gelboë . Et video Saul castra Philisthiim , et timeo , et expavesco cor eius nimis . Consuluitque Dominus , et non respondeo is neque per somnio , neque per sacerdos , neque per propheta . Dixitque Saul servio sus : Quærite ego mulier habens pȳthon , et vado ad eo , et sciscitor per ille . Et dico servio eius ad is : sum mulier pȳthon habens in Endor . muto ergo habitus suus , vestitusque sum alius vestimentum , et abeo ipse , et duo vir cum is : veneruntque ad mulier nox , et aio ille : divinus ego in pȳthon , et suscito ego qui dico tibi . Et aio mulier ad is : ecce , tu nosco quantus facio Saul , et quomodo erado magus et hariolus de terra : quare ergo insidio animæ meæ , ut occido ? Et juro is Saul in Dominus , dicens : vivo Dominus , quia non evenio tibi quisquam malus propter hic res . Dixitque is mulier : qui suscito tibi ? qui aio : Samuelem ego suscito . cum autem video mulier Samuelem , exclamo vox magnus , et dico ad Saul : quare impono ego ? tu sum enim Saul . Dixitque is rex : nolo timeo : quid video ? Et aio mulier ad Saul : deus video ascendens de terra . Dixitque is : qualis sum formus eius ? Quæ aio : vir senior ascendo , et ipse amictus sum pallium . Et intellego Saul qui Samuel sum , et inclino se super facies suo in terra , et adoro . dico autem Samuel ad Saul : quare inquieto ego ut suscito ? Et aio Saul : coarcto nimis : siquidem Philisthiim pugno adversus ego , et Deus recedo ab ego , et exaudio ego nolo neque in manus propheta , neque per somnio : voco ergo tu , ut ostendo ego quid facio . Et aio Samuel : Quid interrogo ego , cum Dominus recedo ab tu , et transeo ad æmulum tuus ? facio enim tibi Dominus sicut locutus sum in manus meus , et scindo regnum tuus de manus tuus et do ille proximus tuus David : quia non obedisti vox Dominus , neque facio ira furor eius in Amalec : idcirco qui patior , facio tibi Dominus hodie . Et do Dominus etiam Israël tecum in manus Philisthiim : cras autem tu et filius tu mecum sum : sed et castra Israël trado Dominus in manus Philisthiim . Statimque Saul cado porrectus in terra : extimesco enim verbum Samuelis , et robur non sum in is , quia non comedo panis totus dies ille . ingressus sum itaque mulier ille ad Saul ( conturbatus enim sum valde ) , dixitque ad is : ecce obedio ancilla tuus vox tuæ , et pono anima meus in manus meus : et audio sermo tuus , qui locutus sum ad ego . Nunc igitur audio et tu voco ancillæ tuæ , et pono cora tu buccella panis , ut comedens convalesco , et possum iter ago . qui renuo , et aio : non comedo . Coëgerunt autem is servio suo et mulier , et tandem auditus vox is surgo de terra , et sedeo super lectus . mulier autem ille habeo vitulus pascualis in domus , et festino , et occido is : tollensque farina , misceo eo , et coquo azȳmus , et pono ante Saul et ante servus eius . qui cum comedo , surgo , et ambulo per totus nox ille . I SAMUELIS . 29 . congregatus sum ergo Philisthiim universus agmen in Aphec : sed et Israël castrametatus sum super fons qui sum in Jezrahel . Et satrapæ quidem Philisthiim incedo in centuria et mille : David autem et vir eius sum in novissimus agmen cum Achis . Dixeruntque prĭnceps Philisthiim ad Achis : Quid sibi volo Hebræi iste ? Et aio Achis ad prĭnceps Philisthiim : Num ignoratus David , qui sum serva Saul rego Israël , et sum apud ego multus dies , vel annus , et non invenio in is quisquam ex dies qui transfugio ad ego usque ad dies hic ? iratus sum autem adversa is prĭnceps Philisthiim , et dico is : revertor vir iste , et sedeo in locus suus in qui constituo is , et non descendo nobiscum in prælium , ne fio nos adversarius , cum præliari cœperimus : quomodo enim aliter possum placo dominus suus , nisus in caput noster ? nonne iste sum David , cui canto in chorus , dicens : percutio Saul in mille sus , et David in decem mille sus ? voco ergo Achis David , et aio is : vivo Dominus , quia rectus sum tu , et optimus in conspectus meus : et exitus tuus , et introitus tuus mecum sum in castrum : et non invenio in tu quisquam malus ex dies qui venio ad ego usque in dies hic : sed satrapes non placeo . revertor ergo , et vado in pax , et non offendo oculus satrapa Philisthiim . Dixitque David ad Achis : Quid enim facio , et quid invenio in ego servus tuus , ab dies qui sum in conspectus tuus usque in dies hic , ut non venia et pugno contra inimicus dominus meus rego ? respondens autem Achis , locutus sum ad David : scio quia optimus sum tu in oculus meus , sicut angelus Deus : sed prĭnceps Philisthinorum dico : non ascendo nobiscum in prælium . Igitur consurgo maneo tu , et servio dominus tu qui venio tecum : et cum de nox surgo , et cœperit dilucesco , pergo . surgo itaque de nox David , ipse et vir eius , ut prŏficiscor maneo , et revertor ad terra Philisthiim : Philisthiim autem ascendo in Jezrahel . I SAMUELIS . 30 . Cumque venio David et vir eius in Siceleg dies tertius , Amalecitæ impetus facio ex pars australis in Siceleg , et percutio Siceleg , et succendo eo ignis . Et captivus duco mulier ex is , ab minimus usque ad magnus : et non interficio quisquam , sed secum duco , et pergo iter suus . cum ergo venio David et vir eius ad civitas , et invenio eo succensus ignis , et uxor suus , et filius suus et filia , ductus sum captivus , levo David et populus qui sum cum is voco suus , et plango donec deficio in is lacrimæ . Siquidem et duæ uxor David captivæ ductæ sum , Achinoam Jezrahelites , et Abigail uxor Nabal Carmeli . Et contristatus sum David valde : volo enim is populus lapido , quia amarus sum animo uniuscujusque vir super filius sus et filia : confortatus sum autem David in Dominus Deus suus . Et aio ad Abiathar sacerdos filius Achimelech : applico ad ego ephod . Et applico Abiathar ephod ad David . Et consulo David Dominus , dicens : persequor latrunculus hic , et comprehendo is , an non ? Dixitque is Dominus : persequor : absque dubius enim comprehendo is , et excutio prædam . abeo ergo David , ipse et sescenti vir qui sum cum is , et venio usque ad torrens Besor : et lassus quidam subsisto . persecutus sum autem David ipse , et quadringenti vir : subsisto enim ducens , qui lassus transeo non possum torrens Besor . Et invenio vir ægyptium in ager , et adduco is ad David : dederuntque is panis ut comedo , et bibo aqua , sed et fragmen massæ carica , et duo ligaturus uvæ passæ . Quæ cum comedo , reversus sum spiritus eius , et refocillatus sum : non enim comedo panis , neque bibo aqua , tres dies et tres nox . dico itaque is David : cuius sum tu ? vel unde ? et qui pergo ? qui aio : puera ægyptius ego sum , serva vir Amalecitæ : derelinquo autem ego domina meus , quia ægrotare cœpi nudiustertius . Siquidem ego erumpo ad australis plaga Cerethi , et contra Judam , et ad meridies Caleb , et Siceleg succendo ignis . Dixitque is David : possum ego duco ad cuneus iste ? qui aio : jus ego per Deus qui non occido ego , et non trado ego in manus dominus meus , et ego duco tu ad cuneus iste . Et juro is David . qui cum duco is , ecce ille discumbo super facies universæ terræ comedens et bibens , et quasi festum celebrans dies , pro cunctus præda et spolium quæ capio de terra Philisthiim et de terra Juda . Et percutio is David ab vesper usque ad vespera alius dies , et non evado ex is quisquam , nisus quadringenti vir adolescens , qui ascendo camelus et fugio . eruo ergo David omnis quæ fero Amalecitæ , et duo uxor suus eruo . Nec desum quisquam ab parvus usque ad magnus , tam de filius qui de filia , et de spolium , et quæcumque rapio : omnis reduco David . Et fero universus grex et armentum , et mino ante facies suo : dixeruntque : Hæc sum præda David . venio autem David ad ducenti vir qui lassus subsisto , nec sequor possum David , et resideo is jubeo in torrens Besor : qui egressus sum obvius David et populus qui sum cum is . accedens autem David ad populus , saluto is pacifice . Respondensque omnis vir malus et iniquus de vira qui eo cum David , dico : Quia non venio nobiscum , non do is quisquam de præda qui eruo : sed sufficio unusquisque uxor suus et filius : qui cum accipio , recedo . dico autem David : non sic facio , frater meus , de hic quæ trado nos Dominus , et cŭstodio ego , et do latrunculus qui erumpo adversus ego , in manus noster : nec audio vos quisquam super sermo hic : æqua enim pars sum descendens ad prælium , et remanens ad sarcina , et similis divido . Et factus sum hic ex dies ille et deinceps , constitutum et præfinitum , et quasi lex in Israël usque in dies hic . venio ergo David in Siceleg , et mitto dono de præda senior Juda proximus sus , dicens : accipio benedictio de præda hostis Dominus : hic qui sum in Bethel , et qui in Ramoth ad meridies , et qui in Jether , et qui in Aroër , et qui in Sephamoth , et qui in Esthamo , et qui in Rachal , et qui in urbs Jerameel , et qui in urbs Ceni , et qui in Arama , et qui in lacus Asan , et qui in Athach , et qui in Hebron , et reliquus qui sum in hic locus in qui commoratus sum David , ipse et vir eius . I SAMUELIS . 31 . Philisthiim autem pugno adversus Israël : et fugio vir Israël ante facies Philisthiim , et cado interfectus in mons Gelboë . Irrueruntque Philisthiim in Saul et in filius eius , et percutio Jonathas , et Abinadab , et Melchisua filius Saul : totumque pondus prælii versus sum in Saul , et consecutus sum is vir sagittarius , et vulneratus sum vehemens ab sagittarius . Dixitque Saul ad armiger suus : evagino gladius tuus , et percutio ego : ne fors venio incircumcisus iste , et interficio ego , illudens ego . Et nolo armiger eius : sum enim nimius terror perterritus . arripio itaque Saul gladius , et irruo super is . qui cum video armiger eius , videlicet qui mortuus sum Saul , irruo etiam ipse super gladius suus , et mortuus sum cum is . mortuus sum ergo Saul , et tres filius eius , et armiger ille , et universus vir eius in dies ille par . videns autem vir Israël qui sum trans vallis et trans Jordanem , qui fugio vir Israëlitæ , et qui mortuus sum Saul et filius eius , relinquo civitas suus , et fugio : veneruntque Philisthiim , et habito ibis . factum autem dies alter , venio Philisthiim ut spolio interfectus , et invenio Saul et tres filius eius jacens in mons Gelboë . Et præciderunt caput Saul , et spolio is armus : et mitto in terra Philisthinorum per circuitus , ut annuntio in templum idolum , et in populus . Et pono arma eius in templum Astaroth , corpus verus eius suspendo in murus Bethsan . qui cum audio habitator Jabes Galaad , quæcumque facio Philisthiim Saul , surgo omnis vir fortissimus , et ambulo totus nox , et fero cadaver Saul , et cadaver filius eius , de murus Bethsan : veneruntque Jabes Galaad , et comburo is ibis : et fero os is , et sepelio in nemus Jabes , et jejuno septem dies . incipio libo is SAMUHELIS is sum rex secundus . 1 . factus sum autem , postquam mortuus sum Saul , ut David revertor ab cæde Amalec , et maneo in Siceleg duo dies . in dies autem tertius appareo homo veniens de castrum Saul vestis conscissus , et pulvis consparsus caput : et ut venio ad David , cado super facies suo , et adoro . Dixitque ad is David : Unde venio ? qui aio ad is : de castrum Israël fugio . Et dico ad is David : qui sum verbum qui factus sum ? indico ego . qui aio : fugio populus ex prælio , et multus corruens e populus mortuus sum : sed et Saul et Jonathas filius eius intereo . Dixitque David ad adolescens qui nuntio is : Unde scio quia mortuus sum Saul , et Jonathas filius eius ? Et aio adolescens qui nuntio is : casus venio in mons Gelboë , et Saul incumbo super hasta suo : porro currus et eques appropinquo is , et conversus post tergum suus , vidensque ego , voco . Cui cum respondeo : adsum : dico ego : quisnam sum tu ? Et aio ad is : Amalecites ego sum . Et locutus sum ego : sto super ego , et interficio ego : quoniam teneo ego angustiæ , et adhuc totus animo meus in ego sum . Stansque super is , occido ille : scio enim qui vivo non possum post ruina : et fero diadema qui sum in capio eius , et armilla de brachium ille , et adfero ad tu dominus meus huc . apprehendens autem David , vestimentum suus scindo , omnesque vir qui sum cum is , et plango , et fleo , et jejuno usque ad vespera super Saul , et super Jonathas filius eius , et super populus Dominus , et super domus Israël , is qui corruo gladius . Dixitque David ad juvenis qui nuntio is : Unde sum tu ? qui respondeo : filius homo advenæ Amalecitæ ego sum . Et aio ad is David : quare non timeo mitto manus tuus ut occido christus Dominus ? Vocansque David unus de puera sus , aio : accedens irruo in is . qui percutio ille , et mortuus sum . Et aio ad is David : sanguis tuus super caput tuus : os enim tuus locutus sum adversus tu , dicens : ego interficio christus Dominus . plango autem David planctus huiuscemodi super Saul , et super Jonathas filius eius ( et præcepit ut doceo filius Juda arcus , sicut scriptus sum in liber justus ) , et aio : considero , Israël , pro hic qui mortuus sum , super excelsus tuus vulneratus . Inclyti Israël super mons tuus interfectus sum : quomodo cado fortis ? nolo annuntio in Geth , neque annuntio in compitum Ascalonis : ne fors lætentur filiæ Philisthiim ; ne exulto filiæ incircumcisus . mons Gelboë , nec ros , nec pluvius venio super vos , neque sum ager primitia : quia ibis abiectus sum clipeus fortis : clipeus Saul , quasi non sum unctus oleum . ab sanguis interfectus , ab adips fortis , sagitta Jonathæ numquam redeo retrorsum , et gladius Saul non sum reversus inanis . Saul et Jonathas amabilis , et decor in vito suus , in mors quisque non sum divido : aquila velocior , leo fortior . Filiæ Israël , super Saul fleo , qui vestio vos coccinus in delicia , qui præbebat ornamentum aureus cultus vester . quomodo cado fortis in prælio ? Jonathas in excelsus tuus occisus sum ? doleo super tu , frater ego Jonatha , decore nimis , et amabilis super amor mulier . sicut mater unicus amo filius suus , ita ego tu diligo . quomodo cado robustus , et pereo arma bellicus ? is SAMUELIS . 2 . Igitur post hæc consulo David Dominus , dicens : Num ascendo in unus de civitas Juda ? Et aio Dominus ad is : ascendo . Dixitque David : qui ascendo ? Et respondeo is : in Hebron . ascendo ergo David , et duæ uxor eius , Achinoam Jezraëlites , et Abigail uxor Nabal Carmeli : sed et vir , qui sum cum is , duco David singulus cum domus suus : et maneo in oppidum Hebron . Veneruntque vir Juda , et ungo ibis David ut regno super domus Juda . Et nuntiatus sum David qui vir Jabes Galaad sepelissent Saul . mitto ergo David nuntius ad vir Jabes Galaad , dixitque ad is : benedictus vos Dominus , qui facio misericordia hic cum dominus vester Saul , et sepelistis is . Et nunc retribuo vos quidem Dominus misericordia et veritas : sed et ego reddo gratia , is qui facio verbum iste . conforto manus vestræ , et sum filius fortitudo : licet enim mortuus sum domina vester Saul , tamen ego ungo domus Juda in rex sibi . Abner autem filius Ner , princeps exercitus Saul , fero Isboseth filius Saul , et circumduco is per castra , regemque constituo super Galaad , et super Gessuri , et super Jezraël , et super Ephraim , et super Benjamin , et super Israël universus . quadraginta annus sum Isboseth filius Saul cum regno cœpisset super Israël , et duo annus regno : solum autem domus Juda sequor David . Et sum numerus dies qui commoratus sum David imperans in Hebron super domus Juda , septem annus et sex mensis . Egressusque sum Abner filius Ner , et puer Isboseth filius Saul , de castrum in Gabaon . porro Joab filius Sarviæ , et puer David , egressus sum , et occurro is iŭxta piscina Gabaon . Et cum in unus convenio , e regio sedeo : hic ex unus pars piscinæ , et ille ex alter . Dixitque Abner ad Joab : surgo puer , et ludo cora nos . Et respondeo Joab : surgo . surgo ergo , et transeo numerus duodecim de Benjamin , ex pars Isboseth filius Saul , et duodecim de puera David . Apprehensoque unusquisque capio compar suo , defigo gladius in latus contrarius , et cado simul : vocatumque sum nomen locus ille : ager robustus , in Gabaon . Et ortus sum bellus durus satus in dies ille : fugatusque sum Abner et vir Israël ab puera David . sum autem ibis tres filius Sarviæ , Joab , et Abisai , et Asaël : porro Asaël cursor velocissimus sum , quasi unus de caprea quæ moror in silva . persequor autem Asaël Abner , et non declino ad dextra neque ad sinister omittens persequor Abner . respicio itaque Abner post tergum suus , et aio : Tune sum Asaël ? qui respondeo : ego sum . Dixitque is Abner : vado ad dexter , sive ad sinister , et apprehendo unus de adolescens , et tollo tibi spolio eius . nolo autem Asaël omitto quin urgeo is . Rursumque locutus sum Abner ad Asaël : recedo , nolo ego sequor , ne compello confodio tu in terra , et levo non possum facies meus ad Joab frater tuus . qui audio contemno , et nolo declino : percutio ergo is Abner aversus hasta in inguen , et transfodio , et mortuus sum in idem locus : omnesque qui transeo per locus ille , in qui cado Asaël et mortuus sum , subsisto . persequens autem Joab et Abisai fugiens Abner , sol occubo : et venio usque ad collis aquæductus , qui sum ex adversus vallum iter desertus in Gabaon . Congregatique sum filius Benjamin ad Abner : et conglobatus in unus cuneus , sto in summitas tumulus unus . Et exclamo Abner ad Joab , et aio : Num usque ad internecio tuus mucro desæviet ? an ignoro qui periculosus sum desperatio ? usquequo non dico populus ut omitto persequor frater suus ? Et aio Joab : vivo Dominus , si locutus sum , maneo recedo populus persequens frater suus . insono ergo Joab buccino , et sto omnis exercitus , nec persecutus sum ulter Israël , neque ineo certamen . Abner autem et vir eius abeo per campester , totus nox ille : et transeo Jordanem , et lustratus omnis Beth-horon , venio ad castra . porro Joab reversus , omissus Abner , congrego omnis populus : et desum de puera David decem et novo vir , exceptus Asaële . Servius autem David percutio de Benjamin , et de vira qui sum cum Abner , trecenti sexaginta , qui et mortuus sum . Tuleruntque Asaël , et sepelio is in sepulchrum pater suo in Bethlehemum : et ambulo totus nox Joab et vir qui sum cum is , et in ipse crepusculum pervenio in Hebron . is SAMUELIS . 3 . factum sum ergo longus concertatio interior domus Saul et interior domus David : David proficiscens , et semper seipse robustior , domus autem Saul decrescens cotidie . Natique sum filius David in Hebron : fuitque primogenitus eius Amnon , de Achinoam Jezraëlitide . Et post is Cheleab , de Abigail uxor Nabal Carmeli : porro tertius Absalom , filius Maacha filiæ Tholmai rego Gessur . quartus autem Adonias , filius Haggith : et quintus Saphathia , filius Abital . Sextus quisque Jethraam , de Egla uxor David : hic natus sum David in Hebron . cum ergo sum prælium interior domus Saul et domus David , Abner filius Ner rego domus Saul . sum autem Sauli concubina nomen Respha , filia Aja . Dixitque Isboseth ad Abner : quare ingressus sum ad concubina pater meus ? qui iratus nimis propter verbum Isboseth , aio : Numquid caput canus ego sum adversus Judam hodie , qui facio misericordia super domus Saul pater tu , et super frater et proximus eius , et non trado tu in manus David , et tu requisisti in ego qui arguo pro mulier hodie ? Hæc facio Deus Abner , et hæc addo is , nisus quomodo juro Dominus David , sic facio cum is , ut transfero regnum de domus Saul , et elevo thronus David super Israël et super Judam , ab Dan usque Bersabee . Et non possum respondeo is quisquam , quia metuo ille . mitto ergo Abner nuntius ad David pro se dicens : cuius sum terra ? et ut loquor : facio mecum amicitia , et sum manus meus tecum , et reduco ad tu universus Israël . qui aio : optimus : ego facio tecum amicitia : sed unus res peto ab tu , dicens : non video facies meus antequam adduco Michol filia Saul : et sic venio , et video ego . mitto autem David nuntius ad Isboseth filius Saul , dicens : reddo uxor meus Michol , qui despondeo ego centum præputiis Philisthiim . mitto ergo Isboseth , et fero eo ab vir suus Phaltiel filius Lais . Sequebaturque eo vir suus , plorans usque Bahurim : et dico ad is Abner : vado , et revertor . qui reversus sum . sermo quisque infero Abner ad senior Israël , dicens : Tam heri qui nudiustertius quærebatis David ut regno super vos . Nunc ergo facio : quoniam Dominus locutus sum ad David , dicens : in manus servio meus David salvo populus meus Israël de manus Philisthiim , et omnia inimicus eius . locutus sum autem Abner etiam ad Benjamin . Et abeo ut loquor ad David in Hebron omnis quæ placeo Israëli et universus Benjamin . Venitque ad David in Hebron cum viginti vira : et facio David Abner , et vira eius qui venio cum is , convivium . Et dico Abner ad David : surgo , ut congrego ad tu dominus meus rex omnis Israël , et ineo tecum fœdus , et impero omnis , sicut desidero animo tuus . cum ergo deduco David Abner , et ille eo in pax , status puer David et Joab venio , cæsis latro , cum præda magnus nimis : Abner autem non sum cum David in Hebron , quia iam dimitto is , et profectus sum in pax . Et Joab , et omnis exercitus qui sum cum is , postea venio : nuntiatus sum itaque Joab ab narrans : venio Abner filius Ner ad rex , et dimitto is , et abeo in pax . Et ingressus sum Joab ad rex , et aio : Quid facio ? ecce venio Abner ad tu : quare dimitto is , et abeo et recedo ? ignoro Abner filius Ner , quoniam ad hic venio ad tu ut decipio tu , et scio exitus tuus et introitus tuus , et nosset omnis quæ ago ? egressus itaque Joab ab David , mitto nuntius post Abner , et reduco is ab cisterna Sira , ignorans David . Cumque rediisset Abner in Hebron , seorsus adduco is Joab ad medius portæ ut loquor is , in dolus : et percutio ille ibis in inguen , et mortuus sum in ultio sanguis Asaël frater eius . qui cum audio David res iam gestus , aio : mundior ego sum , et regnum meus apud Dominus usque in sempiternus , ab sanguis Abner filius Ner : et venio super caput Joab , et super omnis domus pater eius : nec deficio de domus Joab fluxus semen sustinens , et leprosus , et tenens fusus , et cadens gladius , et indigens panis . Igitur Joab et Abisai frater eius interficio Abner , is qui occido Asaël frater is in Gabaon in prælio . dico autem David ad Joab , et ad omnis populus qui sum cum is : scindo vestimentum vester , et accingo saccus , et plango ante exequia Abner . porro rex David sequor feretrum . Cumque sepelissent Abner in Hebron , levo rex David voco suo , et fleo super tumulus Abner : fleo autem et omnis populus . Plangensque rex , et lugens Abner , aio : nequaquam ut morior soleo ignavus , mortuus sum Abner . manus tuæ ligatæ non sum , et pes tu non sum compes aggravatus : sed sicut soleo cado cora filius iniquitas , sic corruo . Congeminansque omnis populus fleo super is . Cumque venio universus multitudo cibus capio cum David , clarus adhuc dies juro David , dicens : Hæc facio ego Deus , et hæc addo , si ante occasus solus gusto panis vel alius quisquam . Omnisque populus audio , et placeo is cunctus quæ facio rex in conspectus totus populus . Et cognosco omnis vulgus et universus Israël in dies ille , quoniam non actus sum ab rego ut occido Abner filius Ner . dico quisque rex ad servus suus : Num ignoratus quoniam princeps et magnus cado hodie in Israël ? ego autem adhuc delicatus , et unctus rex : porro vir iste filius Sarviæ durus sum ego : retribuo Dominus faciens malus iŭxta malitia suo . is SAMUELIS . 4 . audio autem Isboseth filius Saul qui cado Abner in Hebron : et dissolutæ sum manus eius , omnisque Israël perturbatus sum . duo autem vir prĭnceps latro sum filius Saul , nomen unus Baana , et nomen alter Rechab , filius Remmon Berothitæ de filius Benjamin : siquidem et Beroth reputatus sum in Benjamin . Et fugio Berothitæ in Gethaim , fueruntque ibis advenæ usque ad tempus ille . sum autem Jonathæ filius Saul filius debilis pes : quinquennis enim sum , quando venio nuntius de Saul et Jonatha ex Jezrahel . tollens itaque is nutrix suus , fugio : cumque festino ut fugio , cado , et claudus effectus sum : habuitque vocabulum Miphiboseth . veniens igitur filius Remmon Berothitæ , Rechab et Baana , ingressus sum fervens dies domus Isboseth : qui dormio super sterno suus meridie . Et ostiarius domus purgans triticum , obdormio . ingressus sum autem domus latenter assumens spica triticum , et percutio is in inguen Rechab , et Baana frater eius , et fugio . cum autem ingressus sum domus , ille dormio super lectus suus in conclave , et percutiens interficio is : sublatoque capio eius , abeo per via desertus totus nox , et adfero caput Isboseth ad David in Hebron : dixeruntque ad rex : ecce caput Isboseth filius Saul inimicus tu , qui quærebat anima tuus : et do Dominus dominus meus rego ultio hodie de Saul , et de semen eius . respondens autem David Rechab , et Baana frater eius , filius Remmon Berothitæ , dico ad is : vivo Dominus , qui eruo anima meus de omnis angustio , quoniam is qui annuntio ego , et dico : mortuus sum Saul : qui puto se prosperus nuntio , tenuis , et occido is in Siceleg , cui oporteo merces do pro nuntium . quantus magnopere nunc cum homo impius interficio vir innoxius in domus suus , super lectus suus , non quæram sanguis eius de manus vester , et aufero vos de terra ? Præcepit itaque David puera sus , et interficio is : præcidentesque manus et pes is , suspendo is super piscina in Hebron : caput autem Isboseth fero , et sepelio in sepulchrum Abner in Hebron . is SAMUELIS . 5 . Et venio universæ tres Israël ad David in Hebron , dicens : ecce ego os tuus et caros tuus sum . sed et heri et nudiustertius cum sum Saul rex super ego , tu sum educens et reducens Israël : dico autem Dominus ad tu : tu pasco populus meus Israël , et tu er dux super Israël . venio quisque et senior Israël ad rex in Hebron , et percutio cum is rex David fœdus in Hebron cora Dominus : unxeruntque David in rex super Israël . filius triginta annus sum David cum regno cœpisset , et quadraginta annus regno . in Hebron regno super Judam septem annus et sex mensis : in Jerusalem autem regno triginta tres annus super omnis Israël et Judam . Et abeo rex , et omnis vir qui sum cum is , in Jerusalem , ad Jebusæum habitator terræ : dictumque sum David ab is : non ingredior huc , nisus aufero cæcos et claudus dicens : non ingredior David huc . capio autem David arx sion : hæc sum civitas David . propono enim David in dies ille præmium , qui percutio Jebusæum , et tango doma fistula , et aufero cæcos et claudus odiens anima David . idcirco dico in proverbium : Cæcus et claudus non intro in templum . habito autem David in arceo , et voco eo civitas David : et ædificavit per gȳrus ab mello et intrinsecus . Et ingredior proficiens atque succrescens , et Dominus Deus exercitus sum cum is . mitto quisque Hiram rex Tyrus nuntius ad David , et lignum cedrinus , et artifex lignum , artificesque lapis ad paries : et ædificaverunt domus David . Et cognosco David quoniam confirmo is Dominus rex super Israël , et quoniam exalto regnum eius super populus suus Israël . accipio ergo David adhuc concubina et uxor de Jerusalem , postquam venio de Hebron : natique sum David et alium filius et filiæ : et hæc nomino is , qui natus sum is in Jerusalem : Samua , et Sobab , et Nathan , et Salomon , et Jebahar , et Elisua , et Nepheg , et Japhia , et Elisama , et Elioda , et Eliphaleth . audio ergo Philisthiim qui ungo David in rex super Israël , et ascendo universus ut quærerent David : qui cum audio David , descendo in præsidium . Philisthiim autem veniens diffusus sum in vallis Raphaim . Et consulo David Dominus , dicens : Si ascendo ad Philisthiim ? et si do is in manus meus ? Et dico Dominus ad David : ascendo , quia tradens do Philisthiim in manus tuus . venio ergo David in Baal Pharasim : et percutio is ibis , et dico : divido Dominus inimicus meus cora ego , sicut divido aquæ . propterea vocatus sum nomen locus ille , Baal Pharasim . Et relinquo ibis sculptilis suus , quæ fero David et vir eius . Et addo adhuc Philisthiim ut ascendo , et diffusus sum in vallis Raphaim . consulo autem David Dominus : Si ascendo contra Philisthæos , et trado is in manus meus ? qui respondeo : non ascendo contra is , sed gȳro post tergum is , et venio ad is ex adversus pyrorum . Et cum audio sonitus gradiens in cacumen pyrorum , tunc ineo prælium : quia tunc egredior Dominus ante facies tuus , ut percutio castra Philisthiim . facio itaque David sicut præceperat is Dominus , et percutio Philisthiim de Gabaa usque dum venia Gezer . is SAMUELIS . 6 . congrego autem rursus David omnis electus ex Israël , triginta mille . Surrexitque David , et abeo , et universus populus qui sum cum is de vira Juda , ut adduco arca Deus , super qui invocatus sum nomen Dominus exercitus , sedens in cherub super eo . Et impono arca Deus super plaustrum novus : tuleruntque eo de domus Abinadab , qui sum in Gabaa : Oza autem et Ahio , filius Abinadab , mino plaustrum novus . Cumque fero eo de domus Abinadab , qui sum in Gabaa , custodiens arca Deus Ahio præcedebat arca . David autem et omnis Israël ludo cora Dominus in omnis lignum fabrefactus , et cithara et lyra et tympanum et sistrum et cymbalum . Postquam autem venio ad area Nachon , extendo Oza manus ad arca Deus , et teneo eo : quoniam calcitro bos , et declino eo . Iratusque sum indignatio Dominus contra Ozam , et percutio is super temeritas : qui mortuus sum ibis iŭxta arca Deus . contristatus sum autem David , is qui percutio Dominus Ozam , et vocatus sum nomen locus ille : percussio Ozæ , usque in dies hic . Et extimesco David Dominus in dies ille , dicens : quomodo ingredior ad ego arca Dominus ? Et nolo diverto ad se arca Dominus in civitas David : sed diverto eo in domus Obededom Gethæi . Et habito arca Dominus in domus Obededom Gethæi tres mensis : et benedico Dominus Obededom , et omnis domus eius . Nuntiatumque sum rego David qui benedico Dominus Obededom , et omnis eius , propter arca Deus . abeo ergo David , et adduco arca Deus de domus Obededom in civitas David cum gaudium : et sum cum David septem chorus , et victima vitulus . Cumque transcendo qui porto arca Dominus sex passus , immolo bos et arieto , et David salto totus vis ante Dominus : porro David sum accinctus ephod lineo . Et David et omnis domus Israël duco arca testamentum Dominus in iubilo , et in clangor buccinæ . Cumque intro arca Dominus in civitas David , Michol filia Saul , prospiciens per fenestra , video rex David subsiliens atque saltans cora Dominus : et despicio is in cor suus . Et introduco arca Dominus , et impono eo in locus suus in medius tabernaculum , qui tendo is David : et offero David holocaustum et pacificus cora Dominus . Cumque compleo offerens holocaustum et pacificus , benedico populus in nomen Dominus exercitus . Et partitus sum universæ multitudo Israël tam vir qui mulier singulus collȳrida panis unus , et assaturus bubulæ caro unus , et simila frixus oleum : et abeo omnis populus , unusquisque in domus suo . Reversusque sum David ut benedico domus suæ : et egressus Michol filia Saul in occursus David , aio : qui gloriosus sum hodie rex Israël discooperiens se ante ancilla servus suus , et nudatus sum , quasi si nudo unus de scurra . Dixitque David ad Michol : ante Dominus , qui eligo ego potior qui pater tuus et qui omnis domus eius , et præcepit ego ut sum dux super populus Dominus in Israël et Judam , et vilior fio plus qui factus sum : et erus humilior in oculus meus , et cum ancilla de qui locutus sum , gloriosior appareo . Igitur Michol filiæ Saul non sum natus filius usque in dies mors suæ . is SAMUELIS . 7 . factus sum autem cum sedeo rex in domus suus , et Dominus do is requies undique ab universus inimicus sus , dico ad Nathan propheta : Videsne qui ego habito in domus cedrinus , et arca Deus positus sum in medius pellis ? Dixitque Nathan ad rex : omnis qui sum in cor tuus , vado , facio : quia Dominus tecum sum . factus sum autem in ille nox : et ecce sermo Dominus ad Nathan , dicens : vado , et loquor ad servus meus David : Hæc dico Dominus : Numquid tu ædificabis ego domus ad habitandus ? Neque enim habito in domus ex dies ille , qui educo filius Israël de terra Ægypti , usque in dies hic : sed ambulo in tabernaculum , et in tentorium . per cunctus loco quæ transeo cum omnis filius Israël , numquid loquens locutus sum ad unus de tribus Israël , cui præcepi ut pasco populus meus Israël , dicens : quare non ædificastis ego domus cedrinus ? Et nunc hæc dico servus meus David : Hæc dico Dominus exercitus : ego fero tu de pascuus sequens grex , ut sum dux super populus meus Israël : et sum tecum in omnis ubicumque ambulo , et interficio universus inimicus tuus ab facies tuus : fecique tibi nomen grandis , iŭxta nomen magnus qui sum in terra . Et pono locus populus meus Israël , et planto is , et habito sub is , et non turbo amplior : nec addo filius iniquitas ut affligo is sicut prior , ex dies qui constituo judico super populus meus Israël : et requies do tibi ab omnis inimicus tuus : prædicitque tibi Dominus qui domus facio tibi Dominus . Cumque completus sum dies tu , et dormio cum pater tuus , suscito semen tuus post tu , qui egredior de uterus tuus , et firmo regnum eius . ipse ædificabit domus nomen meus , et stabilio thronus regnum eius usque in sempiternus . ego erus is in pater , et ipse sum ego in filius : qui si iniquus aliquis gero , arguo is in virga vir , et in plaga filius homo . misericordia autem meus non aufero ab is , sicut aufero ab Saul , qui amoveo ab facies meus . Et fidelis sum domus tuus , et regnum tuus usque in æternum ante facies tuus , et thronus tuus sum firmior iugiter . secundus omnis verbum hæc , et iŭxta universus visio iste , sic locutus sum Nathan ad David . ingressus sum autem rex David , et sedeo cora Dominus , et dico : quis ego sum , Dominus Deus , et quæ domus meus , quia adduco ego hucusque ? sed et hic parum visus sum in conspectus tuus , Dominus Deus , nisus loquor etiam de domus servio tu in longinquus : iste sum enim lex Adam , Dominus Deus . Quid ergo addo possum adhuc David , ut loquor ad tu ? tu enim scio servus tuus , Dominus Deus . Propter verbum tuus , et secundus cor tuus , facio omnis magnale hæc , ita ut notus facio servus tuus . idcirco magnificatus sum , Dominus Deus , quia non sum similior tu , neque sum deus extra tu , in omnis quæ audio auris noster . Quæ sum autem ut populus tuus Israël gens in terra , propter qui eo Deus ut redimo eo sibi in populus , et pono sibi nomen , faceretque is magnale et horribilis super terra ab facies populus tu qui redimo tibi ex Ægypto , gens , et deus eius . firmo enim tibi populus tuus Israël in populus sempiternus : et tu , Dominus Deus , factus sum is in Deus . Nunc ergo Dominus Deus , verbum qui locutus sum super servus tuus , et super domus eius , suscito in sempiternus : et facio sicut locutus sum , ut magnifico nomen tuus usque in sempiternus , atque dico : Dominus exercitus , Deus super Israël . Et domus servio tu David sum stabilitus cora Dominus , quia tu , Dominus exercitus Deus Israël , revelo auris servio tu , dicens : domus ædificabo tibi : propterea invenio serva tuus cor suus ut oro tu oratio hic . Nunc ergo Dominus Deus , tu sum Deus , et verbum tuus sum ver : locutus sum enim ad servus tuus bonum hæc . incipio ergo , et benedico domus servio tu , ut sum in sempiternus cora tu : quia tu , Dominus Deus , locutus sum , et benedictio tuus benedico domus servio tu in sempiternus . is SAMUELIS . 8 . factus sum autem post hæc , percutio David Philisthiim , et humilio is , et fero David frenum tributum de manus Philisthiim . Et percutio Moab , et mensus sum is funiculus , coæquans terræ : mensus sum autem duo funiculus , unus ad occidendus , et unus ad vivificandus : factusque sum Moab David serviens sub tributum . Et percutio David Adarezer filius Rohob rex Soba , quando profectus sum ut dominor super flumen Euphraten . Et captus David ex pars eius mille septingenti eques , et viginti mille pedes , subnervo omnis jugales currus : derelinquo autem ex is centum currus . venio quisque Syria Damasci , ut præsidium fero Adarezer rego Soba : et percutio David de Syria viginti duo mille vir . Et pono David præsidium in Syria Damasci : factaque sum Syria David serviens sub tributum : servavitque Dominus David in omnis ad quæcumque profectus sum . Et fero David arma aureus quæ habeo servio Adarezer , et defero is in Jerusalem . Et de beto et de Beroth , civitas Adarezer , fero rex David æs multus nimis . audio autem Thou rex Emath qui percutio David omnis robur Adarezer , et mitto Thou Joram filius suus ad rex David , ut saluto is congratulans , et gratia ago : is qui expugno Adarezer , et percutio is . hostis quippe sum Thou Adarezer , et in manus eius sum vas aureus , et vas argenteus , et vas ærea : quæ et ipse sanctifico rex David Dominus cum argentum et aurum quæ sanctifico de universus gens quis subigo , de Syria , et Moab , et filius Ammon , et Philisthiim , et Amalec , et de manubia Adarezer filius Rohob rego Soba . facio quisque sibi David nomen cum revertor capto Syria in vallis salina , cæsis decem et octo mille : et pono in Idumæa cŭstos , statuitque præsidium : et factum sum universus Idumæa serviens David , et servo Dominus David in omnis ad quæcumque profectus sum . Et regno David super omnis Israël : facio quisque David iudicium et justitia omnis populus suus . Joab autem filius Sarviæ sum super exercitus : porro Josaphat filius Ahilud sum ab commentarius : et Sadoc filius Achitob , et Achimelech filius Abiathar , sum sacerdos : et Saraias , scriba : Banaias autem filius Jojadæ super Cerethi et Phelethi : filius autem David sacerdos sum . is SAMUELIS . 9 . Et dico David : Putasne sum aliquis qui remaneo de domus Saul , ut facio cum is misericordia propter Jonathas ? sum autem de domus Saul serva nomen sibus : qui cum voco rex ad se , dico is : Tune sum sibus ? Et ille respondeo : ego sum serva tuus . Et aio rex : Numquid supersum aliquis de domus Saul , ut facio cum is misericordia Deus ? Dixitque sibus rego : supersum filius Jonathæ , debilis pes . ubi , inquam , sum ? Et sibus ad rex : ecce , aio , in domus sum Machir filius Ammiel , in Lodabar . mitto ergo rex David , et fero is de domus Machir filius Ammiel , de Lodabar . cum autem venio Miphiboseth filius Jonathæ filius Saul ad David , corruo in facies suo , et adoro . Dixitque David : Miphiboseth ? qui respondeo : adsum serva tuus . Et aio is David : ne timeo , quia faciens facio in tu misericordia propter Jonathas pater tuus , et restituo tibi omnis ager Saul pater tu : et tu comedo panis in mensus meus semper . qui adorans is , dico : quis ego sum serva tuus , quoniam respicio super canis mortuus similis meus ? voco itaque rex Sibam puer Saul , et dico is : omnis quæcumque sum Saul , et universus domus eius , do filius dominus tu . operor igitur is terra tu , et filius tu , et servio tu , et infero filius dominus tu cibus ut alo : Miphiboseth autem filius dominus tu comedo semper panis super mensa meus . sum autem Sibæ quindecim filius , et viginti servio . Dixitque sibus ad rex : sicut jubeo , dominus ego rex , servus tuus , sic facio serva tuus : et Miphiboseth comedo super mensa meus , quasi unus de filius rego . habeo autem Miphiboseth filius parvulus nomen Michas : omnis verus cognatio domus Sibæ servio Miphiboseth . porro Miphiboseth habito in Jerusalem , quia de mensus rego iugiter vescor : et sum claudus uterque pes . is SAMUELIS . 10 . factus sum autem post hæc ut morior rex filius Ammon , et regno Hanon filius eius pro is . Dixitque David : facio misericordia cum Hanon filius Naas , sicut facio pater eius mecum misericordia . mitto ergo David , consolans is per servus suus super pater interitus . cum autem venio servio David in terra filius Ammon , dico prĭnceps filius Ammon ad Hanon dominus suus : puto qui propter honor pater tu mitto David ad tu consolator , et non ideo ut investigo , et exploro civitas , et everto eo , mitto David servus suus ad tu ? fero itaque Hanon servus David , rasitque dimidius pars barbæ is et præscidit vestis is medius usque ad natis , et dimitto is . qui cum nuntiatus sum David , mitto in occursus is : sum enim vir confusus turpis valde , et mando is David : maneo in Jericho donec cresco barbas vester , et tunc revertor . videns autem filius Ammon qui injurius facio David , mitto , et conduco merces Sȳrus Rohob , et Sȳrus Soba , viginti mille pedes , et ab rego Maacha mille vir , et ab Istob duodecim mille vir . qui cum audio David , mitto Joab et omnis exercitus bellator . egressus sum ergo filius Ammon , et dirigo acies ante ipse introitus portæ : Syros autem Soba , et Rohob , et Istob , et Maacha , seorsus sum in campus . videns igitur Joab qui præparatum sum adversus se prælium et ex adversus et post tergum , eligo ex omnis electus Israël , et instruo acies contra Sȳrus : reliquus autem pars populus trado Abisai frater suus , qui dirigo acies adversa filius Ammon . Et aio Joab : Si prævaluerint adversus ego Sȳrus , er ego in adiutorium : si autem filius Ammon prævaluerint adversus tu , auxilior tibi . sum vir fors , et pugno pro populus noster et civitas Deus noster : Dominus autem facio qui bonus sum in conspectus suus . ineo itaque Joab , et populus qui sum cum is , certamen contra Syros : qui status fugio ab facies eius . filius autem Ammon videns quia fugio Sȳrus , fugio et ipse ab facies Abisai , et ingressus sum civitas : reversusque sum Joab ab filius Ammon , et venio Jerusalem . videns igitur Sȳrus quoniam corruo cora Israël , congregatus sum par . Misitque Adarezer , et educo Syros qui sum trans fluvius , et adduco is exercitus : Sobach autem , magistra militiæ Adarezer , sum princeps is . qui cum nuntiatus sum David , contraho omnis Israëlem , et transeo Jordanem , venitque in Helam : et dirigo acies Sȳrus ex adversus David , et pugno contra is . Fugeruntque Sȳrus ab facies Israël , et occido David de syrus septingenti currus , et quadraginta mille eques : et Sobach prĭnceps militiæ percutio , qui status mortuus sum . videns autem universus rego qui sum in præsidio Adarezer , se victus sum ab Israël , expavesco , et fugio quinquaginta et octo mille cora Israël . Et facio paco cum Israël , et servio is : timueruntque Sȳrus auxilium præbere ulter filius Ammon . is SAMUELIS . 11 . factus sum autem , vertens adno , is tempus qui soleo rego ad bellum procedo , mitto David Joab , et servus suus cum is , et universus Israël , et vasto filius Ammon , et obsideo Rabba : David autem remaneo in Jerusalem . Dum hæc ago , accido ut surgo David de stratum suus post meridies , et deambulo in solarium domus regiæ : viditque mulier se lavans ex adversus super solarium suus : sum autem mulier pulcher valde . mitto ergo rex , et requiro quæ sum mulier . Nuntiatumque sum is qui ipse sum Bethsabee filia Eliam , uxor Uriæ Hethæi . missus itaque David nuntius , fero eo : quæ cum ingressus sum ad ille , dormio cum is : statimque sanctificatus sum ab immunditia suus , et reversus sum domus suo conceptus fœtu . Mittensque nuntio David , et aio : concipio . mitto autem David ad Joab , dicens : mitto ad ego uria Hethæum . Misitque Joab uria ad David . Et venio uria ad David . Quæsivitque David qui rectus ago Joab et populus , et quomodo administro bellus . Et dico David ad uria : vado in domus tuus , et lavo pes tuus . Et egressus sum uria de domus rego , secutusque sum is cibus regius . dormio autem uria ante porta domus regiæ cum alius servio dominus suo , et non descendo ad domus suo . Nuntiatumque sum David ab dicens : non eo uria in domus suo . Et aio David ad uria : Numquid non de via venio ? quare non descendo in domus tuus ? Et aio uria ad David : Arca Deus et Israël et Juda habito in papilio , et domina meus Joab et servio dominus meus super facies terræ maneo : et ego ingredior domus meus , ut comedo et bibo , et dormio cum uxor meus ? per saluto tuus , et per saluto animæ tuæ , non facio res hic . aio ergo David ad uria : maneo hic etiam hodie , et cras dimitto tu . maneo uria in Jerusalem in dies ille et alter : et voco is David ut comedo cora se et bibo , et inebrio is : qui egressus vesper , dormio in stratum suus cum servio dominus suo , et in domus suo non descendo . factus sum ergo maneo , et scribo David epistola ad Joab : misitque per manus Uriæ , scribens in epistola : pono uria ex adversus bellum , ubi fortissimus sum prælium : et derelinquo is , ut percussus intereo . Igitur cum Joab obsideo urbs , pono uria in locus ubi scio vir sum fortissimus . Egressique vir de civitas , bello adversus Joab , et cado de populus servus David , et mortuus sum etiam uria Hethæus . mitto itaque Joab , et nuntio David omnis verbum prælii : præcepitque nuntium , dicens : cum compleo universus sermo bellum ad rex , si is video indignor , et dico : quare accedo ad murus , ut præliaremini ? an ignoro qui multo desuper ex murus telum mitto ? quis percutio Abimelech filius Jerobaal ? nonne mulier mitto super is fragmen molæ de murus , et interficio is in Thebes ? quare iŭxta murus accedo ? dico : Etiam serva tuus uria Hethæus occubo . abeo ergo nuntius , et venio , et narro David omnis quæ is præceperat Joab . Et dico nuntius ad David : Prævaluerunt adversus ego vir , et egressus sum ad ego in ager : ego autem factum impetus persecutus is sum usque ad porta civitas . Et dirigo jaculus sagittarius ad servus tuus ex murus desuper , mortuique sum de servio rego : quin etiam serva tuus uria Hethæus mortuus sum . Et dico David ad nuntius : Hæc dico Joab : non tu frango iste res : varius enim eventus sum bellum , nunc hunc , et nunc ille consumo gladius : conforto bellator tuus adversa urbs ut destruo eo , et exhortor is . audio autem uxor Uriæ qui mortuus sum uria vir suus , et plango is . transactus autem luctus , mitto David , et introduco eo in domus suo , et factum sum is uxor , peperitque is filius : et displiceo verbum hic qui facio David , cora Dominus . is SAMUELIS . 12 . mitto ergo Dominus Nathan ad David : qui cum venio ad is , dico is : duo vir sum in civitas unus , unus dives , et alter pauperior . dives habeo ovis et bos plurimus valde . pauperior autem nihil habeo omnino , præter ovis unus parvulus qui emo et nutrierat , et quæ cerno apud is cum filius eius simul , de panis ille comedens , et de calix eius bibens , et in sinus ille dormiens : eratque ille sicut filia . cum autem peregrinus quidam venio ad dives , parcens ille sumo de ovis et de bos sus , ut exhibeo convivium peregrinus ille qui venio ad se , fero ovis vir pauper , et præparavit cibus homo qui venio ad se . iratus autem indignatio David adversa homo ille nimis , dico ad Nathan : vivo Dominus , quoniam filius mors sum vir qui facio hic . ovis reddo in quadruplus , is qui facio verbum iste , et non parco . dico autem Nathan ad David : tu sum ille vir . Hæc dico Dominus Deus Israël : ego ungo tu in rex super Israël , et ego eruo tu de manus Saul , et do tibi domus dominus tu , et uxor dominus tu in sinus tuus , dedique tibi domus Israël et Juda : et si parvus sum iste , adjicio tibi multus major . quare ergo contemno verbum Dominus , ut facio malus in conspectus meus ? uria Hethæum percutio gladius , et uxor ille accipio in uxor tibi , et interficio is gladius filius Ammon . qui ob res non recedo gladius de domus tuus usque in sempiternus , is qui despicio ego , et fero uxor Uriæ Hethæi ut sum uxor tuus . Itaque hæc dico Dominus : ecce ego suscito super tu malus de domus tuus , et tollo uxor tuus in oculus tuus , et do proximus tuus : et dormio cum uxor tuus in oculus solus huius . tu enim facio abscondite : ego autem facio verbum iste in conspectus omnis Israël , et in conspectus solus . Et dico David ad Nathan : pecco Dominus . Dixitque Nathan ad David : Dominus quisque transfero peccatum tuus : non morior . verumtamen quoniam blasphemo facio inimicus Dominus , propter verbum hic , filius qui natus sum tibi , mors morior . Et reversus sum Nathan in domus suo . percutio quisque Dominus parvulus qui pario uxor Uriæ David , et desperatus sum . Deprecatusque sum David Dominus pro parvulus : et jejuno David jejunium , et ingressus seorsus , jaceo super terra . venio autem senior domus eius , cogens is ut surgo de terra : qui nolo , nec comedo cum is cibus . accido autem dies septimus ut morior infans : timueruntque servio David nuntio is qui mortuus sum parvulus : dico enim : ecce cum parvulus adhuc vivo , loquor ad is , et non audio voco noster : quantus magnopere si dico : mortuus sum puera , se affligo ? cum ergo David video servus suus mussitans , intellego qui mortuus sum infantulus : dixitque ad servus suus : Num mortuus sum puera ? qui respondeo is : mortuus sum . surgo ergo David de terra , et lotus unctusque sum : cumque muto vestis , ingressus sum domus Dominus : et adoro , et venio in domus suo , petivitque ut pono is panis , et comedo . dico autem is servio suo : quis sum sermo qui facio ? propter infans , cum adhuc vivo , jejunasti et fleo : mortuus autem puer , surgo , et comedo panis . qui aio : Propter infans , dum adhuc vivo , jejuno et fleo : dico enim : quis scio si fors dono is ego Dominus , et vivo infans ? Nunc autem quia mortuus sum , quare jejuno ? numquid possum revoco is amplior ? ego vado magnopere ad is : ille verus non revertor ad ego . Et consolatus sum David Bethsabee uxor suo , ingressusque ad eo dormio cum is : quæ gigno filius , et voco nomen eius Salomon : et Dominus diligo is . Misitque in manus Nathan prophetæ , et voco nomen eius , amabilis Dominus , is qui diligo is Dominus . Igitur pugno Joab contra Rabbath filius Ammon , et expugno urbs regia . Misitque Joab nuntius ad David , dicens : dimico adversus Rabbath , et capiendus sum urbs aqua . Nunc igitur congrego reliquus pars populus , et obsideo civitas , et capio eo : ne cum ab ego vastatus sum urbs , nomen meus ascribo victoria . congrego itaque David omnis populus , et profectus sum adversus Rabbath : cumque dimico , capio eo . Et fero diadema rego is de capio eius , pondo auris talentum , habens gemmo pretiosissimus : et impositus sum super caput David . sed et prædam civitas asporto multus valde : populus quisque eius adducens serro , et circumago super is ferratus carpentum : divisitque culter , et traduco in typus later : sic facio universus civitas filius Ammon . Et reversus sum David et omnis exercitus in Jerusalem . is SAMUELIS . 13 . factus sum autem post hæc ut Absalom filius David soror speciosissimus , vocabulum Thamar , adamo Amnon filius David , et depereo eo valde , ita ut propter amor eius ægrotaret : quia cum sum virgo , difficilis is video ut quispiam inhonestus ago cum is . sum autem Amnon amicus nomen Jonadab , filius Semmaa frater David , vir prudens valde . qui dico ad is : quare sic attenuo macies , filius rego , per singulus dies ? cur non indico ego ? Dixitque is Amnon : Thamar soror frater meus Absalom hama . Cui respondeo Jonadab : Cuba super lectus tuus , et languor simulo : cumque venio pater tuus ut visito tu , dico is : venio , oro , Thamar soror meus , ut do ego cibus , et facio pulmentum , ut comedo de manus eius . accumbo itaque Amnon , et quasi ægrotare cœpit : cumque venio rex ad visitandus is , aio Amnon ad rex : venio , obsecro , Thamar soror meus , ut facio in oculus meus duo sorbitiunculas , et cibus capio de manus eius . mitto ergo David ad Thamar domus , dicens : venio in domus Amnon frater tu , et facio is pulmentum . Venitque Thamar in domus Amnon frater suo : ille autem jaceo . Quæ tollens farina commisceo , et liquefaciens , in oculus eius coquo sorbitiunculas . Tollensque qui coquo , effundo , et pono cora is , et nolo comedo : dixitque Amnon : ejicio universus ab ego . Cumque ejicio omnis , dico Amnon ad Thamar : infero cibus in conclave , ut vescor de manus tuus . fero ergo Thamar sorbitiunculas quis facio , et infero ad Amnon frater suus in conclave . Cumque offero is cibus , apprehendo eo , et aio : venio , cubo mecum , soror meus . Quæ respondeo is : nolo frater ego , nolo opprimo ego : neque enim hic fas sum in Israël : nolo facio stultitia hic . ego enim fero non possum opprobrium meus , et tu er quasi unus de insipiens in Israël : quin potior loquor ad rex , et non nego ego tibi . nolo autem acquiesco prex eius , sed prævalens vis opprimo eo , et cubo cum is . Et exosus eo habeo Amnon odi magnus nimis : ita ut maior sum odium qui odi eo , amor qui ante diligo . Dixitque is Amnon : surgo , et vado . Quæ respondeo is : maior sum hic malus qui nunc ago adversus ego , qui qui ante facio , expellens ego . Et nolo audio eo : sed vocatus puer qui ministro is , dico : ejicio hic ab ego foras , et claudeo ostium post eo . Quæ indutus sum talaris tunica : huiuscemodi enim filiæ rego virgo vestis utor . ejicio itaque eo ministra ille foras : clausitque foris post eo . Quæ aspergens cinis caput suus , scissus talaris tunica , impositisque manus super caput suus , eo ingrediens , et clamans . dico autem is Absalom frater suus : Numquid Amnon frater tuus concubeo tecum ? sed nunc soror , taceo : frater tuus sum : neque affligo cor tuus pro hic res . maneo itaque Thamar contabescens in domus Absalom frater suo . cum autem audio rex David verbum hæc , contristatus sum valde : et nolo contristo spiritus Amnon filius suo , quoniam diligo is , quia primogenitus sum is . porro non sum locutus Absalom ad Amnon nec malus nec bonus : odi enim Absalom Amnon , is qui violo Thamar soror suo . factus sum autem post tempus biennium ut tondeo ovis Absalom in Baalhasor , quæ sum iŭxta Ephraim : et voco Absalom omnis filius rego , venitque ad rex , et aio ad is : ecce tondeo ovis servio tu : venio , oro , rex cum servio sus ad servus suus . Dixitque rex ad Absalom : nolo filius ego , nolo rogo ut venio omnis et gravo tu . cum autem cogo is , et nolo eo , benedico is . Et aio Absalom : Si non volo venio , venio , obsecro , nobiscum salto Amnon frater meus . Dixitque ad is rex : non sum necesse ut vado tecum . Coëgit itaque Absalom is , et dimitto cum is Amnon et universus filius rego . Feceratque Absalom convivium quasi convivium rego . Præceperat autem Absalom puera sus , dicens : observatus cum temulentus sum Amnon vinum , et dico vos : percutio is , et interficio : nolo timeo : ego enim sum qui præcipio vos : roboro , et sum vir fortis . facio ergo puer Absalom adversus Amnon sicut præceperat is Absalom . Surgentesque omnis filius rego ascendo singulus mula suus , et fugio . Cumque adhuc pergo in iter , fama pervenio ad David , dicens : percutio Absalom omnis filius rego , et non remaneo ex is salto unus . surgo itaque rex , et scindo vestimentum suus , et cado super terra : et omnis servio ille qui assisto is , scindo vestimentum suus . respondens autem Jonadab filius Semmaa frater David , dico : ne æstimet domina meus rex qui omnis puer filius rego occisus sum : Amnon solus mortuus sum , quoniam in os Absalom sum positus ex dies qui opprimo Thamar soror eius . Nunc ergo ne pono domina meus rex super cor suus verbum iste , dicens : omnis filius rego occisus sum : quoniam Amnon solus mortuus sum . fugio autem Absalom . Et elevo puera speculor oculus suus , et aspicio : et ecce populus plus venio per iter devius ex lateo mons . dico autem Jonadab ad rex : ecce filius rego adsum : iŭxta verbum servio tu , sic factus sum . Cumque cesso loquor , appareo et filius rego : et intrans levo voco suo , et fleo : sed et rex et omnis servio eius fleo ploratus magnus nimis . porro Absalom fugiens abeo ad Tholomai filius Ammiud rex Gessur . luceo ergo David filius suus cunctus dies . Absalom autem cum fugio , et venio in Gessur , sum ibis tres annus . Cessavitque rex David persequor Absalom , is qui consolatus sum super Amnon interitus . is SAMUELIS . 14 . intellegens autem Joab filius Sarviæ qui cor rego versus sum ad Absalom , mitto Thecuam , et fero inde mulier sapiens : dixitque ad eo : lugeo tu simulo , et induo vestis lugubris , et ne ungo oleum , ut sum quasi mulier iam plurimus tempus lugens mortuus : et ingredior ad rex , et loquor ad is sermo huiuscemodi . pono autem Joab verbum in os eius . Itaque cum ingressus sum mulier Thecuitis ad rex , cado cora is super terra , et adoro , et dico : servo ego , rex . Et aio ad eo rex : Quid causæ habeo ? Quæ respondeo : Heu , mulier viduus ego sum : mortuus sum enim vir meus . Et ancillæ tuæ sum duo filius : qui rixatus sum adversus se in ager , nullusque sum qui is prohibeo possum : et percutio alter alter , et interficio is . Et ecce consurgens universus cognatio adversus ancilla tuus , dico : trado is qui percutio frater suus , ut occido is pro animo frater suo qui interficio , et deleo hæredem : et quærunt extinguo scintilla meus quæ relictus sum , ut non supersum vir meus nomen , et reliquiæ super terra . Et aio rex ad mulier : vado in domus tuus , et ego jubeo pro tu . Dixitque mulier Thecuitis ad rex : in ego , dominus ego rex , sum iniquitas , et in domus pater meus : rex autem et thronus eius sum innocens . Et aio rex : qui contradico tibi , adduco is ad ego , et ulter non addo ut tango tu . Quæ aio : recordor rex Dominus Deus suo , ut non multiplico proximus sanguis ad ulciscendus , et nequaquam interficio filius meus . qui aio : vivo Dominus , quia non cado de capillus filius tu super terra . dico ergo mulier : loquor ancilla tuus ad dominus meus rex verbum . Et aio : loquor . Dixitque mulier : quare cogito huiuscemodi res contra populus Deus , et locutus sum rex verbum iste , ut pecco , et non reduco ejicio suus ? omnis morior , et quasi aquæ dilabor in terra , quæ non revertor : nec volo Deus pereo anima , sed retracto cogitans ne penitior pereo qui abiectus sum . Nunc igitur venio , ut loquor ad dominus meus rex verbum hic , præsente populus . Et dico ancilla tuus : loquor ad rex , si quomodo facio rex verbum ancillæ suæ . Et audio rex , ut libero ancilla suo de manus omnia qui volo de hæreditate Deus deleo ego , et filius meus simul . dico ergo ancilla tuus , ut fio verbum dominus meus rego sicut sacrificium . sicut enim angelus Deus , sic sum domina meus rex , ut nec benedictio , nec maledictio moveo : unde et Dominus Deus tuus sum tecum . Et respondens rex , dico ad mulier : ne abscondo ab ego verbum qui tu interrogo . Dixitque is mulier : loquor , dominus ego rex . Et aio rex : Numquid manus Joab tecum sum in omnis iste ? respondeo mulier , et aio : per saluto animæ tuæ , dominus ego rex , nec ad sinister , nec ad dexter sum ex omnis hic quæ locutus sum domina meus rex : serva enim tuus Joab , ipse præcepit ego , et ipse pono in os ancillæ tuæ omnis verbum hæc . Ut verto figura sermo huius , serva tuus Joab præcepit iste : tu autem , dominus ego rex , sapiens sum , sicut habeo sapientia angelus Deus , ut intelligo omnis super terra . Et aio rex ad Joab : ecce placatus facio verbum tuus : vado ergo , et revoco puer Absalom . Cadensque Joab super facies suo in terra , adoro , et benedico rego : et dico Joab : hodie intellego serva tuus quia invenio gratia in oculus tuus , dominus ego rex : facio enim sermo servio tu . surgo ergo Joab et abeo in Gessur , et adduco Absalom in Jerusalem . dico autem rex : revertor in domus suo , et facies meus non video . reversus sum itaque Absalom in domus suo , et facies rego non video . porro sicut Absalom , vir non sum pulchrior in omnis Israël , et decorus nimis : ab vestigium pes usque ad vertex non sum in is ullus macula . Et quando tondeo capillus ( semel autem in adno tondeo , quia gravo is cæsaries ) , pondero capillus capitum suo ducenti siclus , pondus publicus . natus sum autem Absalom filius tres , et filia unus nomen Thamar , elegans formæ . Mansitque Absalom in Jerusalem duo annus , et facies rego non video . mitto itaque ad Joab , ut mitto is ad rex : qui nolo venio ad is . Cumque secundus mitto , et ille nolo venio ad is , dico servio sus : scio ager Joab iŭxta ager meus , habens messis hordeum : eo igitur , et succendo is ignis . succendo ergo servio Absalom seges ignis . Et veniens servio Joab , scissus vestis sus , dico : succendo servio Absalom pars ager ignis . Surrexitque Joab , et venio ad Absalom in domus eius , et dico : quare succendo servio tu seges meus ignis ? Et respondeo Absalom ad Joab : mitto ad tu obsecrans ut venio ad ego , et mitto tu ad rex , et dico is : quare venio de Gessur ? melior ego sum ibis sum : obsecro ergo ut video facies rego : qui si memor sum iniquitas meæ , interficio ego . ingressus itaque Joab ad rex , nuntio is omnis : vocatusque sum Absalom , et intro ad rex , et adoro super facies terræ cora is : osculatusque sum rex Absalom . is SAMUELIS . 15 . Igitur post hæc facio sibi Absalom currus , et eques , et quinquaginta vir qui præcederent is . Et maneo consurgens Absalom , sto iŭxta introitus portæ , et omnis vir qui habeo negotium ut venio ad rego iudicium , voco Absalom ad se , et dico : de qui civitas sum tu ? qui respondens aio : Ex unus tribus Israël ego sum serva tuus . Respondebatque is Absalom : video ego sermo tu bonus et justus , sed non sum qui tu audio constitutus ab rego . Dicebatque Absalom : quis ego constituo judico super terra , ut ad ego venio omnis qui habeo negotium , et justus judico ? sed et cum accedo ad is homo ut saluto ille , extendo manus suo , et apprehendens osculor is . Faciebatque hic omnis Israël veniens ad iudicium ut audio ab rego , et sollicito cor vir Israël . Post quadraginta autem annus , dico Absalom ad rex David : vado , et reddo votum meus quæ voveo Dominus in Hebron . vovens enim voveo serva tuus cum sum in Gessur Syriæ , dicens : Si reduco ego Dominus in Jerusalem , sacrifico Dominus . Dixitque is rex David : vado in pax . Et surgo , et abeo in Hebron . mitto autem Absalom explorator in universus tres Israël , dicens : status ut audio clangor buccinæ , dico : regno Absalom in Hebron . porro cum Absalom eo ducens vir de Jerusalem vocatus , iens simplex cor , et causa penitior ignorans . accerso quisque Absalom Achitophel Gilonitem consiliarius David , de civitas suus Gilo . Cumque immolo victima , factum sum coniuratio validus , populusque concurrens augeo cum Absalom . venio igitur nuntius ad David , dicens : totus cor universus Israël sequor Absalom . Et aio David servio sus qui sum cum is in Jerusalem : surgo , fugio : neque enim sum nos effugium ab facies Absalom : festino egredior , ne fors veniens occupo ego , et impello super ego ruina , et percutio civitas in os gladius . Dixeruntque servio rego ad is : omnis quæcumque præceperit domina noster rex , libens exequor servio tu . egressus sum ergo rex et universus domus eius pes sus : et derelinquo rex decem mulier concubina ad cŭstodiendus domus . Egressusque rex et omnis Israël pes sus , sto procul ab domus : et universus servio eius ambulo iŭxta is , et legio Cerethi , et Phelethi , et omnis Gethæi , pugnator validus , sescenti vir qui secutus is sum de Geth pedes , præcedebant rex . dico autem rex ad Ethai Gethæum : cur venio nobiscum ? revertor , et habitus cum rego , quia peregrinus sum , et egressus sum de locus tuus . heri venio , et hodie compello nobiscum egredior ? ego autem vado qui iturus sum : revertor , et reduco tecum frater tuus , et Dominus facio tecum misericordia et veritas , quia ostendo gratia et fides . Et respondeo Ethai rego dicens : vivo Dominus , et vivo domina meus rex , quoniam in quocumque locus sum , dominus ego rex , sive in mors , sive in vito , ibis sum serva tuus . Et aio David Ethai : venio , et transeo . Et transeo Ethai Gethæus , et omnis vir qui cum is sum , et reliquus multitudo . Omnesque fleo vox magnus , et universus populus transeo : rex quisque transgredior torrens Cedron , et cunctus populus incedo contra via quæ respicio ad desertus . venio autem et Sadoc sacerdos , et universus Levitæ cum is , portans arca fœderis Deus : et depono arca Deus . Et ascendo Abiathar , donec expletus sum omnis populus qui egressus sum de civitas . Et dico rex ad Sadoc : reporto arca Deus in urbs : si invenio gratia in oculus Dominus , reduco ego , et ostendo ego eo , et tabernaculum suus . Si autem dico ego : non placeo : præsto sum : facio qui bonus sum cora se . Et dico rex ad Sadoc sacerdos : O videns , revertor in civitas in pax : et Achimaas filius tuus , et Jonathas filius Abiathar , duo filius vester , sum vobiscum . ecce ego abscondo in campester desertus , donec venio sermo ab vos indicans ego . reporto ergo Sadoc et Abiathar arca Deus in Jerusalem , et maneo ibis . porro David ascendo clivus oliva , scandens et flens , nudus pes incedens , et opertus capio : sed et omnis populus qui sum cum is , opertus capio ascendo plorans . nuntiatus sum autem David qui et Achitophel sum in conjuratio cum Absalom : dixitque David : infatuo , quæso , Dominus , consilium Achitophel . Cumque ascendo David summitas mons in qui adoraturus sum Dominus , ecce occurro is Chusai Arachites , scissus vestis , et terra plenus capio . Et dico is David : Si venio mecum , er ego onus : si autem in civitas revertor , et dico Absalom : serva tuus sum , rex : sicut sum serva pater tu , sic erus serva tuus : dissipo consilium Achitophel . habeo autem tecum Sadoc et Abiathar sacerdos : et omnis verbum quicumque audio de domus rego , indico Sadoc et Abiathar sacerdos . sum autem cum is duo filius is Achimaas filius Sadoc , et Jonathas filius Abiathar : et mitto per is ad ego omnis verbum qui audio . veniens ergo Chusai amicus David in civitas , Absalom quisque ingressus sum Jerusalem . is SAMUELIS . 16 . Cumque David transeo paululus mons vertex , appareo sibus puera Miphiboseth in occursus eius , cum duo asinus , qui oneratus sum ducenti panis , et centum alligaturus uvæ passæ , et centum massa palatha , et uter vinum . Et dico rex Sibæ : Quid sibi volo hæc ? Responditque sibus : asinus , domesticus rego ut sedeo : panis et palathæ ad vescor puera tuus : vinum autem ut bibo siquis deficio in desertus . Et aio rex : ubi sum filius dominus tu ? Responditque sibus rego : remaneo in Jerusalem , dicens : hodie restituo ego domus Israël regnum pater meus . Et aio rex Sibæ : tuus sum omnis quæ sum Miphiboseth . Dixitque sibus : oro ut invenio gratia cora tu , dominus ego rex . venio ergo rex David usque Bahurim : et ecce egredior inde vir de cognatio domus Saul , nomen Semei , filius Gera : procedebatque egrediens , et maledico , mittebatque lapido contra David et contra universus servus rego David : omnis autem populus , et universus bellator , ab dexter et ab sinister lateo rego incedo . Ita autem loquor Semei cum maledico rego : egredior , egredior , vir sanguis , et vir Belial . reddo tibi Dominus universus sanguis domus Saul : quoniam invado regnum pro is , et do Dominus regnum in manus Absalom filius tu : et ecce premo tu malum tuus , quoniam vir sanguis sum . dico autem Abisai filius Sarviæ rego : quare maledico canus hic mortuus dominus meus rego ? vado , et amputo caput eius . Et aio rex : Quid ego et vos sum , filius Sarviæ ? dimitto is , ut maledico : Dominus enim præcepit is ut maledico David : et quis sum qui audeo dico quare sic facio ? Et aio rex Abisai , et universus servio sus : ecce filius meus qui egressus sum de uterus meus , quærit anima meus : quantus magnopere nunc filius Jemini ? dimitto is ut maledico iŭxta præceptum Dominus : si fors respicio Dominus afflictio meus , et reddo ego Dominus bonus pro maledictio hic hodiernus . ambulo itaque David et socius eius per via cum is . Semei autem per iugum mons ex lateo contra ille gradior , maledicens , et mittens lapido adversus is , terramque spargens . venio itaque rex , et universus populus cum is lassus , et refocillatus sum ibis . Absalom autem et omnis populus eius ingressus sum Jerusalem , sed et Achitophel cum is . cum autem venio Chusai Arachites amicus David ad Absalom , locutus sum ad is : salve rex , salve rex . Ad qui Absalom : Hæc sum , inquam , gratia tuus ad amicus tuus ? quare non eo cum amicus tuus ? Responditque Chusai ad Absalom : nequaquam : quia ille erus , qui eligo Dominus , et omnis hic populus , et universus Israël : et cum is maneo . sed ut et hic inferus , cui ego serviturus sum ? nonne filius rego ? sicut pareo pater tuus , ita pareo et tibi . dico autem Absalom ad Achitophel : ineo consilium quid ago debeo . Et aio Achitophel ad Absalom : ingredior ad concubina pater tu , quis dimitto ad cŭstodiendus domus : ut cum audio omnis Israël qui fœdaveris pater tuus , roboro tecum manus is . tendo ergo Absalom tabernaculum in solarium , ingressusque sum ad concubina pater suo cora universus Israël . consilium autem Achitophel qui do in dies ille , quasi si quis consulo Deus : sic sum omnis consilium Achitophel , et cum sum cum David , et cum sum cum Absalom . is SAMUELIS . 17 . dico ergo Achitophel ad Absalom : eligo ego duodecim mille vir , et consurgens persequor David hic nox . Et inruens super is ( quippe qui lassus sum , et solutus manus ) , percutio is : cumque fugio omnis populus qui cum is sum , percutio rex desolatus . Et reduco universus populus , quomodo unus homo revertor soleo : unus enim vir tu quæris : et omnis populus sum in pax . Placuitque sermo eius Absalom , et cunctus major natus Israël . aio autem Absalom : vocatus Chusai Arachiten , et audio quid etiam ipse dico . Cumque venio Chusai ad Absalom , aio Absalom ad is : huiuscemodi sermo locutus sum Achitophel : facio debeo an non ? qui do consilium ? Et dico Chusai ad Absalom : non sum bonus consilium qui do Achitophel hic vicis . Et rursus infero Chusai : tu nosco pater tuus , et vir qui cum is sum , sum fortissimus et amarus animus , velut si ursa raptus catulus in saltus sæviat : sed et pater tuus vir bellator sum , nec moror cum populus . Forsitan nunc latito in fovea , aut in unus , qui volo , locus : et cum cado unus quilibet in principium , audio quicumque audio , et dico : factum sum plaga in populus qui sequor Absalom . Et fortis quisque , cuius cor sum quasi leo , pavor solvo : scio enim omnis populus Israël fortis sum pater tuus , et robustus omnis qui cum is sum . sed hic ego video rectus sum consilium . congrego ad tu universus Israël , ab Dan usque Bersabee , quasi harena mare innumerabilis : et tu er in medius is . Et irruo super is in quocumque locus inventus sum , et operio is , sicut cado soleo ros super terra : et non relinquo de vira qui cum is sum , ne unus quidem . qui si urbs aliqui sum ingressus , circumdo omnis Israël civitas ille funis , et traho eo in torrens , ut non reperio ne calx quidem ex is . Dixitque Absalom , et omnis vir Israël : melior sum consilium Chusai Arachitæ , consilium Achitophel : Dominus autem nutus dissipatus sum consilium Achitophel utilis , ut induco Dominus super Absalom malus . Et aio Chusai Sadoc et Abiathar sacerdos : hic et hic modus consilium do Achitophel Absalom et senior Israël : et ego talis et talis do consilium . Nunc ergo mitto cito , et nuntiatus David , dicens : ne moror nox hic in campester desertus , sed absque dilatio transgredior : ne fors absorbeo rex , et omnis populus qui cum is sum . Jonathas autem et Achimaas sto iŭxta fons Rogel : abeo ancilla et nuntio is . Et ille prŏfectus sum , ut refero ad rex David nuntius : non enim possum video , aut introeo civitas . video autem is quidam puera , et indico Absalom : ille verus concio gradus ingressus sum domus quidam vir in Bahurim , qui habeo puteus in vestibulum suus : et descendo in is . fero autem mulier , et expando velamen super os puteus , quasi siccans ptisanas : et sic lateo res . Cumque venio servio Absalom in domus , ad mulier dico : ubi sum Achimaas et Jonathas ? Et respondeo is mulier : transeo festinanter , gustatus paululus aqua . At hic qui quærebant , cum non reperissent , reversus sum in Jerusalem . Cumque abiissent , ascendo ille de puteo , et pergens nuntio rego David , et dico : surgo , et transeo cito fluvius : quoniam huiuscemodi do consilium contra vos Achitophel . surgo ergo David , et omnis populus qui cum is sum , et transeo Jordanem , donec dilucesco : et ne unus quidem residuus sum , qui non transeo fluvius . porro Achitophel videns qui non sum factus consilium suus , sterno asinus suus , surrexitque , et abeo in domus suo et in civitas suo : et dispositus domus suus , suspendium intereo , et sepultus sum in sepulchrum pater suo . David autem venio in castra , et Absalom transeo Jordanem , ipse et omnis vir Israël cum is . Amasam verus constituo Absalom pro Joab super exercitus : Amasa autem sum filius vir qui voco Jetra de Jezraëli , qui ingressus sum ad Abigail filia Naas , soror Sarviæ , quæ sum mater Joab . Et castrametatus sum Israël cum Absalom in terra Galaad . Cumque venio David in castra , Sobi filius Naas de Rabbath filius Ammon , et Machir filius Ammihel de Lodabar , et Berzellai Galaadites de Rogelim , offero is stratoria , et tapete , et vas fictilis , frumentum , et hordeum , et farina , et polenta , et faba , et lento , et frixus cicer , et mel , et butyrum , ovis , et pinguis vitulus : dederuntque David , et populus qui cum is sum , ad vescor : suspicatus enim sum populus fames et sitis fatigo in desertus . is SAMUELIS . 18 . Igitur considero David populus suus , constituo super is tribunus et centurio , et do populus tertius pars sub manus Joab , et tertius pars sub manus Abisai filius Sarviæ frater Joab , et tertius pars sub manus Ethai , qui sum de Geth . Dixitque rex ad populus : egredior et ego vobiscum . Et respondeo populus : non exeo : sive enim fugio , non magnopere ad is de nos pertineo : sive medius pars cado e nos , non satus curo , quia tu unus pro decem mille computo : melior sum igitur ut sum nos in urbs præsidio . Ad qui rex aio : qui vos video rectus , hic facio . sto ergo rex iŭxta porta : egrediebaturque populus per turma suus centenus et milleni . Et præcepit rex Joab , et Abisai , et Ethai , dicens : servatus ego puer Absalom . Et omnis populus audio præcipientem rex cunctus prĭnceps pro Absalom . Itaque egressus sum populus in campus contra Israël , et factus sum prælium in saltus Ephraim . Et cæsus sum ibis populus Israël ab exercitus David , factaque sum plaga magnus in dies ille , viginti mille . sum autem ibis prælium dispersus super facies omnis terræ , et multus plus sum qui saltus consumo de populus , qui hic qui voro gladius in dies ille . accido autem ut occurro Absalom servio David , sedens mulus : cumque ingressus sum mulus subter condensus quercus et magnus , adhæsit caput eius quercus : et ille suspensus interior cælum et terra , mulus cui insideo , pertranseo . video autem hic quispiam , et nuntio Joab , dicens : video Absalom pendeo de quercus . Et aio Joab vir qui nuntio is : Si video , quare non confodio is cum terra , et ego do tibi decem argentum siclus , et unus balteus ? qui dico ad Joab : Si appendo in manus meus mille argenteus , nequaquam mitto manus meus in filius rego : audiens enim nos præcepit rex tibi , et Abisai , et Ethai , dicens : cŭstodio ego puer Absalom . sed etsi facio contra anima meus audacter , nequaquam hic rex lateo possum , et tu sto ex adversus ? Et aio Joab : non sicut tu volo , sed aggredior is cora tu . fero ergo tres lancea in manus suus , et infigo eo in cor Absalom : cumque adhuc palpito hærens in quercus , curro decem juvenis armiger Joab , et percutiens interficio is . cano autem Joab buccino , et retineo populus , ne persequor fugiens Israël , volens parco multitudo . Et fero Absalom , et projicio is in saltus , in fovea grandis , et comporto super is acervus lapis magnus nimis : omnis autem Israël fugio in tabernaculum suus . porro Absalom erigo sibi , cum adhuc vivo , titulus qui sum in vallis rego : dico enim : non habeo filius , et hic sum monumentum nomen meus . Vocavitque titulus nomen suus , et appello manus Absalom , usque ad hic dies . Achimaas autem filius Sadoc , aio : curro , et nuntio rego quia iudicium facio is Dominus de manus inimicus eius . Ad qui Joab dico : non er nuntius in hic dies , sed nuntio in alium : hodie nolo tu nuntio : filius enim rego sum mortuus . Et aio Joab Chusi : vado , et nuntio rego quæ video . adoro Chusi Joab , et curro . rursus autem Achimaas filius Sadoc dico ad Joab : Quid impedio si etiam ego curro post Chusi ? Dixitque is Joab : Quid volo curro , filius ego ? non er bonus nuntium baiulus . qui respondeo : Quid enim si curro ? Et aio is : curro . currens ergo Achimaas per via compendium , transeo Chusi . David autem sedeo interior duo porta : speculor verus , qui sum in fastigium portæ super murus , elevans oculus , video homo currens solus . Et exclamans indico rego : dixitque rex : Si solus sum , optimus sum nuntius in os eius . properans autem ille , et accedente propior , video speculor homo alter currens , et vociferans in culmen , aio : appareo ego alter homo currens solus . Dixitque rex : Et iste optimus sum nuntius . speculor autem : contemplor , aio , cursus prior , quasi cursus Achimaas filius Sadoc . Et aio rex : vir optimus sum , et nuntius portans bonus venio . clamans autem Achimaas , dico ad rex : salve rex . Et adorans rex cora is pronus in terra , aio : Benedictus Dominus Deus tuus , qui concludo homo qui levo manus suus contra dominus meus rex . Et aio rex : Estne pax puer Absalom ? Dixitque Achimaas : video tumultus magnus cum mitto Joab serva tuus , o rex , ego servus tuus : nescio alius . Ad qui rex : transeo , aio , et sto hic . Cumque ille transeo , et sto , appareo Chusi : et veniens aio : bonus apporto nuntius , dominus ego rex : judico enim pro tu Dominus hodie de manus omnia qui surgo contra tu . dico autem rex ad Chusi : Estne pax puer Absalom ? Cui respondens Chusi : fio , inquam , sicut puera , inimicus dominus meus rego , et universus qui consurgo adversa is in malus . contristatus itaque rex , ascendo cœnaculum portæ , et fleo . Et sic loquor , vadens : filius ego Absalom , Absalom filius ego : quis ego tribuo ut ego morior pro tu , Absalom filius ego , filius ego Absalom ? is SAMUELIS . 19 . nuntiatus sum autem Joab qui rex fleo et lugeo filius suus , et versus sum victoria in luctus in dies ille omnis populus : audio enim populus in dies ille dico : doleo rex super filius suus . Et declino populus in dies ille ingredior civitas , quomodo declino soleo populus versus et fugiens de prælio . porro rex operio caput suus , et clamo vox magnus : filius ego Absalom , Absalom filius ego , filius ego . ingressus ergo Joab ad rex in domus , dico : confundo hodie vultus omnia servus tuus , qui salvus facio anima tuus , et anima filius tuus et filia tuus , et anima uxor tuus , et anima concubina tuus . diligo odiens tu , et odi habeo diligens tu : et ostendo hodie quia non cura de dux tuus et de servio tuus : et ver cognosco modus , quia si Absalom vivo , et omnis ego occubo , tunc placeo tibi . Nunc igitur surgo , et procedo , et alloquens satisfacio servio tuus : iuro enim tibi per Dominus qui si non exeo , ne unus quidem remansurus sum tecum nox hic : et pejor sum hic tibi qui omnis malum quæ venio super tu ab adolescens tuus usque in præsens . surgo ergo rex et sedeo in porto : et omnis populus nuntiatus sum qui rex sedeo in porto . Venitque universus multitudo cora rego : Israël autem fugio in tabernaculum suus . omnis quisque populus certo in cunctus tribus Israël , dicens : rex libero ego de manus inimicus noster ; ipse salvo ego de manus Philisthinorum : et nunc fugio de terra propter Absalom . Absalom autem , qui ungo super ego , mortuus sum in bellum : usquequo sileo , et non reduco rex ? rex verus David mitto ad Sadoc et Abiathar sacerdos , dicens : loquor ad major natus Juda , dicens : cur venio novissimus ad reducendus rex in domus suo ? ( sermo autem omnis Israël pervenio ad rex in domus eius . ) frater meus vos , os meus , et caros meus vos , quare novissimus reduco rex ? Et Amasæ dico : nonne os meus , et caros meus sum ? hæc facio ego Deus , et hæc addo , si non magistra militiæ sum cora ego omnis tempus pro Joab . Et inclino cor omnia vir Juda quasi vir unus : miseruntque ad rex , dicens : revertor tu , et omnis servio tu . Et reversus sum rex , et venio usque ad Jordanem : et omnis Juda venio usque in Galgalam ut occurro rego , et traduco is Jordanem . festino autem Semei filius Gera filius Jemini de Bahurim , et descendo cum vira Juda in occursus rego David , cum mille vira de Benjamin , et sibus puera de domus Saul : et quindecim filius eius , atque viginti servio sum cum is : et irrumpens Jordanem , ante rex transeo vado , ut traduco domus rego , et facio iŭxta jussio eius : Semei autem filius Gera prostratus cora rego , cum iam transeo Jordanem , dico ad is : ne reputo ego , dominus ego , iniquitas , neque memini injurius servio tu in dies qui egressus sum , dominus ego rex , de Jerusalem , neque pono , rex , in cor tuus . agnosco enim serva tuus peccatum meus : et idcirco hodie primus venio de omnis domus Joseph , descendique in occursus dominus meus rego . respondens verus Abisai filius Sarviæ , dico : Numquid pro hic verbum non occido Semei , quia maledico christus Dominus ? Et aio David : Quid ego et vos , filius Sarviæ ? cur efficio ego hodie in satan ? ergone hodie interficio vir in Israël ? an ignoro hodie ego factus rex super Israël ? Et aio rex Semei : non morior . Juravitque is . Miphiboseth quisque filius Saul descendo in occursus rego , illotis pes et intonsus barbas : vestesque suus non lavo ab dies qui egressus sum rex , usque ad dies reversio eius in pax . Cumque Jerusalem occurro rego , dico is rex : quare non venio mecum , Miphiboseth ? Et respondens aio : Dominus ego rex , serva meus contemno ego : dixique is ego famula tuus ut sterno ego asinus , et ascendens abeo cum rego : claudus enim sum serva tuus . insuper et accuso ego servus tuus ad tu dominus meus rex : tu autem , dominus ego rex , sicut angelus Deus sum : facio qui placitus sum tibi . Neque enim sum domus pater meus , nisus mors obnoxius dominus meus rego : tu autem pono ego servus tuus interior conviva mensæ tuæ : quid ergo habeo justæ querelæ ? aut quid possum ulter vociferor ad rex ? aio ergo is rex : Quid ulter loquor ? fixus sum qui locutus sum : tu et sibus divido possessio . Responditque Miphiboseth rego : Etiam cunctus accipio , postquam reversus sum domina meus rex pacifice in domus suo . Berzellai quisque Galaadites , descendens de Rogelim , traduco rex Jordanem , paratus etiam ulter fluvius prosequor is . sum autem Berzellai Galaadites senior valde , is sum , octogenarius , et ipse præbuit alimentum rego cum moror in castrum : sum quippe vir dives nimis . dico itaque rex ad Berzellai : venio mecum , ut requiesco securus mecum in Jerusalem . Et aio Berzellai ad rex : Quot sum dies annus vitæ meæ , ut ascendo cum rego in Jerusalem ? octogenarius sum hodie : numquid vigeo sentio meus ad discernendus suavis aut amarus ? aut delecto possum servus tuus cibus et potus ? vel audio possum ulter voco cantor atque cantatricum ? quare serva tuus sum onus dominus meus rego ? paululus procedo famula tuus ab Jordane tecum : non indigeo hic vicissitudo , sed obsecro ut revertor serva tuus , et morior in civitas meus , et sepelio iŭxta sepulcrum pater meus et mater meæ . sum autem serva tuus Chamaam : ipse vado tecum , dominus ego rex , et facio is quisquis tibi bonus video . dico itaque is rex : mecum transeo Chamaam , et ego facio is quisquis tibi placeo : et omnis qui peto ab ego , impetro . Cumque transeo universus populus et rex Jordanem , osculatus sum rex Berzellai , et benedico is : et ille reversus sum in locus suus . transeo ergo rex in Galgalam , et Chamaam cum is . omnis autem populus Juda traduco rex , et medius tantus pars adsum de populus Israël . Itaque omnis vir Israël concurrens ad rex dico is : quare tu furatus sum frater noster vir Juda , et traduco rex et domus eius Jordanem , omnesque vir David cum is ? Et respondeo omnis vir Juda ad vir Israël : Quia ego propior sum rex : cur irascor super hic res ? numquid comedo aliquis ex rego , aut munero nos datus sum ? Et respondeo vir Israël ad vir Juda , et aio : Decem pars maior ego sum apud rex , magisque ad ego pertineo David qui ad tu : cur facio ego injurius , et non ego nuntiatus sum prior , ut reduco rex meus ? Durius autem respondeo vir Juda vira Israël . is SAMUELIS . 20 . accido quisque ut ibis sum vir Belial , nomen sebum , filius Bochri , vir Jemineus : et cano buccino , et aio : non sum nos pars in David , neque hæreditas in filius Isai : revertor in tabernaculum tuus , Israël . Et separatus sum omnis Israël ab David , secutusque sum sebum filius Bochri : vir autem Juda adhæserunt rego suus ab Jordane usque Jerusalem . Cumque venio rex in domus suo in Jerusalem , fero decem mulier concubina quis derelinquo ad cŭstodiendus domus , et trado eo in cŭstodia , alimentum is præbens : et non sum ingressus ad eo , sed sum clausæ usque in dies mors suæ in viduitas vivens . dico autem rex Amasæ : convoco ego omnis vir Juda in dies tertius , et tu adsum præsens . abeo ergo Amasa ut convoco Judam , et moratus sum extra placitus qui is constituo rex . aio autem David ad Abisai : Nunc magnopere afflicturus sum ego sebum filius Bochri qui Absalom : tollo igitur servus dominus tu , et persequor is , ne fors invenio civitas munitus , et effugio ego . egressus sum ergo cum is vir Joab , Cerethi quisque et Phelethi : et omnis robustus exeo de Jerusalem ad persequendus sebum filius Bochri . Cumque ille sum iŭxta lapido grandis qui sum in Gabaon , Amasa veniens occurro is . porro Joab vestitus sum tunica strictus ad mensura habitus suo , et desuper accinctus gladius dependens usque ad ile , in vagina , qui fabricatus levis motus egredior possum , et percutio . dico itaque Joab ad Amasam : salve ego frater . Et teneo manus dexter mentum Amasæ , quasi osculans is . porro Amasa non observo gladius qui habeo Joab : qui percutio is in lateo , et effundo intestina eius in terra , nec secundus vulnus appono : et mortuus sum . Joab autem , et Abisai frater eius , persecutus sum sebum filius Bochri . interea quidam vir , cum sto iŭxta cadaver Amasæ , de socius Joab , dico : ecce qui sum volo pro Joab comes David . Amasa autem consparsus sanguis jaceo in medius via . video hic quidam vir , qui subsisto omnis populus ad videndus is , et amoveo Amasam de via in ager , operuitque is vestimentum , ne subsisto transiens propter is . amotus ergo ille de via , transeo omnis vir sequens Joab ad persequendus sebum filius Bochri . porro ille transeo per omnis tres Israël in Abelam et Bethmaacha : omnesque vir electus congregatus sum ad is . venio itaque , et oppugno is in Abela et in Bethmaacha , et circumdo munitio civitas , et obsessus sum urbs : omnis autem turbo quæ sum cum Joab , molior destruo murus . Et exclamo mulier sapiens de civitas : audio , audio : dico Joab : appropinquo huc , et loquor tecum . qui cum accedo ad eo , aio ille : tu sum Joab ? Et ille respondeo : ego . Ad qui sic locutus sum : audio sermo ancillæ tuæ . qui respondeo : audio . Rursumque ille : sermo , inquam , dico in vetus proverbium : qui interrogo , interrogo in Abela : et sic perficio . nonne ego sum quæ respondeo veritas in Israël , et tu quæris subverto civitas et everto mater in Israël ? quare præcipitas hæreditatem Dominus ? Respondensque Joab , aio : absum , absum hic ab ego : non præcipito , neque demolior . non sic se habeo res , sed homo de mons Ephraim , sebum filius Bochri cognomen , levo manus suo contra rex David : trado ille solus , et recedo ab civitas . Et aio mulier ad Joab : ecce caput eius mitto ad tu per murus . ingressus sum ergo ad omnis populus , et locutus sum is sapiens : qui abscissus caput sebum filius Bochri projicio ad Joab . Et ille cano tuba , et recedo ab urbs , unusquisque in tabernaculum suus : Joab autem reversus sum Jerusalem ad rex . sum ergo Joab super omnis exercitus Israël : Banaias autem filius Jojadæ super Cerethæos et Phelethæos : aduro verus super tributum : porro Josaphat filius Ahilud , ab commentarius : Siva autem , scriba : Sadoc verus et Abiathar , sacerdos . ira autem Jairites sum sacerdos David . is SAMUELIS . 21 . factum sum quisque fames in dies David tres annus iugiter : et consulo David oraculum Dominus . Dixitque Dominus : Propter Saul , et domus eius sanguis , quia occido Gabaonitas . vocatus ergo Gabaonitis rex , dico ad is ( porro Gabaonitæ non sum de filius Israël , sed reliquiæ Amorrhæorum : filius quippe Israël juro is , et volo Saul percutio is zelo , quasi pro filius Israël et Juda ) , dico ergo David ad Gabaonitas : Quid facio vos ? et qui sum vester piaculum , ut benedico hæreditati Dominus ? Dixeruntque is Gabaonitæ : non sum nos super argentum et aurum quæstio , sed contra Saul , et contra domus eius : neque volo ut interficio homo de Israël . Ad qui rex aio : Quid ergo vultum ut facio vos ? qui dico rego : vir qui attero ego et opprimo iniquus , ita deleo debeo , ut ne unus quidem residuus sum de stirpes eius in cunctus finis Israël . do nos septem vir de filius eius , ut crucifigo is Dominus in Gabaa Saul , quondam electus Dominus . Et aio rex : ego do . Pepercitque rex Miphiboseth filius Jonathæ filius Saul , propter jusjurandum Dominus qui sum interior David et interior Jonathas filius Saul . fero itaque rex duo filius Respha filiæ Aja qui pario Sauli , Armoni , et Miphiboseth : et quinque filius Michol filiæ Saul qui gigno Hadrieli filius Berzellai , qui sum de Molathi , et do is in manus Gabaonitarum : qui crucifigo is in mons cora Dominus : et cado hic septem simul occisus in dies messis primus , incipiens messio hordeum . tollens autem Respha filia Aja cilicium , substerno sibi supra petra ab initium messis , donec stillo aqua super is de cælo : et non dimitto aveo lacero is per dies , neque bestia per nox . Et nuntiatus sum David quæ facio Respha filia Aja , concubina Saul . Et abeo David , et fero os Saul , et os Jonathæ filius eius , ab vira Jabes Galaad , qui furatus sum is de platea Bethsan in qui suspendo is Philisthiim cum interficio Saul in Gelboë : et asporto inde os Saul , et os Jonathæ filius eius : et colligens os is qui affigo sum , sepelio is cum os Saul et Jonathæ filius eius in terra Benjamin , in lateo , in sepulchrum Cis pater eius : feceruntque omnis quæ præceperat rex , et repropitiatus sum Deus terræ post hæc . factus sum autem rursus prælium Philisthinorum adversus Israël , et descendo David , et servio eius cum is , et pugno contra Philisthiim . deficiens autem David , Jesbibenob , qui sum de geno Arapha , cuius ferrum hastæ trecenti uncia appendo , et accinctus sum ensis novus , nixus sum percutio David . Præsidioque is sum Abisai filius Sarviæ , et percussus Philisthæum interficio . Tunc juro vir David , dicens : iam non egredior nobiscum in bellus , ne extinguo lucerna Israël . secundus quisque bellus sum in Gob contra Philisthæos : tunc percutio Sobochai et Husati , Saph de stirpes Arapha de geno gigans . tertius quisque sum bellus in Gob contra Philisthæos , in qui percutio Adeodatus filius saltus polymitarius Bethlehemites Goliath Gethæum , cuius hastile hastæ sum quasi liciatorium texens . quartus bellus sum in Geth : in qui vir sum excelsior , qui seni in manus pedibusque habeo digitus , is sum , viginti quattuor : et sum de origo Arapha . Et blasphemo Israël : percutio autem is Jonathas filius Samaa frater David . hic quattuor natus sum de Arapha in Geth , et cado in manus David et servus eius . is SAMUELIS . 22 . locutus sum autem David Dominus verbum carmen huius in dies qui libero is Dominus de manus omnia inimicus suus , et de manus Saul . Et aio : Dominus petra meus , et robur meus , et salvo meus . Deus fors meus : spero in is ; scutum meus , et cornu salus meæ : elevo meus , et refugium meus ; salvo meus : de iniquitas libero ego . laudabilis invoco Dominus , et ab inimicus meus salvus erus . Quia circumdo ego contritio mors : torrens Belial terreo ego . funis infernus circumdo ego : prævenerunt ego laqueus mors . in tribulatio meus invoco Dominus , et ad Deus meus clamo : et exaudio de templum suus voco meus , et clamor meus venio ad auris eius . commotus sum et contremuit terra ; fundamentum mons concussus sum , et conquassatus : quoniam iratus sum is . ascendo fumus de naris eius , et ignis de os eius voro : carbo succensus sum ab is . inclino cælos , et descendo : et caligo sub pes eius . Et ascendo super cherub , et volo : et lapsus sum super penna ventus . pono tenebra in circuitus suus latibulum , cribrans aqua de nubes cælorum . Præ fulgor in conspectus eius , succensus sum carbo ignis . tono de cælo Dominus , et excelsior do voco suo . mitto sagitta et dissipo is ; fulgur , et consumo is . Et appareo effusio mare , et revelatus sum fundamentum orbis ab increpatio Dominus , ab inspiratio spiritus furor eius . mitto de excelsus , et assumo ego , et extraho ego de aqua multus . libero ego ab inimicus meus potentissimus , et ab hic qui odi ego : quoniam robustior ego sum . Prævenit ego in dies afflictio meæ , et factus sum Dominus firmamentum meus . Et educo ego in latitudo : libero ego , quia complaceo is . retribuo ego Dominus secundus justitia meus : et secundus munditia manus meus reddo ego . Quia cŭstodio via Dominus , et non ago impius ab Deus meus . omnis enim judicium eius in conspectus meus , et præcepta eius non amoveo ab ego . Et erus perfectior cum is , et cŭstodia ego ab iniquitas meus . Et restituo ego Dominus secundus justitia meus , et secundus munditia manus meus in conspectus oculus suus . cum sanctus sanctus er , et cum robustus perfectior . cum electus electus er , et cum perversus perverto . Et populus paupero salvus facio : oculisque tuus excelsus humilio . Quia tu lucerna meus , Dominus , et tu , Dominus , illumino tenebra meus . in tu enim curro accinctus : in Deus meus transilio murus . Deus , immaculatus via eius ; eloquium Dominus ignis examinatus : scutum sum omnia sperans in se . quis sum Deus præter Dominus , et quis fors præter Deus noster ? Deus qui accingo ego fortitudo , et complano perfectus via meus . Coæquans pes meus cervus , et super excelsus meus statuens ego ; docens manus meus ad prælium , et componens quasi arcus æreum brachium meus . do ego clipeus salus tuæ , et mansuetudo tuus multiplico ego . dilato gressus meus subtus ego , et non deficio talis meus . persequor inimicus meus , et contero , et non converto donec consumo is . consumo is et confringo , ut non consurgo : cado sub pes meus . accingo ego fortitudo ad prælium : incurvo resistens ego subtus ego . inimicus meus do ego dorsum ; odiens ego , et disperdo is . clamo , et non sum qui salvo ; ad Dominus , et non exaudio is . deleo is ut pulvis terræ ; quasi lutum platea comminuo is atque confringo . salvo ego ab contradictionibus populus meus ; cŭstodio ego in caput gens : populus qui ignoro servio ego . filius alienus resisto ego ; auditus auris obedio ego . filius alienus defluo , et contraho in angustia sus . vivo Dominus , et benedictus Deus meus , et exalto Deus fors salus meæ . Deus qui do vindicta ego , et dejicio populus sub ego . qui educo ego ab inimicus meus , et ab resistens ego elevo ego : ab vir iniquus libero ego . propterea confiteor tibi , Dominus , in gens , et nomen tuus canto : magnificans saluto rego suo , et faciens misericordia christus suus David , et semen eius in sempiternus . is SAMUELIS . 23 . Hæc autem sum verbum David novissimus . dico David filius Isai : dico vir , cui constitutum sum de christus Deus Jacob , egregius psaltes Israël : spiritus Dominus locutus sum per ego , et sermo eius per lingua meus . dico Deus Israël ego , locutus sum fors Israël : dominor homo , iustus dominor in timor Deus , sicut lux auroræ , oriens sol , maneo absque nubes rutilo : et sicut pluvia germino herba de terra . Nec tantus sum domus meus apud Deus , ut pactus æternum ineo mecum , firmus in omnis atque munitus . cunctus enim salus meus , et omnis voluntas , nec sum quisquam ex is qui non germino . Prævaricatores autem quasi spinæ evello universus , quæ non tollo manus . Et si quis tango volo eo , armo ferrum et lignum lanceatus , igneque succensæ comburo usque ad nihilum . Hæc nomino fortis David . sedens in cathedra sapiens princeps interior tres , ipse sum quasi tener lignum vermiculus , qui octingenti interficio impetus unus . Post hunc , Eleazar filius patruus eius Ahohites interior tres fortis , qui sum cum David quando exprobro Philisthiim , et congregatus sum illic in prælium . Cumque ascendo vir Israël , ipse sto et percutio Philisthæos donec deficio manus eius , et obrigesco cum gladius : fecitque Dominus saluto magnus in dies ille : et populus qui fugio , reversus sum ad cæsorum spolio detrahendus . Et post hunc , Semma filius ago de aro . Et congregatus sum Philisthiim in statio : sum quippe ibis ager lente plenus . Cumque fugio populus ab facies Philisthiim , sto ille in medius ager , et tuitus sum is , percussitque Philisthæos : et facio Dominus saluto magnus . Necnon et ante descendo tres qui sum prĭnceps interior triginta , et venio tempus messis ad David in spelunca Odollam : castra autem Philisthinorum sum positus in vallis gigans . Et David sum in præsidio : porro statio Philisthinorum tunc sum in Bethlehemum . desidero ergo David , et aio : O si quis ego do potus aquæ de cisterna quæ sum in Bethlehemum iŭxta porta ! irrumpo ergo tres fortis castra Philisthinorum , et haurio aqua de cisterna Bethlehemum , quæ sum iŭxta porta , et adfero ad David : at ille nolo bibo , sed libo eo Dominus , dicens : propitius sum ego Dominus , ne facio hic : num sanguis homo iste qui prŏfectus sum , et anima periculum bibo ? nolo ergo bibo . Hæc facio tres robustissimus . Abisai quisque frater Joab filius Sarviæ , princeps sum de tres : ipse sum qui levo hasta suo contra trecenti , qui interficio : nominatus in tres , et interior tres nobilior , eratque is princeps , sed usque ad tres primus non pervenio . Et Banaias filius Jojadæ vir fortissimus , magnus opus , de Cabseel . ipse percutio duo leo Moab , et ipse descendo , et percutio leo in medius cisterna in dies nix . ipse quisque interficio vir ægyptium , vir dignus spectaculum , habens in manus hasta : itaque cum descendo ad is in virga , vis extorqueo hasta de manus Ægyptii , et interficio is hasta suus . Hæc facio Banaias filius Jojadæ . Et ipse nominatus interior tres robustus , qui sum interior triginta nobilior : verumtamen usque ad tres non pervenio : fecitque is sibi David auricularis , ab secretus . Asaël frater Joab interior triginta , Elehanan filius patruus eius de Bethlehemum , Semma de Harodi , Elica de Harodi , Heles de Phalti , hira filius Acces de Thecua , Abiezer de Anathoth , Mobonnai de Husati , Selmon Ahohites , Maharai Netophathites , Heled filius Baana , et ipse Netophathites , Ithai filius Ribai de Gabaath filius Benjamin , Banaia Pharathonites , Heddai de torrens Gaas , Abialbon Arbathites , Azmaveth de Beromi , Eliaba de Salaboni . filius Jassen , Jonathas , Semma de Orori , Ajam filius Sarar Arorites , Eliphelet filius Aasbai filius Machati , Eliam filius Achitophel Gelonites , Hesrai de Carmelo , Pharai de Arbi , Igaal filius Nathan de Soba , Bonni de Gadi , Selec de Ammon , Naharai Berothites armiger Joab filius Sarviæ , ira Jethrites , Gareb et ipse Jethrites , uria Hethæus : omnis triginta septem . is SAMUELIS . 24 . Et addo furor Dominus irascor contra Israël , commovitque David in is dicens : vado , numero Israël et Judam . Dixitque rex ad Joab prĭnceps exercitus suo : perambulo omnis tres Israël ab Dan usque Bersabee , et numeratus populus , ut scio numerus eius . Dixitque Joab rego : adaugeo Dominus Deus tuus ad populus tuus , quantus nunc sum , iterumque centuplico in conspectus dominus meus rego : sed quid sibi domina meus rex volo in res huiuscemodi ? obtineo autem sermo rego verbum Joab et prĭnceps exercitus : egressusque sum Joab et princeps miles ab facies rego , ut numero populus Israël . Cumque pertranseo Jordanem , venio in Aroër ad dexter urbs , quæ sum in vallis Gad : et per Jazer transeo in Galaad , et in terra inferior Hodsi , et venio in Dan silvestris . Circumeuntesque iŭxta Sidon , transeo propior mœnia Tyrus , et omnis terra Hevæi et Chananæi , veneruntque ad meridies Juda in Bersabee : et lustratus universus terra , affuerunt post novo mensis et viginti dies in Jerusalem . do ergo Joab numerus descriptio populus rego , et inventus sum de Israël octingenti mille vir fortis qui educo gladius , et de Juda quingenti mille pugnator . percutio autem cor David is , postquam numeratus sum populus : et dico David ad Dominus : pecco valde in hic factum : sed precor , Dominus , ut transfero iniquitas servio tu , quia stultus ago nimis . surgo itaque David maneo , et sermo Dominus factus sum ad Gad propheta et videns David , dicens : vado , et loquor ad David : Hæc dico Dominus : tres tibi do optio : eligo unus qui volo ex hic , ut facio tibi . Cumque venio Gad ad David , nuntio is , dicens : Aut septem annus venio tibi fames in terra tuus : aut tres mensis fugio adversarius tuus , et ille tu persequor : aut certe tres dies sum pestilens in terra tuus . Nunc ergo delibero , et video qui respondeo is qui ego mitto sermo . dico autem David ad Gad : coarcto nimis : sed melior sum ut incido in manus Dominus ( multæ enim misericordiæ eius sum ) qui in manus homo . Immisitque Dominus pestilentia in Israël , de maneo usque ad tempus constitutum , et mortuus sum ex populus ab Dan usque ad Bersabee septuaginta mille vir . Cumque extendo manus suo angelus Dominus super Jerusalem ut disperdo eo , misertus sum Dominus super afflictio , et aio angelus percutiens populus : sufficio : nunc contineo manus tuus . sum autem angelus Dominus iŭxta area Areuna Jebusæi . Dixitque David ad Dominus cum video angelus cædentem populus : ego sum qui pecco , ego iniquus ago : iste qui ovis sum , quid facio ? verto , obsecro , manus tuus contra ego , et contra domus pater meus . venio autem Gad ad David in dies ille , et dico is : ascendo , et constituo alto Dominus in area Areuna Jebusæi . Et ascendo David iŭxta sermo Gad , qui præceperat is Dominus . Conspiciensque Areuna , animadverto rex et servus eius transeo ad se : et egressus adoro rex pronus vultus in terra , et aio : Quid causæ sum ut venio domina meus rex ad servus suus ? Cui David aio : Ut emo ab tu area , et ædificem alto Dominus , et cesso interfectio quæ grassor in populus . Et aio Areuna ad David : accipio , et offero domina meus rex sicut placeo is : habeo bos in holocaustus , et plaustrum , et jugum bos in usus lignum . omnis do Areuna rex rego : dixitque Areuna ad rex : Dominus Deus tuus suscipio votus tuus . Cui respondens rex , aio : nequaquam ut volo , sed emo pretium ab tu , et non offero Dominus Deus meus holocaustum gratuitus . emo ergo David area , et bos , argentum siclus quinquaginta : et ædificavit ibis David alto Dominus , et offero holocaustum et pacificus : et propitiatus sum Dominus terræ , et cohibitus sum plaga ab Israël . incipio libo MALACHIM is sum rex tertius ET quartus . 1 . Et rex David senesco , habebatque ætatis plurimus dies : cumque operio vestis , non calefacio . dico ergo is servio suo : Quæramus dominus noster rego adolescentulam virgo , et sto cora rego , et foveo is , dormiatque in sinus suus , et calefacio dominus noster rex . Quæsierunt igitur adolescentulam speciosus in omnis finis Israël , et invenio Abisag Sunamitidem , et adduco eo ad rex . sum autem puellus pulcher nimis , dormiebatque cum rego , et ministro is : rex verus non cognosco eo . Adonias autem filius Haggith elevo , dicens : ego regno . Fecitque sibi currus et eques , et quinquaginta vir qui curro ante is . Nec corripio is pater suus aliquando , dicens : quare hic facio ? sum autem et ipse pulchrior valde , secundus natus post Absalom . Et sermo is cum Joab filius Sarviæ , et cum Abiathar sacerdos , qui adjuvo pars Adoniæ . Sadoc verus sacerdos , et Banaias filius Jojadæ , et Nathan propheta , et Semei et res , et robur exercitus David , non sum cum adonium . immolatus ergo Adonias aries et vitula , et universus pinguis , iŭxta lapido Zoheleth , qui sum vicinus fons Rogel , voco universus frater suus filius rego , et omnis vir Juda servus rego . Nathan autem propheta , et Banaiam , et robustus quosque , et Salomon frater suus non voco . dico itaque Nathan ad Bethsabee mater Salomon : Num audio qui regno Adonias filius Haggith , et domina noster David hic ignoro ? Nunc ergo venio , accipio consilium ab ego , et salvo anima tuus , filiique tu Salomon . vado , et ingredior ad rex David , et dico is : nonne tu , dominus ego rex , jurasti ego ancillæ tuæ , dicens : Salomon filius tuus regno post ego , et ipse sedeo in solium meus ? quare ergo regno Adonias ? Et adhuc ibis tu loquens cum rego , ego venia post tu , et compleo sermo tuus . ingressus sum itaque Bethsabee ad rex in cubiculum : rex autem senesco nimis , et Abisag Sunamitis ministro is . inclino se Bethsabee , et adoro rex . Ad qui rex : Quid tibi , inquam , volo ? Quæ respondens , aio : Dominus ego , tu jurasti per Dominus Deus tuus ancillæ tuæ : Salomon filius tuus regno post ego , et ipse sedeo in solium meus . Et ecce nunc Adonias regno , tu , dominus ego rex , ignorans . macto bos , et pinguis quæque , et aries plurimus , et voco omnis filius rego , Abiathar quisque sacerdos , et Joab prĭnceps militiæ : Salomon autem servus tuus non voco . verumtamen , dominus ego rex , in tu oculus respicio totus Israël , ut indico is quis sedeo debeo in solium tuus , dominus ego rex , post tu . Eritque , cum dormio domina meus rex cum pater sus , sum ego et filius meus Salomon peccator . adhuc ille loquens cum rego , Nathan propheta venio . Et nuntio rego , dicens : adsum Nathan propheta . Cumque introeo in conspectus rego , et adoro is pronus in terra , dico Nathan : Dominus ego rex , tu dico : Adonias regno post ego , et ipse sedeo super thronus meus ? Quia descendo hodie , et immolo bos , et pinguis , et aries plurimus , et voco universus filius rego et prĭnceps exercitus , Abiathar quisque sacerdos , illisque vescens et bibens cora is , et dicens : vivo rex Adonias : ego servus tuus , et Sadoc sacerdos , et Banaiam filius Jojadæ , et Salomon famulus tuus non voco . Numquid ab dominus meus rego exeo hic verbum , et ego non indico servus tuus quis sessurus sum super thronus dominus meus rego post is ? Et respondeo rex David , dicens : vocatus ad ego Bethsabee . Quæ cum sum ingressus cora rego , et sto ante is , juro rex , et aio : vivo Dominus , qui eruo anima meus de omnis angustio , quia sicut juro tibi per Dominus Deus Israël , dicens : Salomon filius tuus regno post ego , et ipse sedeo super solium meus pro ego : sic facio hodie . Summissoque Bethsabee in terra vultus , adoro rex , dicens : vivo domina meus David in æternum . dico quisque rex David : vocatus ego Sadoc sacerdos , et Nathan propheta , et Banaiam filius Jojadæ . qui cum ingressus sum cora rego , dico ad is : tollo vobiscum servus dominus vester , et impono Salomon filius meus super mula meus , et duco is in Gihon . Et ungo is ibis Sadoc sacerdos et Nathan propheta in rex super Israël : et cano buccino , atque dico : vivo rex Salomon . Et ascendo post is , et venio , et sedeo super solium meus , et ipse regno pro ego : illique præcipiam ut sum dux super Israël et super Judam . Et respondeo Banaias filius Jojadæ rego , dicens : amen : sic loquor Dominus Deus dominus meus rego . quomodo sum Dominus cum dominus meus rego , sic sum cum Salomon , et sublimior facio solium eius ab solium dominus meus rego David . descendo ergo Sadoc sacerdos , et Nathan propheta , et Banaias filius Jojadæ , et Cerethi , et Phelethi : et impono Salomon super mula rego David , et adduco is in Gihon . Sumpsitque Sadoc sacerdos cornu oleum de tabernaculum , et ungo Salomon : et cano buccino , et dico omnis populus : vivo rex Salomon . Et ascendo universus multitudo post is , et populus canens tibia , et lætantium gaudium magnus : et insono terra ab clamor is . audio autem Adonias , et omnis qui invitatus sum ab is : jamque convivium finitus sum : sed et Joab , auditus vox tubæ , aio : Quid sibi volo clamor civitas tumultuans ? adhuc ille loquens , Jonathas filius Abiathar sacerdos venio : cui dico Adonias : ingredior , quia vir fors sum , et bonum nuntians . Responditque Jonathas Adoniæ : nequaquam : domina enim noster rex David rex constituo Salomon : misitque cum is Sadoc sacerdos , et Nathan propheta , et Banaiam filius Jojadæ , et Cerethi , et Phelethi , et impono is super mula rego . Unxeruntque is Sadoc sacerdos et Nathan propheta rex in Gihon : et ascendo inde lætantes , et insono civitas : hæc sum vox qui audio . sed et Salomon sedeo super solium regnum . Et ingressus servio rego benedico dominus noster rego David , dicens : amplifico Deus nomen Salomon super nomen tuus , et magnifico thronus eius super thronus tuus . Et adoro rex in lectulus suus : et locutus sum : Benedictus Dominus Deus Israël , qui do hodie sedens in solium meus , videns oculus meus . territus sum ergo , et surgo omnis qui invitatus sum ab adonium , et eo unusquisque in via suo . Adonias autem timens Salomon , surgo , et abeo , tenuitque cornu altar . Et nuntio Salomon , dicens : ecce Adonias timens rex Salomon , teneo cornu altar , dicens : juro ego rex Salomon hodie , qui non interficio servus suus gladius . Dixitque Salomon : Si sum vir optimus , non cado ne unus quidem capillus eius in terra : sin autem malus inventus sum in is , morior . mitto ergo rex Salomon , et educo is ab altar : et ingressus adoro rex Salomon : dixitque is Salomon : vado in domus tuus . I rex . 2 . Appropinquaverunt autem dies David ut morior : præcepitque Salomon filius suus , dicens : ego ingredior via universæ terræ : conforto , et sum vir . Et observo cŭstodia Dominus Deus tu , ut ambulo in via eius : ut cŭstodia cæremonias eius , et præcepta eius , et judicium , et testimonium , sicut scriptus sum in lego Moysi : ut intelligo universus quæ facio , et quocumque tu verto : ut confirmo Dominus sermo suus qui locutus sum de ego , dicens : Si cŭstodio filius tu via suus , et ambulo cora ego in veritas , in omnis cor suus et in omnis animo suus , non aufero tibi vir de solium Israël . tu quisque nosco quæ facio ego Joab filius Sarviæ , quæ facio duo prĭnceps exercitus Israël , Abner filius Ner , et Amasæ filius Jether : qui occido , et effundo sanguis bellum in pax , et pono cruor prælii in balteus suus qui sum circa lumbus eius , et in calceamentum suus qui sum in pes eius . facio ergo iŭxta sapientia tuus , et non deduco canities eius pacifice ad inferus . sed et filius Berzellai Galaaditis reddo gratia , eruntque comedens in mensus tuus : occurro enim ego quando fugio ab facies Absalom frater tu . habeo quisque apud tu Semei filius Gera filius Jemini de Bahurim , qui maledico ego maledictio pessimus quando eo ad castra : sed quia descendo ego in occursus cum transeo Jordanem , et juro is per Dominus , dicens : non tu interficio gladius : tu nolo patior is sum innoxius . vir autem sapiens sum , ut scio quæ facio is : deducesque canus eius cum sanguis ad inferus . dormio igitur David cum pater sus , et sepultus sum in civitas David . dies autem qui regno David super Israël , quadraginta annus sum : in Hebron regno septem annus ; in Jerusalem , triginta tres . Salomon autem sedeo super thronus David pater suo , et firmatus sum regnum eius nimis . Et ingressus sum Adonias filius Haggith ad Bethsabee mater Salomon . Quæ dico is : Pacificusne sum ingressus tuus ? qui respondeo : pacificus . Addiditque : sermo ego sum ad tu . Cui aio : loquor . Et ille : tu , inquam , nosco , quia meus sum regnum , et ego præposuerat omnis Israël sibi in rex : sed translatus sum regnum , et factus sum frater meus : ab Dominus enim constitutum sum is . Nunc ergo petitio unus precor ab tu : ne confundo facies meus . Quæ dico ad is : loquor . Et ille aio : precor ut dico Salomon rego ( neque enim nego tibi quisquam possum ) ut do ego Abisag Sunamitidem uxor . Et aio Bethsabee : bonus : ego loquor pro tu rego . venio ergo Bethsabee ad rex Salomon ut loquor is pro adonium : et surgo rex in occursus eius , adoravitque eo , et sedeo super thronus suus : positusque sum thronus mater rego , quæ sedeo ad dexter eius . Dixitque is : petitio unus parvulus ego deprecor ab tu : ne confundo facies meus . Et dico is rex : peto , mater meus : neque enim fas sum ut averto facies tuus . Quæ aio : do Abisag Sunamitis Adoniæ frater tuus uxor . Responditque rex Salomon , et dico mater suæ : quare postulo Abisag Sunamitidem Adoniæ ? postulo is et regnum : ipse sum enim frater meus maior ego , et habeo Abiathar sacerdos , et Joab filius Sarviæ . juro itaque rex Salomon per Dominus , dicens : Hæc facio ego Deus , et hæc addo , quia contra anima suo locutus sum Adonias verbum hic . Et nunc vivo Dominus , qui firmo ego , et colloco ego super solium David pater meus , et qui facio ego domus , sicut locutus sum , quia hodie occido Adonias . Misitque rex Salomon per manus Banaiæ filius Jojadæ , qui interficio is , et mortuus sum . Abiathar quisque sacerdos dico rex : vado in Anathoth ad ager tuus : equidem vir mors sum : sed hodie tu non interficio , quia porto arca Dominus Deus cora David pater meus , et sustineo labor in omnis in qui laboro pater meus . ejicio ergo Salomon Abiathar ut non sum sacerdos Dominus , ut impleo sermo Dominus qui locutus sum super domus Heli in Silo . venio autem nuntius ad Joab , qui Joab declino post Adoniam , et post Salomon non declino : fugio ergo Joab in tabernaculum Dominus , et apprehendo cornu altar . Nuntiatumque sum rego Salomon qui fugio Joab in tabernaculum Dominus , et sum iŭxta alto : misitque Salomon Banaiam filius Jojadæ , dicens : vado , interficio is . Et venio Banaias ad tabernaculum Dominus , et dico is : Hæc dico rex : egredior . qui aio : non egredior , sed hic morior . renuntio Banaias rego sermo , dicens : Hæc locutus sum Joab , et hæc respondeo ego . Dixitque is rex : facio sicut locutus sum , et interficio is , et sepelio : et amoveo sanguis innocens qui effusus sum ab Joab , ab ego , et ab domus pater meus . Et reddo Dominus sanguis eius super caput eius , quia interficio duo vir justus , melioresque se : et occido is gladius , pater meus David ignorans , Abner filius Ner prĭnceps militiæ Israël , et Amasam filius Jether prĭnceps exercitus Juda : et revertor sanguis ille in caput Joab , et in caput semen eius in sempiternus . David autem et semen eius , et domus , et thronus ille , sum pax usque in æternum ab Dominus . ascendo itaque Banaias filius Jojadæ , et aggressus is interficio : sepultusque sum in domus suus in desertus . Et constituo rex Banaiam filius Jojadæ pro is super exercitus , et Sadoc sacerdos pono pro Abiathar . mitto quisque rex , et voco Semei : dixitque is : Ædifica tibi domus in Jerusalem , et habitus ibis : et non egredior inde huc atque illic . quacumque autem dies egressus sum , et transeo torrens Cedron , scio tu interficiendus : sanguis tuus sum super caput tuus . Dixitque Semei rego : optimus sermo : sicut locutus sum domina meus rex , sic facio serva tuus . habito itaque Semei in Jerusalem dies multus . factus sum autem post annus tres ut fugio servio Semei ad Achis filius Maacha rex Geth : nuntiatumque sum Semei qui servio eius eo in Geth . Et surgo Semei , et sterno asinus suus , ivitque ad Achis in Geth ad requirendus servus suus , et adduco is de Geth . nuntiatus sum autem Salomon qui eo Semei in Geth de Jerusalem , et rediisset . Et mittens voco is , dixitque ille : nonne testificatus sum tibi per Dominus , et prædixi tibi : quacumque dies egressus eo huc et illic , scio tu sum moriturus : et respondeo ego : optimus sermo , qui audio ? quare ergo non custodisti jusjurandum Dominus , et præceptum qui præceperam tibi ? Dixitque rex ad Semei : tu nosco omnis malus cuius tibi conscius sum cor tuus , qui facio David pater meus : reddo Dominus malitia tuus in caput tuus : et rex Salomon benedictus , et thronus David sum stabilis cora Dominus usque in sempiternus . jubeo itaque rex Banaiæ filius Jojadæ , qui egressus , percutio is , et mortuus sum . I rex . 3 . confirmatus sum igitur regnum in manus Salomon , et affinitas coniunctus sum Pharao rego Ægypti : accipio namque filia eius , et adduco in civitas David , donec compleo ædificans domus suo , et domus Dominus , et murus Jerusalem per circuitus . Attamen populus immolo in excelsus : non enim ædificatum sum templum nomen Dominus usque in dies ille . diligo autem Salomon Dominus , ambulans in præceptis David pater suo , exceptus qui in excelsus immolo , et accendo thymiama . abeo itaque in Gabaon , ut immolo ibis : ille quippe sum excelsus maximus : mille hostia in holocaustus offero Salomon super alto ille in Gabaon . appareo autem Dominus Salomon per somnium nox , dicens : postulo qui volo ut do tibi . Et aio Salomon : tu facio cum servus tuus David pater meus misericordia magnus , sicut ambulo in conspectus tuus in veritas et iustitia , et rectus cor tecum : custodisti is misericordia tuus grandis , et do is filius sedens super thronus eius , sicut sum hodie . Et nunc Dominus Deus , tu regno facio servus tuus pro David pater meus : ego autem sum puera parvulus , et ignorans egressus et introitus meus . Et serva tuus in medius sum populus qui eligo , populus infinitus , qui numero et supputo non possum præ multitudo . do ergo servus tuus cor docilis , ut populus tuus judico possum , et discerno interior bonus et malus . quis enim possum judico populus iste , populus tuus hunc multus ? placeo ergo sermo cora Dominus , qui Salomon postulo huiuscemodi res . Et dico Dominus Salomon : Quia postulo verbum hic , et non peto tibi dies multus , nec divitia , aut anima inimicus tuus , sed postulo tibi sapientia ad discernendus iudicium : ecce facio tibi secundus sermo tuus , et do tibi cor sapiens et intellegens , in tantus ut nullus ante tu similior tu sum , nec post tu surrecturus sum . sed et hæc quæ non postulo , do tibi : divitia scilicet , et gloria , ut nemo sum similior tu in rex cunctus retro dies . Si autem ambulo in via meus , et cŭstodio præcepta meus et mandatum meus , sicut ambulo pater tuus , longus facio dies tuus . Igitur evigilo Salomon , et intellego qui sum somnium : cumque venio Jerusalem , sto cora arca fœderis Dominus , et offero holocaustum , et facio victima pacificus , et grandis convivium universus famula sus . Tunc venio duæ mulier meretrix ad rex , steteruntque cora is : qui unus aio : obsecro , ego dominus : ego et mulier hæc habito in domus unus , et pario apud eo in cubiculum . tertius autem dies postquam ego pario , pario et hæc : et sum simul , nullusque alius nobiscum in domus , exceptus nos duo . mortuus sum autem filius mulier huius nox : dormiens quippe opprimo is . Et consurgens intempestæ nox silentium , fero filius meus de lateo meus , ancillæ tuæ dormiens , et colloco in sinus suus : suus autem filius , qui sum mortuus , pono in sinus meus . Cumque surgo maneo ut do lac filius meus , appareo mortuus : qui diligentior intuens clarus luceo , deprehendo non sum meus qui gigno . Responditque alter mulier : non sum ita ut dico , sed filius tuus mortuus sum , meus autem vivo . E contrarius ille dico : mentior : filius quippe meus vivo , et filius tuus mortuus sum . atque in hunc modus contendo cora rego . Tunc rex aio : Hæc dico : filius meus vivo , et filius tuus mortuus sum : et iste respondeo : non , sed filius tuus mortuus sum , meus autem vivo . dico ergo rex : affero ego gladius . Cumque adfero gladius cora rego , divido , inquam , infans vivus in duo pars , et datus dimidius pars unus , et dimidius pars alter . dico autem mulier , cuius filius sum vivus , ad rex ( commotus sum quippe viscus eius super filius suus ) : obsecro , dominus , datus ille infans vivus , et nolo interficio is . E contrarius ille dico : Nec ego nec tibi sum , sed divido . respondeo rex , et aio : datus hic infans vivus , et non occido : hæc sum enim mater eius . audio itaque omnis Israël iudicium qui judico rex , et timeo rex , videns sapientia Deus sum in is ad faciendus iudicium . I rex . 4 . sum autem rex Salomon regnans super omnis Israël : et hic prĭnceps qui habeo : Azarias filius Sadoc sacerdos : Elihoreph et Ahia filius Sisa scribæ : Josaphat filius Ahilud ab commentarius : Banaias filius Jojadæ super exercitus : Sadoc autem et Abiathar sacerdos : Azarias filius Nathan super is qui assisto rego : Zabud filius Nathan sacerdos , amicus rego : et Ahisar præpositus domus : et Adoniram filius Abda super tributum . habeo autem Salomon duodecim præfectos super omnis Israël , qui præbebant annona rego et domus eius : per singulus enim mensis in adno , singulus necessarius ministro . Et hæc nomino is : Benhur in mons Ephraim . Bendecar in Macces , et in Salebim , et in Bethsames , et in Elon , et in Bethanan . Benhesed in Aruboth : ipse sum Socho , et omnis terra Epher . Benabinadab , cuius omnis Nephath do : Tapheth filia Salomon habeo uxor . Bana filius Ahilud rego Thanac et Mageddo , et universus Bethsan , quæ sum iŭxta Sarthana subter Jezrahel , ab Bethsan usque Abelmehula e regio Jecmaan . Bengaber in Ramoth Galaad : habeo Avothjair filius mano in Galaad : ipse præerat in omnis regio Argob , quæ sum in Basan , sexaginta civitas magnus atque muratus quæ habeo serus æreas . Ahinadab filius addo præerat in Manaim . Achimaas in Nephthali : sed et ipse habeo Basemath filia Salomon in conjugium . Baana filius Husi in Aser , et in Baloth . Josaphat filius Pharue in Issachar . Semei filius Ela in Benjamin . Gaber filius uro in terra Galaad , in terra Sehon rego Amorrhæi et Og rego Basan , super omnis quæ sum in ille terra . Juda et Israël innumerabilis , sicut harena mare in multitudo : comedens , et bibens , atque lætantes . Salomon autem sum in ditio suus , habens omnis regno ab flumen terræ Philisthiim usque ad terminus Ægypti : offerens sibi munero , et serviens is cunctus dies vitæ eius . sum autem cibus Salomon per dies singulus triginta coris similæ , et sexaginta coris farinæ , decem bos pinguis , et viginti bos pascualis , et centum aries , exceptus venatio cervus , caprea , atque bubalus , et avius altilis . ipse enim obtineo omnis regio quæ sum trans flumen , ab Thaphsa usque ad Gazan , et cunctus rego ille regio : et habeo paco ex omnis pars in circuitus . Habitabatque Juda et Israël absque timor ullus , unusquisque sub vitis suus et sub ficus suus , ab Dan usque Bersabee , cunctus dies Salomon . Et habeo Salomon quadraginta mille præsepia equus currilium , et duodecim mille equester . Nutriebantque is supradictus rego præfecti : sed et necessarius mensæ rego Salomon cum ingens curo præbebant in tempus suus . hordeum quisque , et palea equus et jumentum , defero in locus ubi sum rex , iŭxta constitutum sibi . do quisque Deus sapientia Salomon , et prudentia multus nimis , et latitudo cor quasi arena quæ sum in littus mare . Et præcedebat sapientia Salomon sapientia omnia orientalis et Ægyptiorum , et sum sapiens cunctus homo : sapiens Ethan Ezrahita , et Heman , et Chalcol , et Dorda filius Mahol : et sum nominatus in universus gens per circuitus . locutus sum quisque Salomon tres mille parabola : et sum carmino eius quinque et mille . Et disputo super lignum ab cedrus quæ sum in Libanus , usque ad hyssopum quæ egredior de paries : et dissero de jumentum , et volucer , et reptilis , et piscis . Et venio de cunctus populus ad audiendus sapientia Salomon , et ab universus rex terræ qui audio sapientia eius . I rex . 5 . mitto quisque Hiram rex Tyrus servus suus ad Salomon : audio enim qui ipse ungo rex pro pater eius : quia amicus sum Hiram David omnis tempus . mitto autem Salomon ad Hiram , dicens : tu scio voluntas David pater meus , et quia non possum ædificare domus nomen Dominus Deus suo propter bellum imminens per circuitus , donec do Dominus is sub vestigium pes eius . Nunc autem requies do Dominus Deus meus ego per circuitus , et non sum satan , neque occursus peior . qui ob res cogito ædificare templum nomen Dominus Deus meus , sicut locutus sum Dominus David pater meus , dicens : filius tuus , qui do pro tu super solium tuus , ipse ædificabit domus nomen meus . Præcipe igitur ut præcidant ego servio tu cedrus de Libanus , et servio meus sum cum servio tuus : merces autem servus tuus do tibi quacumque peto : scio enim quomodo non sum in populus meus vir qui nosco lignum cædere sicut Sidonii . cum ergo audio Hiram verbum Salomon , lætatus sum valde , et aio : Benedictus Dominus Deus hodie , qui do David filius sapientissimus super populus hunc plurimus . Et mitto Hiram ad Salomon , dicens : audio quæcumque mando ego : ego facio omnis voluntas tuus in lignum cedrinus et abiegnus . Servius meus depono is de Libanus ad mas , et ego compono is in ratis in mare usque ad locus qui significo ego : et applico is ibis , et tu tollo is : præbebisque necessarius ego , ut do cibus domus meæ . Itaque Hiram do Salomon lignum cedrinus , et lignum abiegnus , iŭxta omnis voluntas eius . Salomon autem præbebat Hiram corus triticum viginti mille in cibus domus eius , et viginti corus purissimus oleum : hæc tribuo Salomon Hiram per singulus annus . do quisque Dominus sapientia Salomon , sicut locutus sum is : et sum pax interior Hiram et Salomon , et percutio ambo fœdus . Elegitque rex Salomon operarius de omnis Israël , et sum indictio triginta mille vir . Mittebatque is in Libanus , decem mille per mensis singulus vicissim , ita ut duo mensis sum in domus sus : et Adoniram sum super huiuscemodi indictio . Fueruntque Salomon septuaginta mille is qui onero porto , et octoginta mille latomus in mons , absque præpositis qui præerant singulus opus , numerus tres mille et trecenti , præcipientium populus et hic qui facio opus . Præcepitque rex ut tollo lapido grandis , lapido pretiosus in fundamentum templum , et quadro is : qui dolo cæmentarii Salomon et cæmentarii Hiram : porro Giblii præparaverunt lignum et lapido ad ædificandam domus . I rex . 6 . factus sum ergo quadringentesimo et octogesimus adno egressio filius Israël de terra Ægypti , in adno quartus , mensis Zio ( ipse sum mensus secundus ) , regnum Salomon super Israël , ædificari cœpit domus Dominus . domus autem qui ædificabat rex Salomon Dominus , habeo sexaginta cubitus in longitudo , et viginti cubitus in latitudo , et triginta cubitus in altitudo . Et porticus sum ante templum viginti cubitus longitudo , iŭxta mensura latitudo templum : et habeo decem cubitus latitudo ante facies templum . Fecitque in templum fenestra obliquo . Et ædificavit super paries templum tabulatum per gȳrus , in paries domus per circuitus templum et oraculum , et facio latus in circuitus . tabulatum qui subter sum , quinque cubitus habeo latitudo , et medius tabulatum sex cubitus latitudo , et tertius tabulatum septem habens cubitus latitudo . trabs autem pono in domus per circuitus forinsecus , ut non hærerent murus templum . domus autem cum ædificaretur , de lapis dolo atque perfectus ædificata sum : et malleus , et securis , et omnis ferramentum non sum auditus in domus cum ædificaretur . ostium later medius in pars sum domus dextræ : et per cochlea ascendo in medius cœnaculum , et ab medius in tertius . Et ædificavit domus , et consummo eo : tego quisque domus laquear cedrinus . Et ædificavit tabulatum super omnis domus quinque cubitus altitudo , et operio domus lignum cedrinus . Et factus sum sermo Dominus ad Salomon , dicens : domus hæc , qui ædificas , si ambulo in præceptis meus , et judicium meus facio , et cŭstodio omnis mandatum meus , gradiens per is , firmo sermo meus tibi , qui locutus sum ad David pater tuus : et habito in medius filius Israël , et non derelinquo populus meus Israël . Igitur ædificavit Salomon domus , et consummo eo . Et ædificavit paries domus intrinsecus tabulatum cedrinus : ab pavimentum domus usque ad summitas paries , et usque ad laquear , operio lignum cedrinus intrinsecus : et tego pavimentum domus tabula abiegnus . Ædificavitque viginti cubitus ad posterior pars templum tabulatum cedrinus , ab pavimentum usque ad superior : et facio interior domus oraculum in sanctus sanctus . porro quadraginta cubitus sum ipse templum pro foris oraculum . Et cedrus omnis domus intrinsecus vestio , habens tornatura et juncturus suus fabrefactus , et cælaturas eminens : omnis cedrinus tabula vestio : nec omnino lapis appareo possum in paries . oraculum autem in medius domus , in interior pars facio , ut pono ibis arca fœderis Dominus . porro oraculum habeo viginti cubitus longitudo , et viginti cubitus latitudo , et viginti cubitus altitudo : et operio ille atque vestio aurum purissimus : sed et alto vestio cedrus . domus quisque ante oraculum operio aurum purissimus , et affigo lamina clavis aureus . Nihilque sum in templum qui non aurum tego : sed et totus alto oraculum tego aurum . Et facio in oraculum duo cherub de lignum oliva , decem cubitus altitudo . quinque cubitus ala cherub unus , et quinque cubitus ala cherub alter : is sum , decem cubitus habens , ab summitas alæ unus usque ad alæ alius summitas . Decem quisque cubitus sum cherub secundus : in mensuro par , et opus unus sum in duo cherub , is sum , altitudo habeo unus cherub decem cubitus , et similis cherub secundus . Posuitque cherub in medius templum interior : extendo autem ala suus cherub , et tango ala unus paries , et ala cherub secundus tango paries alter : alæ autem alteræ in medius pars templum se invicem contingo . tego quisque cherub aurum . Et omnis paries templum per circuitus sculpo varius cælaturis et torno : et facio in is cherub , et palma , et pictura varius , quasi prominens de paries , et egrediens . sed et pavimentum domus tego aurum intrinsecus et extrinsecus . Et in ingressus oraculum facio ostiolum de lignum oliva , postesque angulus quinque . Et duo ostium de lignum oliva : et sculpo in is pictura cherub , et palma species , et anaglyphus valde prominens : et tego is aurum , et operio tam cherub qui palma , et ceterus , aurum . Fecitque in introitus templum postis de lignum oliva quadrangulatus , et duo ostium de lignum abiegnus altrinsecus : et uterque ostium duplex sum , et se invicem tenens aperio . Et sculpo cherub , et palma , et cælaturas valde eminens : operuitque omnis lamina aureus opus quadro ad regula . Et ædificavit atrium interior tres ordo lapis politus , et unus ordo lignum cedrus . adno quartus fundatus sum domus Dominus in mensis Zio : et in adno undecimus , mensis Bul ( ipse sum mensus octavus ) , perfectus sum domus in omnis opus suus , et in universus utensilis sus : ædificavitque eo annus septem . I rex . 7 . domus autem suo ædificavit Salomon tredecim annus , et ad perfectus usque perduco . Ædificavit quisque domus saltus Libanus centum cubitus longitudo , et quinquaginta cubitus latitudo , et triginta cubitus altitudo : et quattuor deambulacrum interior columna cedrinus : lignum quippe cedrinus excido in columna . Et tabulatum cedrinus vestio totus camera , quæ quadraginta quinque columna sustento . unus autem ordo habeo columna quindecim contra se invicem positus , et e regio se respiciens , æquali spatium interior columna , et super columna quadrangulatus lignum in cunctus æqualia . Et porticus columna facio quinquaginta cubitus longitudo , et triginta cubitus latitudo : et alter porticus in facies major porticus : et columna , et epistȳlium super columna . porticus quisque solium , in qui tribunal sum , facio : et tego lignum cedrinus ab pavimentum usque ad summitas . Et domuncula , in qui sedebatur ad judicandus , sum in medius porticus similis opus . domus quisque facio filiæ Pharao ( qui uxor duco Salomon ) talis opus , qualis et hic porticus . omnis lapis pretiosus , qui ad norma quamdam atque mensura tam intrinsecus qui extrinsecus serratus sum : ab fundamentum usque ad summitas paries , et extrinsecus usque ad atrium maior . fundamentum autem de lapis pretiosus , lapis magnus , decem sive octo cubitus . Et desuper lapido pretiosus æqualis mensuræ sectus sum , similiterque de cedrus . Et atrium maior rotundus tres ordo de lapis sectus , et unus ordo de dolatus cedrus : necnon et in atrium domus Dominus interior , et in porticus domus . mitto quisque rex Salomon , et fero Hiram de Tyrus , filius mulier viduæ de tribus Nephthali , pater tyrius , artifex ærarium , et plenus sapientia , et intellegentia , et doctrina , ad faciendus omnis opus ex ære . qui cum venio ad rex Salomon , facio omnis opus eius . Et fingo duo columna æreas , decem et octo cubitus altitudo columna unus : et lineus duodecim cubitus ambio columna uterque . duo quisque capitellum facio , quæ pono super caput columna , fusilis ex ære : quinque cubitus altitudo capitellum unus , et quinque cubitus altitudo capitellum alter : et quasi in modus rete , et catena sibi invicem mirus opus contextus . uterque capitellum columna fusilis sum : septeni versus retiaculum in capitellum unus , et septeni retiaculum in capitellum alter . Et perficio columna , et duo ordino per circuitus retiaculum singulus , ut tego capitellum quæ sum super summitas , malogranatum : idem modus facio et capitellum secundus . capitellum autem quæ sum super caput columna , quasi opus lilium fabricatus sum in porticus quattuor cubitus . Et rursus alium capitellum in summitas columna desuper iŭxta mensura columnæ contra retiaculum : malogranatum autem ducens ordino sum in circuitus capitellum secundus . Et statuo duo columna in porticus templum : cumque statuo columna dexter , voco eo nomen Jachin : similis erigo columna secundus , et voco nomen eius Booz . Et super caput columna opus in modus lilium pono : perfectumque sum opus columna . facio quisque mas fusilis decem cubitus ab labium usque ad labium , rotundus in circuitus : quinque cubitus altitudo eius , et resticula triginta cubitus cingo ille per circuitus . Et sculptura subter labium circueo ille decem cubitus ambiens mas : duo ordino sculptura striatus sum fusilis . Et sto super duodecim bos , e qui tres respicio ad aquilo , et tres ad occidens , et tres ad meridies , et tres ad oriens : et mas super is desuper sum : qui posterior universus intrinsecus latito . grossitudo autem luter , tres uncia sum : labiumque eius quasi labium calix , et folium repandus lilium : duo mille batus capio . Et facio decem basis æneas , quattuor cubitus longitudo basis singulus , et quattuor cubitus latitudo , et tres cubitus altitudo . Et ipse opus basium , interrasilis sum : et sculpturæ interior juncturus . Et interior coronula et plecto , leo et bos et cherub , et in juncturus similis desuper : et subter leo et bos , quasi lorum ex ære dependens . Et quattuor rotæ per basis singulus , et axis ærei : et per quattuor pars quasi humeruli subter luter fusilis , contra se invicem respectans . os quisque luter intrinsecus sum in capitum summitas : et qui forinsecus appareo , unus cubitus sum totus rotundus , pariterque habeo unus cubitus et dimidium : in angulus autem columna variae cælaturæ sum : et medius intercolumnium , quadratus non rotundus . quattuor quisque rotæ quæ per quattuor angulus basis sum , cohærebant sibi subter basis : unus rota habeo altitudo cubitus et semis . talis autem rotæ sum qualis soleo in currus fio : et axis is , et radium , et canthus , et modioli , omnis fusilis . Nam et humeruli ille quattuor per singulus angulus basis unus , ex ipse basis fusilis et conjunctum sum . in summitas autem basis sum quædam rotunditas dimidium cubitus , ita fabrefactus ut lutra desuper possum impono , habens cælaturas suus , variasque sculptura ex semetipsa . sculpo quisque in tabulatum ille quæ sum ex ære , et in angulus , cherub , et leo , et palma , quasi in similitudo homo stans , ut non cælata , sed appositus per circuitus video . in hunc modus facio decem basis , fusurus unus , et mensuro , sculpturaque consimilis . facio quisque decem luter æneos : quadraginta batus capio lutra unus , eratque quattuor cubitus : singulus quisque luter per singulus , is sum , decem basis , pono . Et constituo decem basis , quinque ad dexter pars templum , et quinque ad sinister : mas autem pono ad dexter pars templum contra oriens ad meridies . facio ergo Hiram lebes , et scutra , et hamulas , et perficio omnis opus rego Salomon in templum Dominus . columna duo , et funiculus capitellum super capitellum columna duo : et retiaculum duo , ut operio duo funiculus qui sum super caput columna . Et malogranatum quadringenti in duo retiaculum : duo versus malogranatum in retiaculum singulus , ad operiendus funiculus capitellum qui sum super caput columna . Et basis decem , et luter decem super basis . Et mas unus , et bos duodecim subter mas . Et lebes , et scutra , et hamulas , omnis vas quæ facio Hiram rego Salomon in domus Dominus , de auricalcum sum . in campester regio Jordanis fundo is rex in argillosus terra , interior Sochoth et Sarthan . Et pono Salomon omnis vas : propter multitudo autem nimius non sum pondus æris . Fecitque Salomon omnis vas in domus Dominus : alto aureus , et mensa super qui pono panis propositio , aureus : et candelabrum aureus , quinque ad dexter , et quinque ad sinister contra oraculum , ex aurum purus : et quasi lilium floreo , et lucerna desuper aureus : et forceps aureus , et hydria , et fuscinula , et phiala , et mortariolum , et thuribulum , de aurum purissimus : et cardo ostium domus interior sanctus sanctus , et ostium domus templum , ex aurum sum . Et perficio omnis opus qui facio Salomon in domus Dominus , et infero quæ sanctifico David pater suus , argentum , et aurum , et vas , reposuitque in thesaurus domus Dominus . I rex . 8 . Tunc congregatus sum omnis major natus Israël cum prĭnceps tribus , et duco familia filius Israël , ad rex Salomon in Jerusalem , ut defero arca fœderis Dominus de civitas David , is sum , de sion . Convenitque ad rex Salomon universus Israël in mensis Ethanim , in solemnis dies : ipse sum mensus septimus . Veneruntque cunctus senex de Israël , et fero arca sacerdos , et porto arca Dominus , et tabernaculum fœderis , et omnis vas sanctuarium quæ sum in tabernaculum : et fero is sacerdos et Levitæ . rex autem Salomon , et omnis multitudo Israël quæ convenio ad is , gradior cum ille ante arca , et immolo ovis et bos absque æstimatione et numerus . Et infero sacerdos arca fœderis Dominus in locus suus , in oraculum templum , in sanctus sanctus , subter ala cherub . Siquidem cherub expando ala super locus arcæ , et protego arca , et vectis eius desuper . Cumque emineo vectis , et appareo summitas is forum sanctuarium ante oraculum , non appareo ulter extrinsecus , qui et sum ibis usque in præsentem dies . in arca autem non sum alius nisus duæ tabulæ lapideæ quis pono in is Moses in Horeb , quando pango Dominus fœdus cum filius Israël , cum egredior de terra Ægypti . factus sum autem cum exeo sacerdos de sanctuarium , nebula impleo domus Dominus , et non possum sacerdos sto et ministro propter nebula : impleo enim gloria Dominus domus Dominus . Tunc aio Salomon : Dominus dico ut habito in nebula . Ædificans ædificavi domus in habitaculum tuus : firmissimus solium tuus in sempiternus . Convertitque rex facies suo , et benedico omnis ecclesiæ Israël : omnis enim ecclesia Israël sto . Et aio Salomon : Benedictus Dominus Deus Israël , qui locutus sum os suus ad David pater meus , et in manus eius perficio , dicens : ab dies qui educo populus meus Israël de Ægypto , non eligo civitas de universus tribus Israël , ut ædificaretur domus , et sum nomen meus ibis : sed eligo David ut sum super populus meus Israël . Voluitque David pater meus ædificare domus nomen Dominus Deus Israël : et aio Dominus ad David pater meus : qui cogito in cor tuus ædificare domus nomen meus , bonus facio , hic ipse mens tractans . verumtamen tu non ædificabis ego domus , sed filius tuus , qui egredior de ren tuus , ipse ædificabit domus nomen meus . confirmo Dominus sermo suus qui locutus sum : stetique pro David pater meus , et sedeo super thronus Israël , sicut locutus sum Dominus : et ædificavi domus nomen Dominus Deus Israël . Et constituo ibis locus arcæ in qui fœdus Dominus sum , qui percutio cum pater noster quando egressus sum de terra Ægypti . sto autem Salomon ante alto Dominus in conspectus ecclesiæ Israël , et expando manus suus in cælum , et aio : Dominus Deus Israël , non sum similior tu deus in cælo desuper , et super terra deorsum : qui cŭstos pactus et misericordia servio tuus qui ambulo cora tu in totus cor suus . qui custodisti servus tuus David pater meus quæ locutus sum is : os locutus sum , et manus perficio , ut hæc dies probo . Nunc igitur Dominus Deus Israël , conservo famulus tuus David pater meus quæ locutus sum is , dicens : non aufero de tu vir cora ego , qui sedeo super thronus Israël : ita tamen si cŭstodio filius tu via suo , ut ambulo cora ego sicut tu ambulo in conspectus meus . Et nunc Dominus Deus Israël , firmo verbum tuus quæ locutus sum servus tuus David pater meus . Ergone putandus sum qui ver Deus habito super terra ? si enim cælum , et cæli cælorum , tu capio non possum , quantus magnopere domus hæc , qui ædificavi ? sed respicio ad oratio servio tu , et ad prex eius , Dominus Deus meus : audio hymnus et oratio qui serva tuus oro cora tu hodie : ut sum oculus tu apertus super domus hic nox atque dies : super domus , de qui dico : sum nomen meus ibis : ut exaudio oratio qui oro in locus iste ad tu serva tuus : ut exaudio deprecatio servio tu et populus tu Israël , quicumque oro in locus iste , et exaudio in locus habitaculum tu in cælo : et cum exaudio , propitius er . Si pecco homo in proximus suus , et habeo aliqui iuramentum qui teneo astrictus , et venio propter iuramentum cora altar tuus in domus tuus , tu exaudio in cælo : et facio , et judico servus tuus , condemnans impius , et reddens via suo super caput eius , justificansque justus , et retribuens is secundus justitia suo . Si fugio populus tuus Israël inimicus suus ( quia peccaturus sum tibi ) , et agens pœnitentiam , et confitens nomen tuus , venio , et oro , et deprecatus tu sum in domus hic : exaudio in cælo , et dimitto peccatum populus tu Israël , et reduco is in terra qui do pater is . Si clausus sum cælum , et non pluo propter peccatum is , et orans in locus iste , pœnitentiam ago nomen tuus , et ab peccatus sus conversus sum propter afflictio suo : exaudio is in cælo , et dimitto peccatum servus tuus , et populus tu Israël : et ostendo is via bona per qui ambulo , et do pluvia super terra tuus , qui do populus tuus in possessio . fames si obortus sum in terra , aut pestilens , aut corruptus aër , aut ærugo , aut locusta , vel robigo , et affligo is inimicus eius porta obsidens : omnis plaga , universus infirmitas , cunctus devotatio , et imprecatio quæ accido omnis homo de populus tuus Israël : si quis cognosco plaga cor suo , et expando manus suus in domus hic , tu exaudio in cælo in locus habitatio tuæ , et repropitio , et facio ut do unusquisque secundus omnis via suus , sicut video cor eius ( quia tu nosco solus cor omnia filius homo ) , ut timeo tu cunctus dies qui vivo super facies terræ qui do pater noster . insuper et alienigenus , qui non sum de populus tuus Israël , cum venio de terra longinquo propter nomen tuus ( audio enim nomen tuus magnus , et manus tuus fors , et bracchium tuus extentus ubique ) , cum venio ergo , et oro in hic locus , tu exaudio in cælo , in firmamentum habitaculum tu , et facio omnis pro qui invoco tu alienigenus : ut disco universus populus terra nomen tuus timeo , sicut populus tuus Israël , et probo quia nomen tuus invocatus sum super domus hic qui ædificavi . Si egressus sum populus tuus ad bellus contra inimicus suus per via , quocumque miser is , oro tu contra via civitas qui eligo , et contra domus qui ædificavi nomen tuus , et exaudio in cælo oratio is et prex is , et facio iudicium is . qui si pecco tibi ( non sum enim homo qui non pecco ) et iratus trado is inimicus sus , et captivus ductus sum in terra inimicus longus vel propior , et ago pœnitentiam in cor suus in locus captivitas , et conversus deprecatus tu sum in captivitas suus , dicens : pecco : iniquus ago , impius gero : et reversus sum ad tu in universus cor suus et totus animo suus in terra inimicus suus , ad qui captivus ductus sum : et oro tu contra via terræ suæ , qui do pater is , et civitas qui eligo , et templum qui ædificavi nomen tuus : exaudio in cælo , in firmamentum solium tu , oratio is et prex is , et facio iudicium is : et propitio populus tuus qui pecco tibi , et omnis iniquitas is qui prævaricati sum in tu : et do misericordia cora is qui is captivus habeo , ut misereo is . populus enim tuus sum , et hæreditas tuus , qui educo de terra Ægypti , de medius fornax ferreæ . Ut sum oculus tu apertus ad deprecatio servio tu , et populus tu Israël , et exaudio is in universus pro qui invoco tu . tu enim separo is tibi in hæreditatem de universus populus terræ , sicut locutus sum per Moysen servus tuus quando educo pater noster de Ægypto , Dominus Deus . factus sum autem , cum compleo Salomon orans Dominus omnis oratio et deprecatio hic , surgo de conspectus altar Dominus : uterque enim genu in terra figo , et manus expando in cælum . sto ergo , et benedico omnis ecclesiæ Israël vox magnus , dicens : Benedictus Dominus , qui do requies populus suus Israël , iŭxta omnis quæ locutus sum : non cado ne unus quidem sermo ex omnis bonus quæ locutus sum per Moysen servus suus . sum Dominus Deus noster nobiscum , sicut sum cum pater noster , non derelinquens ego , neque projiciens . sed inclino cor noster ad se , ut ambulo in universus via eius , et cŭstodio mandatum eius , et cæremonias eius , et judicium quæcumque mando pater noster . Et sum sermo meus iste , qui deprecatus sum cora Dominus , appropinquans Dominus Deus noster dies atque nox , ut facio iudicium servus suus , et populus suus Israël per singulus dies : ut scio omnis populus terræ quia Dominus ipse sum Deus , et non sum ulter absque is . sum quisque cor noster perfectus cum Dominus Deus noster , ut ambulo in decretum eius , et cŭstodio mandatum eius , sicut et hodie . Igitur rex , et omnis Israël cum is , immolo victima cora Dominus . Mactavitque Salomon hostia pacificus , quis immolo Dominus , bos viginti duo mille , et ovis centum viginti mille : et dedico templum Dominus rex et filius Israël . in dies ille sanctifico rex medius atrium qui sum ante domus Dominus : facio quippe holocaustus ibis , et sacrificium , et adips pacificus : quoniam alto æreum qui sum cora Dominus , minor sum , et capio non possum holocaustus , et sacrificium , et adips pacificus . facio ergo Salomon in tempus ille festivitas celeber , et omnis Israël cum is , multitudo magnus ab introitus Emath usque ad rivus Ægypti , cora Dominus Deus noster , septem dies et septem dies , is sum , quattuordecim dies . Et in dies octavus dimitto populus : qui benedicens rego , prŏfectus sum in tabernaculum suus lætantes , et alacer cor super omnis bonus quæ facio Dominus David servus suus , et Israël populus suus . I rex . 9 . factus sum autem cum perficio Salomon ædificium domus Dominus , et ædificium rego , et omnis qui opto et volo facio , appareo is Dominus secundus , sicut appareo is in Gabaon . Dixitque Dominus ad is : exaudio oratio tuus et deprecatio tuus , qui deprecatus sum cora ego : sanctifico domus hic qui ædificasti , ut pono nomen meus ibis in sempiternus , et sum oculus meus et cor meus ibis cunctus dies . tu quisque si ambulo cora ego sicut ambulo pater tuus , in simplicitas cor et in æquitate , et facio omnis quæ præcepi tibi , et legitimus meus et judicium meus servo , pono thronus regnum tu super Israël in sempiternus , sicut locutus sum David pater tuus , dicens : non aufero vir de geno tuus de solium Israël . Si autem aversio aversus sum vos et filius vester , non sequens ego , nec cŭstodiens mandatum meus et cæremonias meus quis propono vos , sed abeo et colo deus alienus , et adoro is : aufero Israël de superficies terræ qui do is , et templum qui sanctifico nomen meus , projicio ab conspectus meus : eritque Israël in proverbium , et in fabula cunctus populus . Et domus hæc sum in exemplum : omnis qui transeo per eo , stupeo , et sibilo , et dico : quare facio Dominus sic terræ hic , et domus hic ? Et respondeo : Quia derelinquo Dominus Deus suus , qui educo pater is de terra Ægypti , et secutus sum deus alienus , et adoro is , et colo is : idcirco induco Dominus super is omnis malus hic . expletus autem annus viginti postquam ædificaverat Salomon duo domus , is sum , domus Dominus , et domus rego ( Hiram rego Tyrus præbente Salomon lignum cedrinus et abiegnus , et aurum iŭxta omnis qui opus habeo ) , tunc do Salomon Hiram viginti oppidum in terra Galilææ . Et egressus sum Hiram de Tyrus ut video oppidum quæ do is Salomon , et non placeo is . Et aio : Hæccine sum civitas quis do ego , frater ? Et appello eo terra Chabul , usque in dies hic . mitto quisque Hiram ad rex Salomon centum viginti talentum auris . Hæc sum summum expensus qui offero rex Salomon ad ædificandam domus Dominus et domus suo , et mello , et murus Jerusalem , et Heser , et Mageddo , et Gazer . Pharao rex Ægypti ascendo , et capio Gazar , succenditque eo ignis , et Chananæum , qui habito in civitas , interficio : et do eo in dos filiæ suæ uxor Salomon . Ædificavit ergo Salomon Gazer , et Bethoron inferior , et Balaath , et Palmira in terra solitudo . Et omnis vicus qui ad se pertineo et sum absque murus , munio , et civitas currus et civitas eques , et quicumque is placeo ut ædificaret in Jerusalem , et in Libanus , et in omnis terra potestas suæ . universus populus qui remaneo de Amorrhæis , et Hethæis , et Pherezæis , et Hevæis , et Jebusæis , qui non sum de filius Israël : hic filius qui remaneo in terra , qui scilicet non possum filius Israël extermino , facio Salomon tributarius usque in dies hic . de filius autem Israël non constituo Salomon servio quisquam , sed sum vir bellator , et minister eius , et prĭnceps , et duco , et præfecti currus et equus . sum autem prĭnceps super omnis opus Salomon præpositi quingenti quinquaginta , qui habeo subjectus populus , et statutus opus impero . filia autem Pharao ascendo de civitas David in domus suo , qui ædificaverat is Salomon : tunc ædificavit mello . offero quisque Salomon , tres vicis per annus singulus , holocaustum et pacificus victima super alto qui ædificaverat Dominus , et adoleo thymiama cora Dominus : perfectumque sum templum . classis quisque facio rex Salomon in Asiongaber , quæ sum iŭxta Ailath in littus mare ruber , in terra Idumææ . Misitque Hiram in classis ille servus suus vir nauticus et gnarus mare , cum servio Salomon . qui cum venio in Ophir , sumptus inde aurum quadringenti viginti talentum , defero ad rex Salomon . I rex . 10 . sed et regina Saba , auditus fama Salomon in nomen Dominus , venio tento is in ænigmatibus . Et ingressus Jerusalem multus cum comitatus et divitia , camelus portans aromata , et aurum infinitus nimis , et gemmo pretiosus , venio ad rex Salomon , et locutus sum is universus quæ habeo in cor suus . Et doceo eo Salomon omnis verbum quæ propono : non sum sermo qui rex possum lateo , et non respondeo is . videns autem regina Saba omnis sapientia Salomon , et domus qui ædificaverat , et cibus mensæ eius , et habitaculum servus , et ordino ministrans , vestesque is , et pincerna , et holocaustum quæ offero in domus Dominus : non habeo ulter spiritus . Dixitque ad rex : veru sum sermo qui audio in terra meus super sermo tuus , et super sapientia tuus : et non credo narrans ego , donec ipse venio , et video oculus meus , et probo qui medius pars ego nuntiatus non sum : maior sum sapientia et opus tuus , qui rumor qui audio . beatus vir tu , et beatus servio tu , qui sto cora tu semper , et audio sapientia tuus . sum Dominus Deus tuus benedictus , cui complaceo , et pono tu super thronus Israël , is qui diligo Dominus Israël in sempiternus , et constituo tu rex ut facio iudicium et justitia . do ergo rego centum viginti talentum auris , et aromata multo nimis , et gemmo pretiosus : non sum allatus ulter aromata tam multo , qui is quæ do regina Saba rego Salomon . ( sed et classis Hiram , quæ porto aurum de Ophir , affero ex Ophir lignum thȳinus multo nimis , et gemmo pretiosus . Fecitque rex de lignum thȳinus fulcrum domus Dominus et domus regiæ , et cithara lyrasque cantor : non sum allatus huiuscemodi lignum thȳinus , neque visum usque in præsentem dies . ) rex autem Salomon do reginæ Saba omnis quæ volo et peto ab is , exceptus hic quæ ultro offero is munus regio . Quæ reversus sum , et abeo in terra suo cum servio sus . sum autem pondus auris qui affero Salomon per annus singulus , sexcenti sexaginta sex talentum auris , exceptus is qui affero vir qui super vectigalis sum , et negotiator , universique scruta vendens , et omnis rego Arabiæ , ducesque terræ . facio quisque rex Salomon ducenti scutum de aurum purissimus : sexcenti auris siclus do in lamina scutum unus . Et trecenti pelta ex aurum probo : trecentæ minæ auris unus pelta vestio : posuitque eo rex in domus saltus Libanus . facio etiam rex Salomon thronus de ebur grandis : et vestio is aurum fulvus nimis , qui habeo sex gradus : et summitas thronus rotundus sum in pars posterior : et duæ manus hinc atque inde tenens sedile : et duo leo sto iŭxta manus singulus . Et duodecim leunculus stans super sex gradus hinc atque inde : non sum factus talis opus in universus regnum . sed et omnis vas qui poto rex Salomon , sum aureus : et universus supellex domus saltus Libanus de aurum purissimus : non sum argentum , nec aliquis pretium puto in dies Salomon , quia classis rego per mas cum classis Hiram semel per tres annus eo in Tharsis , deferens inde aurum , et argentum , et dens elephantus , et simia , et pavus . magnificatus sum ergo rex Salomon super omnis rego terræ divitia et sapientia . Et universus terra desidero vultus Salomon , ut audio sapientia eius , qui do Deus in cor eius . Et singulus defero is munero , vas argenteus et aureus , vestis et arma bellicus , aromata quisque , et equus et mulus per annus singulus . Congregavitque Salomon currus et eques , et factus sum is mille quadringenti currus , et duodecim mille eques : et dispono is per civitas munitus , et cum rego in Jerusalem . Fecitque ut tantus sum abundantia argentum in Jerusalem , quantus et lapis : et cedrus præbuit multitudo quasi sycomorus quæ nascor in campester . Et educo equus Salomon de Ægypto , et de coa . negotiator enim rego emo de coa , et statutus pretium perduco . egredior autem quadriga ex Ægypto sexcenti siclus argentum , et equa centum quinquaginta . atque in hunc modus cunctus rego Hethæorum et Syriæ equus venundo . I rex . 11 . rex autem Salomon adamo mulier alienigena multus , filia quisque Pharao , et Moabitidas , et Ammonitidas , Idumæas , et Sidonias , et Hethæas : de gens super qui dico Dominus filius Israël : non ingredior ad eo , neque de ille ingredior ad vester : certissimus enim averto cor vester ut sequor deus is . hic itaque copulatus sum Salomon ardentissimus amor . Fueruntque is uxor quasi reginæ septingentæ , et concubinæ trecentæ : et averto mulier cor eius . Cumque iam sum senior , depravatus sum cor eius per mulier , ut sequor deus alienus : nec sum cor eius perfectus cum Dominus Deus suus , sicut cor David pater eius . sed colo Salomon Astarthen dea Sidoniorum , et Moloch idolum ammonitus . Fecitque Salomon qui non placeo cora Dominus , et non adimpleo ut sequor Dominus sicut David pater eius . Tunc ædificavit Salomon fanum Chamos idolum Moab in mons qui sum contra Jerusalem , et Moloch idolum filius Ammon . atque in hunc modus facio universus uxor sus alienigena , quæ adoleo thus , et immolo dius sus . Igitur iratus sum Dominus Salomon , qui aversus sum mens eius ab Dominus Deus Israël , qui appareo is secundus , et præceperat de verbum hic ne sequor deus alienus : et non cŭstodio quæ mando is Dominus . dico itaque Dominus Salomon : Quia habeo hic apud tu , et non custodisti pactus meus , et præcepta meus quæ mando tibi , dirumpens scindo regnum tuus , et do ille servus tuus . verumtamen in dies tuus non facio propter David pater tuus : de manus filius tu scindo ille , nec totus regnum aufero , sed tribus unus do filius tuus propter David servus meus , et Jerusalem , qui eligo . suscito autem Dominus adversarius Salomon Adad Idumæum de semen regio , qui sum in Edom . cum enim sum David in Idumæa , et ascendo Joab princeps militiæ ad sepeliendus is qui sum interfectus , et occido omnis masculinus in Idumæa ( sex enim mensis ibis moratus sum Joab , et omnis Israël , donec interimo omnis masculinus in Idumæa ) , fugio Adad ipse , et vir Idumæi de servio pater eius cum is , ut ingredior Ægyptum : sum autem Adad puera parvulus . Cumque surgo de Madian , venio in Pharan , tuleruntque secum vir de Pharan , et introeo Ægyptum ad Pharao rex Ægypti : qui do is domus , et cibus constituo , et terra delego . Et invenio Adad gratia cora Pharao valde , in tantus ut do is uxor soror uxor suæ germanus Taphnes reginæ . Genuitque is soror Taphnes Genubath filius , et nutrio is Taphnes in domus Pharao : eratque Genubath habitans apud Pharao cum filius eius . Cumque audio Adad in Ægypto dormisse David cum pater sus , et mortuus sum Joab prĭnceps militiæ , dico Pharao : dimitto ego , ut vado in terra meus . Dixitque is Pharao : qui enim res apud ego indigeo , ut quæras eo ad terra tuus ? At ille respondeo : nullus : sed obsecro tu ut dimitto ego . suscito quisque is Deus adversarius Razon filius Eliada , qui fugio Adarezer rex Soba dominus suus : et congrego contra is vir , et factus sum princeps latro cum interficio is David : abieruntque Damascum , et habito ibis , et constituo is rex in Damasco : eratque adversarius Israëli cunctus dies Salomon : et hic sum malus Adad , et odium contra Israël : regnavitque in Syria . Jeroboam quisque filius no , Ephrathæus , de Sareda , serva Salomon , cuius mater sum nomen Sarva , mulier viduus , levo manus contra rex . Et hæc sum causa rebellio adversa is , quia Salomon ædificavit mello , et coæquavit vorago civitas David pater suo . sum autem Jeroboam vir fors et potens : vidensque Salomon adolescens bonæ indoles et industrius , constituo is præfectum super tributum universæ domus Joseph . factus sum igitur in tempus ille , ut Jeroboam egredior de Jerusalem , et invenio is Ahias Silonites propheta in via , opertus pallium novus : sum autem duo tantus in ager . Apprehendensque Ahias pallium suus novus qui coopertus sum , scindo in duodecim pars . Et aio ad Jeroboam : tollo tibi decem scissurus : hæc enim dico Dominus Deus Israël : ecce ego scindo regnum de manus Salomon , et do tibi decem tres . porro unus tres remaneo is propter servus meus David , et Jerusalem civitas , qui eligo ex omnis tribus Israël : is qui derelinquo ego , et adoro Astarthen dea Sidoniorum , et Chamos deus Moab , et Moloch deus filius Ammon : et non ambulo in via meus , ut facio justitia cora ego , et præcepta meus et judicium , sicut David pater eius . Nec aufero omnis regnum de manus eius , sed dux pono is cunctus dies vitæ suæ , propter David servus meus qui eligo , qui cŭstodio mandatum meus et præcepta meus . aufero autem regnum de manus filius eius , et do tibi decem tres : filius autem eius do tribus unus , ut remaneo lucerna David servus meus cunctus dies cora ego in Jerusalem civitas , qui eligo ut sum nomen meus ibis . tu autem assumo , et regno super omnis quæ desidero animo tuus , erisque rex super Israël . Si igitur audio omnis quæ præcepero tibi , et ambulo in via meus , et facio qui rectus sum cora ego , custodiens mandatum meus et præcepta meus , sicut facio David serva meus : erus tecum , et ædificabo tibi domus fidelis , quomodo ædificavi David domus : et trado tibi Israël : et affligo semen David super hic , verumtamen non cunctus dies . volo ergo Salomon interficio Jeroboam : qui surgo , et aufugio in Ægyptum ad Sesac rex Ægypti , et sum in Ægypto usque ad mors Salomon . reliquus autem verbum Salomon , et omnis quæ facio , et sapientia eius , ecce universus scriptum sum in liber verbum dies Salomon . dies autem qui regno Salomon in Jerusalem super omnis Israël , quadraginta annus sum . Dormivitque Salomon cum pater sus , et sepultus sum in civitas David pater suo : regnavitque Roboam filius eius pro is . I rex . 12 . venio autem Roboam in Sichem : illic enim congregatus sum omnis Israël ad constituendus is rex . At verus Jeroboam filius no , cum adhuc sum in Ægypto profugus ab facies rego Salomon , auditus mors eius , reversus sum de Ægypto . Miseruntque et voco is : venio ergo Jeroboam , et omnis multitudo Israël , et locutus sum ad Roboam , dicens : pater tuus durissimus iugum impono nos : tu itaque nunc imminuo paululus de imperium pater tu durissimus , et de iugo gravissimus qui impono nos , et servio tibi . qui aio is : eo usque ad tertius dies , et revertor ad ego . Cumque abiisset populus , ineo consilium rex Roboam cum senior qui assisto cora Salomon pater eius cum adhuc vivo , et aio : qui datus ego consilium , ut respondeo populus hic ? qui dico is : Si hodie obedio populus hic , et servio , et petitio is cedo , locutusque sum ad is verbum lenis , sum tibi servio cunctus dies . qui derelinquo consilium senus , qui do is , et adhibeo adolescens , qui nutritus sum cum is , et assisto ille , dixitque ad is : qui ego datus consilium , ut respondeo populus hic , qui dico ego : levior facio iugum qui impono pater tuus super ego ? Et dico is juvenis qui nutritus sum cum is : sic loquor populus hic , qui locutus sum ad tu , dicens : pater tuus aggravo iugum noster : tu relevo ego . sic loquor ad is : minutus digitus meus grossus sum dorsum pater meus . Et nunc pater meus pono super vos iugum gravis , ego autem addo super iugum vester : pater meus cado vos flagellum , ego autem cædam vos scorpio . venio ergo Jeroboam et omnis populus ad Roboam dies tertius , sicut locutus sum rex , dicens : revertor ad ego dies tertius . Responditque rex populus duro , derelictus consilium senium qui is do , et locutus sum is secundus consilium juvenis , dicens : pater meus aggravo iugum vester , ego autem addo iugo vester : pater meus cado vos flagellum , ego autem cædam vos scorpio . Et non acquiesco rex populus : quoniam aversatus sum is Dominus , ut suscito verbum suus qui locutus sum in manus Ahiæ Silonitæ , ad Jeroboam filius no . videns itaque populus qui nolo is audio rex , respondeo is dicens : Quæ nos pars in David ? vel quæ hæreditas in filius Isai ? vado in tabernaculum tuus , Israël : nunc video domus tuus , David . Et abeo Israël in tabernaculum suus . Super filius autem Israël , quicumque habito in civitas Juda , regno Roboam . mitto ergo rex Roboam aduro , qui sum super tributum : et lapido is omnis Israël , et mortuus sum . porro rex Roboam festinus ascendo currus , et fugio in Jerusalem : recessitque Israël ab domus David usque in præsentem dies . factus sum autem cum audio omnis Israël qui reversus sum Jeroboam , mitto , et voco is congrego cœtu , et constituo is rex super omnis Israël : nec secutus sum quisquam domus David præter tribus Juda solus . venio autem Roboam Jerusalem , et congrego universus domus Juda , et tribus Benjamin , centum octoginta mille elector vir bellator , ut pugno contra domus Israël , et reduco regnum Roboam filius Salomon . factus sum autem sermo Dominus ad Semeiam vir Deus , dicens : loquor ad Roboam filius Salomon rex Juda , et ad omnis domus Juda , et Benjamin , et reliquus de populus , dicens : Hæc dico Dominus : non ascendo , neque bello contra frater vester filius Israël : revertor vir in domus suo : ab ego enim factus sum verbum hic . audio sermo Dominus , et reversus sum de iter , sicut is præceperat Dominus . Ædificavit autem Jeroboam Sichem in mons Ephraim , et habito ibis : et egressus inde ædificavit Phanuel . Dixitque Jeroboam in cor suus : Nunc revertor regnum ad domus David , si ascendo populus iste ut facio sacrificium in domus Dominus in Jerusalem : et converto cor populus huius ad dominus suus Roboam rex Juda , interficientque ego , et revertor ad is . Et excogito consilium facio duo vitulus aureus , et dico is : nolo ulter ascendo in Jerusalem : ecce dius tu Israël , qui tu educo de terra Ægypti . Posuitque unus in Bethel , et alter in Dan : et factus sum verbum hic in peccatum : eo enim populus ad adorandus vitulus usque in Dan . Et facio fanum in excelsus , et sacerdos de extremus populus , qui non sum de filius levis . Constituitque dies solemnis in mensis octavus , quintusdecimus dies mensus , in similitudo solemnitatis quæ celebro in Juda . Et ascendens alto , similis facio in Bethel , ut immolo vitula qui fabricatus sum : constituitque in Bethel sacerdos excelsus quæ facio . Et ascendo super alto qui exstruo in Bethel , quintusdecimus dies mensus octavus , qui fingo de cor suus : et facio solemnitatem filius Israël , et ascendo super alto , ut adoleo incensus . I rex . 13 . Et ecce vir Deus venio de Juda in sermo Dominus in Bethel , Jeroboam stans super alto , et thus jaciens . Et exclamo contra alto in sermo Dominus , et aio : alto , alto , hæc dico Dominus : ecce filius nascor domus David , Josias nomen , et immolo super tu sacerdos excelsus , qui nunc in tu thus succendo : et os homo super tu incendo . Deditque in ille dies signum , dicens : hic sum signum qui locutus sum Dominus : ecce alto scindo , et effundo cinis qui in is sum . Cumque audio rex sermo homo Deus qui inclamo contra alto in Bethel , extendo manus suo de altar , dicens : apprehendo is . Et exaresco manus eius qui extendo contra is , nec valeo retraho eo ad se . alto quisque scissus sum , et effusus sum cinis de altar , iŭxta signum qui prædixerat vir Deus in sermo Dominus . Et aio rex ad vir Deus : deprecor facies Dominus Deus tu , et oro pro ego , ut restituo manus meus ego . Oravitque vir Deus facies Dominus , et reversus sum manus rego ad is , et factum sum sicut prior sum . locutus sum autem rex ad vir Deus : venio mecum domus ut prandeo , et do tibi munero . Responditque vir Deus ad rex : Si do ego medius pars domus tuæ , non venia tecum , nec comedo panis , neque bibo aqua in locus iste : sic enim mandatus sum ego in sermo Dominus præcipientis : non comedo panis , neque bibo aqua , nec revertor per via qui venio . abeo ergo per alius via , et non sum reversus per iter qui venio in Bethel . propheta autem quidam senior habito in Bethel : ad qui venio filius suo , et narro is omnis opus quæ facio vir Deus ille dies in Bethel : et verbum quæ locutus sum ad rex , narro pater suus . Et dico is pater is : per qui via abeo ? ostendo is filius suo via per qui abeo vir Deus , qui venio de Juda . Et aio filius sus : sterno ego asinus . qui cum sterno , ascendo , et abeo post vir Deus , et invenio is sedens subtus terebinthus : et aio ille : Tune sum vir Deus qui venio de Juda ? respondeo ille : ego sum . Dixitque ad is : venio mecum domus , ut comedo panis . qui aio : non possum revertor , neque venio tecum : nec comedo panis , neque bibo aqua in locus iste , quia locutus sum Dominus ad ego in sermo Dominus , dicens : non comedo panis , et non bibo aqua ibis , nec revertor per via qui eo . qui aio ille : Et ego propheta sum similior tu : et angelus locutus sum ego in sermo Dominus , dicens : reduco is tecum in domus tuus , ut comedo panis , et bibo aqua . fallo is , et reduco secum : comedo ergo panis in domus eius , et bibo aqua . Cumque sedeo ad mensa , factus sum sermo Dominus ad propheta qui reduco is . Et exclamo ad vir Deus qui venio de Juda , dicens : Hæc dico Dominus : Quia non obediens sum os Dominus , et non custodisti mandatus qui præcepit tibi Dominus Deus tuus , et reversus sum , et comedo panis , et bibo aqua in locus in qui præcepit tibi ne comedo panis neque bibo aqua , non infero cadaver tuus in sepulcrum patres tuus . Cumque comedo et bibo , sterno asinus suus prophetæ qui reduco . qui cum abiisset , invenio is leo in via , et occido , et sum cadaver eius projectus in iter : asinus autem sto iŭxta ille , et leo sto iŭxta cadaver . Et ecce vir transiens video cadaver projectus in via , et leo stans iŭxta cadaver . Et venio , et divulgo in civitas in qui propheta ille senior habito . qui cum audio propheta ille qui reduco is , aio : vir Deus sum , qui inobediens sum os Dominus , et trado is Dominus leo , et confringo is , et occido iŭxta verbum Dominus qui locutus sum is . Dixitque ad filius suus : sterno ego asinus . qui cum sterno , et ille abiisset , invenio cadaver eius projectus in via , et asinus et leo stans iŭxta cadaver : non comedo leo de cadaver , nec læsit asinus . fero ergo propheta cadaver vir Deus , et pono ille super asinus , et reversus infero in civitas prophetæ seni ut plango is . Et pono cadaver eius in sepulchrum suus , et plango is : Heu , heu ego frater ! Cumque plango is , dico ad filius suus : cum mortuus sum , sepelio ego in sepulchrum in qui vir Deus sepultus sum : iŭxta os eius pono os meus . prŏfectus enim venio sermo qui prædixit in sermo Dominus contra alto qui sum in Bethel , et contra omnis fanum excelsus quæ sum in urbs Samariæ . Post verbum hæc non sum reversus Jeroboam de via suus pessimus , sed e contrarius facio de novissimus populus sacerdos excelsus : quicumque volo , impleo manus suo , et fio sacerdos excelsus . Et propter hic causa pecco domus Jeroboam , et eversus sum , et deletus de superficies terræ . I rex . 14 . in tempus ille ægrotavit Abia filius Jeroboam . Dixitque Jeroboam uxor suæ : surgo , et commuto habitus , ne cognosco qui sum uxor Jeroboam , et vado in Silo , ubi sum Ahias propheta , qui locutus sum ego qui regnaturus sum super populus hunc . tollo quisque in manus tuus decem panis , et crustulam , et vas mella , et vado ad ille : ipse enim indico tibi quid eventurus sum puer hic . facio ut dico , uxor Jeroboam : et consurgens abeo in Silo , et venio in domus Ahiæ : at ille non possum video , quia caligo oculus eius præ senectus . dico autem Dominus ad Ahiam : ecce uxor Jeroboam ingredior ut consulo tu super filius suus qui ægrotat : hæc et hæc loquor is . cum ergo ille intro , et dissimulo se sum quæ sum , audio Ahias sonitus pes eius introëuntis per ostium , et aio : ingredior , uxor Jeroboam : quare alius tu sum simulo ? ego autem missus sum ad tu durus nuntius . vado , et dico Jeroboam : Hæc dico Dominus Deus Israël : Quia exalto tu de medius populus , et do tu dux super populus meus Israël , et scindo regnum domus David , et do ille tibi , et non sum sicut serva meus David , qui cŭstodio mandatum meus , et secutus sum ego in totus cor suus , faciens qui placitus sum in conspectus meus : sed operatus sum malum super omnis qui sum ante tu , et facio tibi deus alienus et conflatilis , ut ego ad iracundia provoco , ego autem projicio post corpus tuus : idcirco ecce ego induco malum super domus Jeroboam , et percutio de Jeroboam mingens ad paries , et clausus , et novissimus in Israël : et mundo reliquiae domus Jeroboam , sicut mundo soleo fimum usque ad purus . qui mortuus sum de Jeroboam in civitas , comedo is canis : qui autem mortuus sum in ager , voro is aveo cæli : quia Dominus locutus sum . tu igitur surgo , et vado in domus tuus : et in ipse introitus pes tuus in urbs , morior puera , et plango is omnis Israël , et sepelio : iste enim solus infero de Jeroboam in sepulcrum , quia inventus sum super is sermo optimus ab Dominus Deus Israël in domus Jeroboam . constituo autem sibi Dominus rex super Israël , qui percutio domus Jeroboam in hic dies , et in hic tempus : et percutio Dominus Deus Israël , sicut moveo soleo arundo in aqua : et evello Israël de terra bonum hic , qui do pater is , et ventilo is trans flumen : quia facio sibi lucus , ut irrito Dominus . Et trado Dominus Israël propter peccatum Jeroboam , qui pecco , et pecco facio Israël . surgo itaque uxor Jeroboam , et abeo , et venio in Thersa : cumque ille ingredior limen domus , puera mortuus sum , et sepelio is . Et plango is omnis Israël iŭxta sermo Dominus , qui locutus sum in manus servio suo Ahiæ prophetæ . reliquus autem verbum Jeroboam , quomodo pugno , et quomodo regno , ecce scriptum sum in liber verbum dies rex Israël . dies autem qui regno Jeroboam , viginti duo annus sum : et dormio cum pater sus , regnavitque Nadab filius eius pro is . porro Roboam filius Salomon regno in Juda . quadraginta et unus annus sum Roboam cum regno cœpisset : decem et septem annus regno in Jerusalem civitas , qui eligo Dominus ut pono nomen suus ibis , ex omnis tribus Israël . nomen autem mater eius Naama Ammanitis . Et facio Judas malus cora Dominus , et irrito is super omnis quæ facio pater is in peccatus sus quæ pecco . Ædificaverunt enim et ipse sibi ara , et statua , et lucus super omnis collis excelsus , et subter omnis arbor frondosus : sed et effeminatus sum in terra , feceruntque omnis abominatio gens quis attero Dominus ante facies filius Israël . in quintus autem adno regnum Roboam , ascendo Sesac rex Ægypti in Jerusalem , et fero thesaurus domus Dominus , et thesaurus regius , et universus diripio : scutum quisque aureus , quæ facio Salomon : pro qui facio rex Roboam scutum ærea , et trado is in manus dux scutarius , et is qui excubo ante ostium domus rego . Cumque ingredior rex in domus Dominus , porto is qui præeundi habeo officium : et postea reporto ad armamentarium scutarius . reliquus autem sermo Roboam , et omnis quæ facio , ecce scriptum sum in liber sermo dies rex Juda . Fuitque bellus interior Roboam et Jeroboam cunctus dies . Dormivitque Roboam cum pater sus , et sepultus sum cum is in civitas David : nomen autem mater eius Naama Ammanitis : et regno Abia filius eius pro is . I rex . 15 . Igitur in octavusdecimus adno regnum Jeroboam filius no , regno Abia super Judam . tres annus regno in Jerusalem : nomen mater eius Maacha filia Abessalom . Ambulavitque in omnis peccatus pater suo , quæ facio ante is : nec sum cor eius perfectus cum Dominus Deus suus , sicut cor David pater eius . sed propter David do is Dominus Deus suus lucerna in Jerusalem , ut suscito filius eius post is , et statuo Jerusalem : is qui facio David rectus in oculus Dominus , et non declino ab omnis quæ præceperat is cunctus dies vitæ suæ , exceptus sermo Uriæ Hethæi . Attamen bellus sum interior Roboam et Jeroboam omnis tempus vitæ eius . reliquus autem sermo Abia , et omnis quæ facio , nonne hæc scriptum sum in liber verbum dies rex Juda ? Fuitque prælium interior Abia et interior Jeroboam . Et dormio Abia cum pater sus , et sepelio is in civitas David , regnavitque ara filius eius pro is . in adno ergo vigesimus Jeroboam rego Israël regno ara rex Juda , et quadraginta et unus adno regno in Jerusalem . nomen mater eius Maacha filia Abessalom . Et facio ara rectus ante conspectus Dominus , sicut David pater eius : et aufero effeminatus de terra , purgavitque universus sordes idolum quæ facio pater eius . insuper et Maacham mater suo amoveo , ne sum princeps in sacrum Priapi , et in lucus eius qui consecro : subvertitque specus eius , et confringo simulacrum turpissimus , et comburo in torrens Cedron : excelsus autem non aufero . verumtamen cor ara perfectus sum cum Dominus cunctus dies sus : et infero is quæ sanctifico pater suus , et voveo , in domus Dominus , argentum , et aurum , et vas . bellus autem sum interior ara , et Baasa rex Israël cunctus dies is . ascendo quisque Baasa rex Israël in Judam , et ædificavit Rama , ut non possum quispiam egredior vel ingredior de pars ara rego Juda . tollens itaque ara omnis argentum et aurum qui remaneo in thesaurus domus Dominus , et in thesaurus domus regiæ , et do ille in manus servus suus : et mitto ad Benadad filius Tabremon filius Hezion , rex Syriæ , qui habito in Damasco , dicens : Fœdus sum interior ego et tu , et interior pater meus et pater tuus : ideo mitto tibi munero , argentum et aurum : et peto ut venia , et irritus facio fœdus qui habeo cum Baasa rego Israël , et recedo ab ego . acquiescens Benadad rego ara , mitto prĭnceps exercitus suo in civitas Israël , et percutio Ahion , et Dan , et Abeldomum Maacha , et universus Cenneroth , omnis scilicet terra Nephthali . qui cum audio Baasa , intermitto ædificare Rama , et reversus sum in Thersa . rex autem ara nuntius mitto in omnis Judam , dicens : nemo sum excusatus . Et fero lapido de Rama , et lignum eius , qui ædificaverat Baasa , et exstruo de is rex ara Gabaa Benjamin , et Maspha . reliquus autem omnia sermo ara , et universæ fortitudo eius , et cunctus quæ facio , et civitas quis exstruo , nonne hæc scriptum sum in liber verbum dies rex Juda ? verumtamen in tempus senectus suæ doleo pes . Et dormio cum pater sus , et sepultus sum cum is in civitas David pater suo . Regnavitque Josaphat filius eius pro is . Nadab verus filius Jeroboam regno super Israël adno secundus ara rego Juda : regnavitque super Israël duo annus . Et facio qui malus sum in conspectus Dominus , et ambulo in via pater suo , et in peccatus eius qui pecco facio Israël . insidiatus sum autem is Baasa filius Ahiæ de domus Issachar , et percutio is in Gebbethon , quæ sum urbs Philisthinorum : siquidem Nadab et omnis Israël obsideo Gebbethon . interficio ergo ille Baasa in adno tertius ara rego Juda , et regno pro is . Cumque regno , percutio omnis domus Jeroboam : non dimitto ne unus quidem anima de semen eius donec deleo is , iŭxta verbum Dominus qui locutus sum in manus servio suo Ahiæ Silonitis , propter peccatum Jeroboam , quæ pecco , et qui pecco facio Israël : et propter delictus qui irrito Dominus Deus Israël . reliquus autem sermo Nadab , et omnis quæ operatus sum , nonne hæc scriptum sum in liber verbum dies rex Israël ? Fuitque bellus interior ara , et Baasa rex Israël , cunctus dies is . adno tertius ara rego Juda , regno Baasa filius Ahiæ super omnis Israël in Thersa , viginti quattuor annus . Et facio malus cora Dominus , ambulavitque in via Jeroboam , et in peccatus eius qui pecco facio Israël . I rex . 16 . factus sum autem sermo Dominus ad Jehu filius Hanani contra Baasa , dicens : pro is qui exalto tu de pulvis , et pono tu dux super populus meus Israël , tu autem ambulo in via Jeroboam , et pecco facio populus meus Israël , ut ego irrito in peccatus is : ecce ego demeto posterior Baasa , et posterior domus eius , et facio domus tuus sicut domus Jeroboam filius no . qui mortuus sum de Baasa in civitas , comedo is canis : et qui mortuus sum ex is in regio , comedo is volucer cæli . reliquus autem sermo Baasa , et quæcumque facio , et prælia eius , nonne hæc scriptum sum in liber verbum dies rex Israël ? dormio ergo Baasa cum pater sus , sepultusque sum in Thersa : et regno Ela filius eius pro is . cum autem in manus Jehu filius Hanani prophetæ verbum Dominus factus sum contra Baasa , et contra domus eius , et contra omnis malus qui facio cora Dominus , ad irrito is in opus manus suus , ut fio sicut domus Jeroboam : ob hic causa occido is , hic sum , Jehu filius Hanani propheta . adno vigesimus sextus ara rego Juda , regno Ela filius Baasa super Israël in Thersa , duo annus . Et rebello contra is serva suus Zambri , dux mediæ partio eques : sum autem Ela in Thersa bibens , et temulentus in domus arsus præfecti Thersa . inruens ergo Zambri , percutio et occido is , adno vigesimus septimus ara rego Juda , et regno pro is . Cumque regno , et sedeo super solium eius , percutio omnis domus Baasa , et non derelinquo ex is mingens ad paries : et propinquus et amicus eius . Delevitque Zambri omnis domus Baasa , iŭxta verbum Dominus qui locutus sum ad Baasa in manus Jehu prophetæ , propter universus peccatum Baasa , et peccatum Ela filius eius , qui pecco , et pecco facio Israël , provocans Dominus Deus Israël in vanitas sus . reliquus autem sermo Ela , et omnis quæ facio , nonne hæc scriptum sum in liber verbum dies rex Israël ? adno vigesimus septimus ara rego Juda , regno Zambri septem dies in Thersa : porro exercitus obsideo Gebbethon urbs Philisthinorum . Cumque audio rebellasse Zambri , et occido rex , facio sibi rex omnis Israël Amri , qui sum princeps militiæ super Israël in dies ille in castrum . ascendo ergo Amri , et omnis Israël cum is , de Gebbethon , et obsideo Thersa . videns autem Zambri qui expugnandus sum civitas , ingressus sum palatium , et succendo se cum domus regius : et mortuus sum in peccatus sus quæ pecco , faciens malus cora Dominus , et ambulans in via Jeroboam , et in peccatum eius , qui facio pecco Israël . reliquus autem sermo Zambri , et insidia eius , et tyrannis , nonne hæc scriptum sum in liber verbum dies rex Israël ? Tunc divisus sum populus Israël in duo pars : medius pars populus sequor Thebni filius Gineth , ut constituo is rex : et medius pars Amri . Prævaluit autem populus qui sum cum Amri , populus qui sequor Thebni filius Gineth : mortuusque sum Thebni , et regno Amri . adno trigesimus primus ara rego Juda , regno Amri super Israël , duodecim annus : in Thersa regno sex annus . Emitque mons Samariæ ab Somer duo talentum argentum : et ædificavit is , et voco nomen civitas qui exstruo , nomen Semer dominus mons , Samaria . facio autem Amri malus in conspectus Dominus , et operatus sum nequiter , super omnis qui sum ante is . Ambulavitque in omnis via Jeroboam filius no , et in peccatus eius qui pecco facio Israël , ut irrito Dominus Deus Israël in vanitas sus . reliquus autem sermo Amri , et prælia eius quæ gero , nonne hæc scriptum sum in liber verbum dies rex Israël ? Dormivitque Amri cum pater sus , et sepultus sum in Samaria : regnavitque Achab filius eius pro is . Achab verus filius Amri regno super Israël adno trigesimus octavus ara rego Juda . Et regno Achab filius Amri super Israël in Samaria viginti et duo annus . Et facio Achab filius Amri malus in conspectus Dominus super omnis qui sum ante is . Nec sufficio is ut ambulo in peccatus Jeroboam filius no : insuper duco uxor Jezabel filia Ethbaal rego Sidoniorum . Et abeo , et servio Baal , et adoro is . Et pono ara Baal in templum Baal , qui ædificaverat in Samaria , et planto lucus : et addo Achab in opus suus , irritans Dominus Deus Israël super omnis rego Israël qui sum ante is . in dies eius ædificavit Hiel de Bethel Jericho : in Abiram primitivus suus fundo eo , et in Segub novissimus suus pono porta eius , iŭxta verbum Dominus qui locutus sum in manus Josue filius Nun . I rex . 17 . Et dico Elias Thesbites de habitator Galaad ad Achab : vivo Dominus Deus Israël , in cuius conspectus sto , si sum annus hic ros et pluvius , nisus iŭxta auris meus verbum . Et factus sum verbum Dominus ad is , dicens : recedo hinc , et vado contra oriens , et abscondeo in torrens Carith , qui sum contra Jordanem , et ibis de torrens bibo : corvisque præcepi ut pasco tu ibis . abeo ergo , et facio iŭxta verbum Dominus : cumque abiisset , sedeo in torrens Carith , qui sum contra Jordanem . corvus quisque defero is panis et caro maneo , similis panis et caro vesper , et bibo de torrens . Post dies autem siccatus sum torrens : non enim pluo super terra . factus sum ergo sermo Dominus ad is , dicens : surgo , et vado in Sarephta Sidoniorum , et maneo ibis : præcepi enim ibis mulier viduæ ut pasco tu . surgo , et abeo in Sarephta . Cumque venio ad porta civitas , appareo is mulier viduus colligens lignum , et voco eo , dixitque is : do ego paululus aquæ in vas ut bibo . Cumque ille pergo ut affero , clamo post tergum eius , dicens : affor ego , obsecro , et buccella panis in manus tuus . Quæ respondeo : vivo Dominus Deus tuus , quia non habeo panis , nisus quantus pugillum capio possum farinæ in hydria , et paululus oleum in lecythus : in colligo duo lignum ut ingredior et facio ille ego et filius meus , ut comedo , et morior . Ad qui Elias aio : nolo timeo , sed vado , et facio sicut dico : verumtamen ego primus facio de ipse farinula subcinericius panis parvulus , et affor ad ego : tibi autem et filius tuus facio postea . Hæc autem dico Dominus Deus Israël : hydria farinæ non deficio , nec lecythus oleum minuo , usque ad dies in qui Dominus daturus sum pluvia super facies terræ . Quæ abeo , et facio iŭxta verbum Eliæ : et comedo ipse , et ille , et domus eius : et ex ille dies hydria farinæ non deficio , et lecythus oleum non sum imminutus , iŭxta verbum Dominus qui locutus sum in manus Eliæ . factus sum autem post hæc , ægrotavit filius mulier matrisfamilias , et sum languor fortis , ita ut non remaneo in is halitus . dico ergo ad Eliam : Quid ego et tibi , vir Deus ? ingressus sum ad ego , ut rememoror iniquitas meæ , et interficio filius meus ? Et aio ad eo Elias : do ego filius tuus . Tulitque is de sinus eius , et porto in cœnaculum ubi ipse maneo , et pono super lectulus suus . Et clamo ad Dominus , et dico : Dominus Deus meus , etiam ne vidua apud qui ego utcumque sustento , affligo ut interficio filius eius ? Et expando se , atque mensus sum super puer tres vicis , et clamo ad Dominus , et aio : Dominus Deus meus , revertor , obsecro , animo puer huius in viscus eius . Et exaudio Dominus voco Eliæ : et reversus sum animo puer intro is , et revixit . Tulitque Elias puer , et depono is de cœnaculo in inferior domus , et trado mater suæ , et aio ille : in vivo filius tuus . Dixitque mulier ad Eliam : Nunc in iste cognosco quoniam vir Deus sum tu , et verbum Dominus in os tuus verus sum . I rex . 18 . Post dies multus factus sum verbum Dominus ad Eliam , in adno tertius , dicens : vado , et ostendo tu Achab , ut do pluvia super facies terræ . eo ergo Elias , ut ostendo se Achab : sum autem fames vehemens in Samaria . Vocavitque Achab Abdiam dispensator domus suæ : Abdias autem timeo Dominus valde . Nam cum interficio Jezabel propheta Dominus , fero ille centum propheta , et abscondo is quinquageni et quinquageni in spelunca , et paveo is panis et aqua . dico ergo Achab ad Abdiam : vado in terra ad universus fons aqua , et in cunctus vallis , si fors possum invenio herba , et salvo equus et mulus , et non penitior jumentum intereo . Diviseruntque sibi regio ut circueo eo : Achab eo per via unus , et Abdias per via alter seorsus . Cumque sum Abdias in via , Elias occurro is : qui cum cognosco is , cado super facies suo , et aio : Num tu sum , dominus ego , Elias ? Cui ille respondeo : ego . vado , et dico dominus tuus : adsum Elias . Et ille : Quid pecco , inquam , quoniam trado ego servus tuus in manus Achab , ut interficio ego ? vivo Dominus Deus tuus , quia non sum gens aut regnum qui non mitto domina meus tu requirens : et respondens cunctus : non sum hic : adjuravit regno singulus et gens , is qui parum reperio . Et nunc tu dico ego : vado , et dico dominus tuus : adsum Elias . Cumque recedo ab tu , spiritus Dominus asporto tu in locus qui ego ignoro : et ingressus nuntio Achab , et non inveniens tu , interficio ego : serva autem tuus timeo Dominus ab infantia suus . Numquid non indicatus sum tibi dominus meus quid facio cum interficio Jezabel propheta Dominus , qui abscondo de prophetis Dominus centum vir , quinquageni et quinquageni , in spelunca , et paveo is panis et aqua ? et nunc tu dico : vado , et dico dominus tuus : adsum Elias : ut interficio ego ? Et dico Elias : vivo Dominus exercitus , ante cuius vultus sto , quia hodie appareo is . abeo ergo Abdias in occursus Achab , et indico is : venitque Achab in occursus Eliæ . Et cum video is , aio : Tune sum ille , qui conturbo Israël ? Et ille aio : non ego turbo Israël , sed tu , et domus pater tu , qui derelinquo mandatum Dominus , et secutus sum Baalim . verumtamen nunc mitto , et congrego ad ego universus Israël in mons Carmeli , et propheta Baal quadringenti quinquaginta , prophetasque lucus quadringenti , qui comedo de mensus Jezabel . mitto Achab ad omnis filius Israël , et congrego propheta in mons Carmeli . accedens autem Elias ad omnis populus , aio : Usquequo claudico in duo pars ? si Dominus sum Deus , sequor is : si autem Baal , sequor ille . Et non respondeo is populus verbum . Et aio rursus Elias ad populus : ego remaneo propheta Dominus solus : prophetæ autem Baal quadringenti et quinquaginta vir sum . do nos duo bos , et ille eligo sibi bos unus , et in frustum cædentes pono super lignum , ignis autem non suppono : et ego facio bos alter , et impono super lignum , ignis autem non suppono . invoco nomino deus vester , et ego invoco nomen Dominus meus : et Deus qui exaudio per ignis , ipse sum Deus . respondens omnis populus aio : optimus propositio . dico ergo Elias prophetis Baal : eligo vos bos unus , et facio primus , quia vos plus sum : et invoco nomino deus vester , ignemque non suppono . qui cum fero bos qui do is , facio : et invoco nomen Baal de maneo usque ad meridies , dicens : Baal , exaudio ego . Et non sum vox , nec qui respondeo : transiliebantque alto qui facio . Cumque sum iam meridies , illudo ille Elias , dicens : clamatus vox major : deus enim sum , et forsitan loquor , aut in diversorium sum , aut in iter , aut certe dormio , ut excito . clamo ergo vox magnus , et incido se iŭxta ritus suus culter et lanceola , donec perfundo sanguis . Postquam autem transeo meridies , et ille prophetans venio tempus qui sacrificium offero soleo , nec audio vox , nec aliquis respondeo , nec attendo orans , dico Elias omnis populus : venio ad ego . Et accedente ad se populus , curo alto Dominus qui destructus sum . Et fero duodecim lapido iŭxta numerus tribus filius Jacob , ad qui factus sum sermo Dominus , dicens : Israël sum nomen tuus . Et ædificavit de lapis alto in nomen Dominus : fecitque aquæductum , quasi per duo aratiuncula in circuitus altar , et compono lignum : divisitque per membrum bos , et pono super lignum , et aio : impleo quattuor hydria aqua , et fundo super holocaustus et super lignum . Rursumque dico : Etiam secundus hic facio . qui cum facio secundus , aio : Etiam tertius idipsum facio . Feceruntque tertius , et curro aquæ circum alto , et fossa aquæductus repletus sum . Cumque iam tempus sum ut offero holocaustus , accedens Elias propheta aio : Dominus Deus Abraham , et Isaac , et Israël , ostendo hodie quia tu sum Deus Israël , et ego serva tuus , et iŭxta præceptum tuus facio omnis verbum hæc . exaudio ego , Dominus , exaudio ego : ut disco populus iste quia tu sum Dominus Deus , et tu converto cor is iterum . cado autem ignis Dominus , et voro holocaustus , et lignum , et lapido , pulvis quisque , et aqua quæ sum in aquæductu lambens . qui cum video omnis populus , cado in facies suo , et aio : Dominus ipse sum Deus , Dominus ipse sum Deus . Dixitque Elias ad is : apprehendo propheta Baal , et ne unus quidem effugio ex is . qui cum apprehendo , duco is Elias ad torrens Cison , et interficio is ibis . Et aio Elias ad Achab : ascendo , comedo , et bibo , quia sonus multæ pluviæ sum . ascendo Achab ut comedo et bibo : Elias autem ascendo in vertex Carmeli , et pronus in terra pono facies suo interior genu suus , et dico ad puer suus : ascendo , et prospicio contra mas . qui cum ascendo , et contemplatus sum , aio : non sum quisquam . Et rursus aio ille : revertor septem vicis . in septimus autem vicis , ecce nubecula parvus quasi vestigium homo ascendo de mare . qui aio : ascendo , et dico Achab : jungo currus tuus et descendo , ne occupo tu pluvius . Cumque se verto huc atque illic , ecce cæli contenebratus sum , et nubes , et ventus , et factum sum pluvius grandior . ascendens itaque Achab , abeo in Jezrahel : et manus Dominus factum sum super Eliam , accinctisque lumbus curro ante Achab , donec venio in Jezrahel . I rex . 19 . nuntio autem Achab Jezabel omnis quæ facio Elias , et quomodo occido universus propheta gladius . Misitque Jezabel nuntius ad Eliam , dicens : Hæc ego facio dius , et hæc addo , nisus hic hora cras pono anima tuus sicut anima unus ex ille . timeo ergo Elias , et surgens abeo quocumque is fero voluntas : venitque in Bersabee Juda , et dimitto ibis puer suus , et pergo in desertus , via unus dies . Cumque venio , et sedeo subter unus juniperus , peto animæ suæ ut morior , et aio : sufficio ego , Dominus : tollo anima meus : neque enim bonus sum qui pater meus . Projecitque se , et obdormio in umbra juniperus : et ecce angelus Dominus tango is , et dico ille : surgo , et comedo . respicio , et ecce ad caput suus succinericius panis , et vas aquæ : comedo ergo , et bibo , et rursus obdormio . Reversusque sum angelus Dominus secundus , et tango is , dixitque ille : surgo , comedo : grandior enim tibi resto via . qui cum surgo , comedo et bibo , et ambulo in fortitudo cibus ille quadraginta dies et quadraginta nox usque ad mons Deus Horeb . Cumque venio illic , maneo in spelunca : et ecce sermo Dominus ad is , dixitque ille : Quid hic ago , Elia ? At ille respondeo : zelo zelatus sum pro Dominus Deus exercitus , quia derelinquo pactus tuus filius Israël : altar tuus destruo , propheta tuus occido gladius , derelictus sum ego solus , et quærunt anima meus ut aufero eo . Et aio is : egredior , et sto in mons cora Dominus : et ecce Dominus transeo . Et spiritus grandior et fors subvertens mons , et conterens petra , ante Dominus : non in spiritus Dominus . Et post spiritus commotio : non in commotio Dominus . Et post commotio ignis : non in ignis Dominus . Et post ignis sibilus auræ tenuior . qui cum audio Elias , operio vultus suus pallium , et egressus sto in ostium speluncæ . Et ecce vox ad is dicens : Quid hic ago , Elia ? Et ille respondeo : zelo zelatus sum pro Dominus Deus exercitus , quia derelinquo pactus tuus filius Israël : altar tuus destruo , propheta tuus occido gladius , derelictus sum ego solus , et quærunt anima meus ut aufero eo . Et aio Dominus ad is : vado , et revertor in via tuus per desertus in Damascum : cumque pervenio illic , ungo Hazaël rex super Sȳria , et Jehu filius Namsi ungo rex super Israël : Eliseum autem filius Saphat , qui sum de Abelmehula , ungo propheta pro tu . Et sum : quicumque fugio gladius Hazaël , occido is Jehu : et quicumque fugio gladius Jehu , interficio is Eliseus . Et derelinquo ego in Israël septem mille vir , qui genu non sum incurvatus ante Baal , et omnis os qui non adoro is osculans manus . profectus ergo inde Elias , reperio Eliseum filius Saphat , arans in duodecim jugum bos . Et ipse in duodecim jugum bos arans unus sum : cumque venio Elias ad is , mitto pallium suus super ille . qui status relictus bos curro post Eliam , et aio : osculor , oro , pater meus , et mater meus , et sic sequor tu . Dixitque is : vado , et revertor : qui enim meus sum , facio tibi . reversus autem ab is , fero par bos , et macto ille , et in aratrum bos coquo caro , et do populus , et comedo : consurgensque abeo , et secutus sum Eliam , et ministro is . I rex . 20 . porro Benadad rex Syriæ congrego omnis exercitus suus , et triginta duo rego secum , et equus , et currus : et ascendens pugno contra Samaria , et obsideo eo . Mittensque nuntius ad Achab rex Israël in civitas , aio : Hæc dico Benadad : argentum tuus , et aurum tuus meus sum : et uxor tuæ , et filius tu optimus , meus sum . Responditque rex Israël : iŭxta verbum tuus , dominus ego rex , tuus sum ego , et omnis meus . Revertentesque nuntium , dico : Hæc dico Benadad , qui mitto ego ad tu : argentum tuus , et aurum tuus , et uxor tuus , et filius tuus , do ego . cras igitur hic idem hora mitto servus meus ad tu , et scruto domus tuus , et domus servus tuus : et omnis qui is placeo , pono in manus sus , et aufero . voco autem rex Israël omnis senior terræ , et aio : animadverto , et video quoniam insidio nos : mitto enim ad ego pro uxor meus , et filius , et pro argentum et aurum : et non abnueo . Dixeruntque omnis major natus , et universus populus , ad is : non audio , neque acquiesco ille . respondeo itaque nuntius Benadad : dico dominus meus rego : omnis propter quæ mitto ad ego servus tuus in initium , facio : hic autem res facio non possum . Reversique nuntium retulerunt is . qui remitto , et aio : Hæc facio ego dius , et hæc addo , si sufficio pulvis Samariæ pugillum omnis populus qui sequor ego . Et respondens rex Israël , aio : dico is : ne glorior , accinctus æque ut discinctus . factus sum autem cum audio Benadad verbum iste , bibo ipse et rego in umbraculum : et aio servio sus : circumdo civitas . Et circumdo eo . Et ecce propheta unus accedens ad Achab rex Israël , aio is : Hæc dico Dominus : certe video omnis multitudo hic nimius ? ecce ego trado eo in manus tuus hodie , ut scio quia ego sum Dominus . Et aio Achab : per qui ? Dixitque is : Hæc dico Dominus : per pedissequos prĭnceps provincia . Et aio : quis incipio præliari ? Et ille dico : tu . recenseo ergo puer prĭnceps provincia , et reperio numerus ducenti triginta duo : et recenseo post is populus , omnis filius Israël , septem mille . Et egressus sum meridie . Benadad autem bibo temulentus in umbraculum suus , et rego triginta duo cum is , qui ad auxilium eius venio . egressus sum autem puer prĭnceps provincia in primus frons . mitto itaque Benadad : qui nuntio is , dicens : vir egressus sum de Samaria . Et ille aio : sive pro pax venio , apprehendo is vivus : sive ut prælientur , vivus is capio . egressus sum ergo puer prĭnceps provincia , atque reliquus exercitus sequor : et percutio unusquisque vir qui contra se venio : fugeruntque Sȳrus , et persecutus sum is Israël . fugio quisque Benadad rex Syriæ in equus cum eques sus . Necnon egressus rex Israël percutio equus et currus , et percutio Sȳria plaga magnus . accedens autem propheta ad rex Israël , dico is : vado , et conforto , et scio , et video quid facio : sequens enim adno rex Syriæ ascendo contra tu . Servius verus rego Syriæ dico is : Dion mons sum dius is , ideo supero ego : sed melior sum ut pugno contra is in campester , et obtineo is . tu ergo verbum hic facio : amoveo rego singulus ab exercitus tuus , et pono prĭnceps pro is : et instauro numerus miles qui cado de tuus , et equus secundus equus pristinus , et currus secundus currus qui ante habeo : et pugno contra is in campester , et video qui obtineo is . credo consilium is , et facio ita . Igitur postquam annus transeo , recenseo Benadad Syros , et ascendo in Aphec ut pugno contra Israël . porro filius Israël recensitus sum , et acceptus cibarius prŏfectus ex adversus , castraque metatus sum contra is , quasi duo parvus grex capra : Sȳrus autem repleo terra . ( Et accedens unus vir Deus , dico ad rex Israël : Hæc dico Dominus : Quia dico Sȳrus : Deus mons sum Dominus , et non sum Deus vallis : do omnis multitudo hic grandis in manus tuus , et scio quia ego sum Dominus . ) Dirigebantque septem dies ex adversus hic atque ille acies , septimus autem dies commissus sum bellus : percusseruntque filius Israël de syrus centum mille pedes in dies unus . fugio autem qui remaneo in Aphec , in civitas : et cado murus super viginti septem mille homo qui remaneo . porro Benadad fugiens ingressus sum civitas , in cubiculum qui sum intro cubiculum . Dixeruntque is servio suo : ecce , audio qui rego domus Israël clemens sum : pono itaque saccus in lumbus noster , et funiculus in caput noster , et egredior ad rex Israël : forsitan salvo anima noster . accingo saccus lumbus suus , et pono funiculus in caput sus , veneruntque ad rex Israël , et dico is : serva tuus Benadad dico : vivo , oro tu , animo meus . Et ille aio : Si adhuc vivo , frater meus sum . qui accipio vir pro omen : et festinans rapio verbum ex os eius , atque dico : frater tuus Benadad . Et dico is : eo , et adduco is ad ego . egressus sum ergo ad is Benadad , et levo is in currus suus . qui dico is : civitas quis fero pater meus ab pater tuus , reddo : et platea facio tibi in Damasco , sicut facio pater meus in Samaria , et ego fœderatus recedo ab tu . pango ergo fœdus , et dimitto is . Tunc vir quidam de filius propheta dico ad socius suus in sermo Dominus : percutio ego . At ille nolo percutio . Cui aio : Quia nolo audio voco Dominus , ecce recedo ab ego , et percutio tu leo . Cumque paululus recedo ab is , invenio is leo , atque percutio . sed alter inveniens vir , dico ad is : percutio ego . qui percutio is , et vulnero . abeo ergo propheta , et occurro rego in via , et muto aspersio pulvis os et oculus suus . Cumque rex transeo , clamo ad rex , et aio : serva tuus egressus sum ad præliandum comminus : cumque fugio vir unus , adduco is quidam ad ego , et aio : cŭstodio vir iste : qui si lapsus sum , sum animo tuus pro animo eius , aut talentum argentum appendo . Dum autem ego turbatus huc illucque ego verto , subeo non compareo . Et aio rex Israël ad is : hic sum iudicium tuus , qui ipse decerno . At ille status abstergeo pulvis de facies suus , et cognosco is rex Israël , qui sum de prophetis . qui aio ad is : Hæc dico Dominus : Quia dimitto vir dignus mors de manus tuus , sum animo tuus pro animo eius , et populus tuus pro populus eius . reversus sum igitur rex Israël in domus suo , audio contemnens , et furibundus venio in Samaria . I rex . 21 . Post verbum autem hæc , tempus ille vinea sum Naboth Jezrahelitæ , quæ sum in Jezrahel , iŭxta palatium Achab rego Samariæ . locutus sum ergo Achab ad Naboth , dicens : do ego vineus tuus , ut facio ego hortus olus , quia vicina sum , et propior domus meus : daboque tibi pro is vineus melior , aut si commodior tibi puto , argentum pretium , quantus dignus sum . Cui respondeo Naboth : propitius sum ego Dominus , ne do hæreditatem patres meus tibi . venio ergo Achab in domus suo indignans , et frendens super verbum qui locutus sum ad is Naboth Jezrahelites , dicens : non do tibi hæreditatem patres meus . Et projiciens se in lectulus suus , averto facies suo ad paries , et non comedo panis . ingressus sum autem ad is Jezabel uxor suus , dixitque is : Quid sum hic , unde animo tuus contristatus sum ? et quare non comedo panis ? qui respondeo is : locutus sum Naboth Jezrahelitæ , et dico is : do ego vineus tuus , accepto pecunia : aut , si tibi placeo , do tibi vineus melior pro is . Et ille aio : non do tibi vineus meus . dico ergo ad is Jezabel uxor eius : grandior auctoritas sum , et bonus rego regnum Israël . surgo , et comedo panis , et æquo animus sum : ego do tibi vineus Naboth Jezrahelitæ . scribo itaque littera ex nomen Achab , et signo eo annulus eius , et mitto ad major natus , et optimas , qui sum in civitas eius , et habito cum Naboth . littera autem hæc sum sententia : Prædicate ieiunium , et sedeo facio Naboth interior primus populus : et submitto duo vir filius Belial contra is , et falsus testimonium dico : benedico Deus et rex : et educo is , et lapidatus , sicque morior . facio ergo civis eius major natus et optimas , qui habito cum is in urbs , sicut præceperat is Jezabel , et sicut scriptus sum in littera quis mitto ad is : prædicaverunt ieiunium , et sedeo facio Naboth interior primus populus . Et adductus duo vira filius diabolus , facio is sedeo contra is : at ille , scilicet ut vir diabolicus , dico contra is testimonium cora multitudo : benedico Naboth Deus et rex : qui ob res educo is extra civitas , et lapis interficio . Miseruntque ad Jezabel , dicens : lapidatus sum Naboth , et mortuus sum . factus sum autem , cum audio Jezabel lapidatus Naboth et mortuus , locutus sum ad Achab : surgo , et possideo vineus Naboth Jezrahelitæ , qui nolo tibi acquiesco , et do eo accepto pecunia : non enim vivo Naboth , sed mortuus sum . qui cum audio Achab , mortuus videlicet Naboth , surgo , et descendo in vineus Naboth Jezrahelitæ , ut possideo eo . factus sum igitur sermo Dominus ad Eliam Thesbiten , dicens : surgo , et descendo in occursus Achab rego Israël , qui sum in Samaria : ecce ad vineus Naboth descendo , ut possideo eo . Et loquor ad is , dicens : Hæc dico Dominus : occido , insuper et possideo . Et post hæc addo : Hæc dico Dominus : in locus hic , in qui lingo canis sanguis Naboth , lambo quisque sanguis tuus . Et aio Achab ad Eliam : Num invenio ego inimicus tibi ? qui dico : invenio , is qui venundatus sum , ut facio malus in conspectus Dominus . ecce ego induco super tu malus , et demeto posterior tuus , et interficio de Achab mingens ad paries , et clausus et ultimus in Israël . Et do domus tuus sicut domus Jeroboam filius no , et sicut domus Baasa filius Ahia : quia ago ut ego ad iracundia provoco , et pecco facio Israël . sed et de Jezabel locutus sum Dominus , dicens : canis comedo Jezabel in ager Jezrahel . Si mortuus sum Achab in civitas , comedo is canis : si autem mortuus sum in ager , comedo is volucer cæli . Igitur non sum alter talis sicut Achab , qui venundatus sum ut facio malus in conspectus Dominus : concito enim is Jezabel uxor suus , et abominabilis factus sum , in tantus ut sequor idolum quæ facio Amorrhæi , qui consumo Dominus ab facies filius Israël . Itaque cum audio Achab sermo iste , scindo vestimentum suus , et operio cilicium caro suo , jejunavitque et dormio in saccus , et ambulo demissus capio . Et factus sum sermo Dominus ad Eliam Thesbiten , dicens : nonne video humiliatus Achab cora ego ? quia igitur humiliatus sum meus causa , non induco malus in dies eius , sed in dies filius suo inferus malus domus eius . I rex . 22 . transeo igitur tres annus absque bellum interior Sȳria et Israël . in adno autem tertius , descendo Josaphat rex Juda ad rex Israël . ( Dixitque rex Israël ad servus suus : ignoratus qui noster sum Ramoth Galaad , et negligo tollo eo de manus rego Syriæ ? ) Et aio ad Josaphat : Veniesne mecum ad præliandum in Ramoth Galaad ? Dixitque Josaphat ad rex Israël : sicut ego sum , ita et tu : populus meus et populus tuus unus sum : et eques meus , eques tu . Dixitque Josaphat ad rex Israël : Quære , oro tu , hodie sermo Dominus . congrego ergo rex Israël propheta , quadringenti circiter vir , et aio ad is : eo debeo in Ramoth Galaad ad bellandus , an quiesco ? qui respondeo : ascendo , et do eo Dominus in manus rego . dico autem Josaphat : non sum hic propheta Dominus quispiam , ut interrogo per is ? Et aio rex Israël ad Josaphat : remaneo vir unus per qui possum interrogo Dominus : sed ego odi is , quia non propheto ego bonus , sed malus : Michæas filius Jemla . Cui Josaphat aio : ne loquor ita , rex . voco ergo rex Israël eunuchus quemdam , et dico is : festino adduco Michæam filius Jemla . rex autem Israël , et Josaphat rex Juda , sedeo unusquisque in solium suus , vestitus cultus regio , in area iŭxta ostium portæ Samariæ : et universus prophetæ propheto in conspectus is . facio quisque sibi Sedecias filius Chanaana cornu ferreus , et aio : Hæc dico Dominus : hic ventilo Sȳria , donec deleo eo . Omnesque prophetæ similis propheto , dicens : ascendo in Ramoth Galaad , et vado prosperus , et trado Dominus in manus rego . nuntius verus qui eo ut voco Michæam , locutus sum ad is , dicens : ecce sermo propheta os unus rego bonum prædicant : sum ergo sermo tuus similior is , et loquor bonum . Cui Michæas aio : vivo Dominus , quia quicumque dico ego Dominus , hic loquor . venio itaque ad rex , et aio ille rex : Michæa , eo debeo in Ramoth Galaad ad præliandum , an cesso ? Cui ille respondeo : ascendo , et vado prosperus , et trado eo Dominus in manus rego . dico autem rex ad is : Iterum atque iterum adjuro tu , ut non loquor ego nisus qui verus sum , in nomen Dominus . Et ille aio : video cunctus Israël dispersus in mons , quasi ovis non habens pastor . Et aio Dominus : non habeo iste dominus : revertor unusquisque in domus suo in pax . ( dico ergo rex Israël ad Josaphat : Numquid non dico tibi , quia non propheto ego bonus , sed semper malus ? ) ille verus addens , aio : propterea audio sermo Dominus : video Dominus sedens super solium suus , et omnis exercitus cæli assistens is ab dextra et ab sinister : et aio Dominus : quis decipio Achab rex Israël , ut ascendo , et cado in Ramoth Galaad ? Et dico unus verbum huiuscemodi , et alius aliter . egressus sum autem spiritus , et sto cora Dominus , et aio : ego decipio ille . Cui locutus sum Dominus : in qui ? Et ille aio : egredior , et erus spiritus mendax in os omnia propheta eius . Et dico Dominus : decipio , et prævalebis : egredior , et facio ita . Nunc igitur ecce do Dominus spiritus mendacium in os omnia propheta tuus , qui hic sum , et Dominus locutus sum contra tu malus . accedo autem Sedecias filius Chanaana , et percutio Michæam in maxilla , et dico : Mene ergo dimitto spiritus Dominus , et locutus sum tibi ? Et aio Michæas : visurus sum in dies ille quando ingredior cubiculum intro cubiculum ut abscondo . Et aio rex Israël : tollo Michæam , et maneo apud Amon prĭnceps civitas , et apud Joas filius Amelech , et dico is : Hæc dico rex : mitto vir iste in carcer , et sustento is panis tribulatio , et aqua angustiæ , donec revertor in pax . Dixitque Michæas : Si reversus sum in pax , non sum locutus in ego Dominus . Et aio : audio , populus omnis . ascendo itaque rex Israël , et Josaphat rex Juda , in Ramoth Galaad . dico itaque rex Israël ad Josaphat : sumo arma , et ingredior prælium , et induo vestis tuus . porro rex Israël muto habitus suus , et ingressus sum bellus . rex autem Syriæ præceperat prĭnceps currus triginta duo , dicens : non pugno contra minor et major quispiam , nisus contra rex Israël solus . cum ergo video prĭnceps currus Josaphat , suspicatus sum qui ipse sum rex Israël , et impetus factum pugno contra is : et exclamo Josaphat . Intellexeruntque prĭnceps currus qui non sum rex Israël , et cesso ab is . vir autem quidam tendo arcus , in incertus sagitta dirigens , et casus percutio rex Israël interior pulmo et stomachus . At ille dico aurigæ suus : verto manus tuus , et ejicio ego de exercitus , quia gravis vulneratus sum . commissus sum ergo prælium in dies ille , et rex Israël sto in currus suus contra Syros , et mortuus sum vesper : fluo autem sanguis plagæ in sinus currus , et præco insono in universus exercitus antequam sol occumbo , dicens : unusquisque revertor in civitas , et in terra suo . mortuus sum autem rex , et perlatus sum in Samaria : sepelieruntque rex in Samaria , et lavo currus eius in piscina Samariæ : et lingo canis sanguis eius , et habena lavo , iŭxta verbum Dominus qui locutus sum . reliquus autem sermo Achab , et universus quæ facio , et domus eburneus qui ædificavit , cunctarumque urbs quis exstruo , nonne hæc scriptum sum in liber sermo dies rex Israël ? dormio ergo Achab cum pater sus , et regno Ochozias filius eius pro is . Josaphat verus filius ara regno cœperat super Judam adno quartus Achab rego Israël . triginta quinque annus sum cum regno cœpisset , et viginti quinque annus regno in Jerusalem : nomen mater eius Azuba filia Salai . Et ambulo in omnis via ara pater suo , et non declino ex is : fecitque qui rectus sum in conspectus Dominus . verumtamen excelsus non aufero : adhuc enim populus sacrifico , et adoleo incensus in excelsus . Pacemque habeo Josaphat cum rego Israël . reliquus autem verbum Josaphat , et opus eius quæ gero , et prælia , nonne hæc scriptum sum in liber verbum dies rex Juda ? sed et reliquiae effeminatus qui remaneo in dies ara pater eius , aufero de terra . Nec sum tunc rex constitutus in Edom . rex verus Josaphat facio classis in mare , quæ navigo in Ophir propter aurum : et eo non possum , quia confractæ sum in Asiongaber . Tunc aio Ochozias filius Achab ad Josaphat : vado servio meus cum servio tuus in navis . Et nolo Josaphat . Dormivitque Josaphat cum pater sus , et sepultus sum cum is in civitas David pater suo : regnavitque Joram filius eius pro is . Ochozias autem filius Achab regno cœperat super Israël in Samaria , adno septimodecimo Josaphat rego Juda : regnavitque super Israël duo annus . Et facio malus in conspectus Dominus , et ambulo in via pater suo et mater suæ , et in via Jeroboam filius no , qui pecco facio Israël . servio quisque Baal , et adoro is , et irrito Dominus Deus Israël , iŭxta omnis quæ facio pater eius . incipio libo MALACHIM is sum rex quartus . 1 . Prævaricatus sum autem Moab in Israël , postquam mortuus sum Achab . Ceciditque Ochozias per cancellus cœnaculi suo , qui habeo in Samaria , et ægrotavit : misitque nuntius , dicens ad is : eo , consulo Beelzebub deus Accaron , uter vivo queo de infirmitas meus hic . Angelus autem Dominus locutus sum ad Eliam Thesbiten , dicens : surgo , et ascendo in occursus nuntius rego Samariæ , et dico ad is : Numquid non sum Deus in Israël , ut eo ad consulendus Beelzebub deus Accaron ? qui ob res hæc dico Dominus : de lectulus , super qui ascendo , non descendo , sed mors morior . Et abeo Elias . Reversique sum nuntium ad Ochoziam . qui dico is : quare reversus sum ? At ille respondeo is : vir occurro nos , et dico ad ego : eo , et revertor ad rex qui mitto vos , et dico is : Hæc dico Dominus : Numquid quia non sum Deus in Israël , mitto ut consulo Beelzebub deus Accaron ? idcirco de lectulus , super qui ascendo , non descendo , sed mors morior . qui dico is : cuius figuræ et habitus sum vir ille , qui occurro vos , et locutus sum verbum hæc ? At ille dico : vir pilosus , et zona pellicea accinctus ren . qui aio : Elias Thesbites sum . Misitque ad is quinquagenarius prĭnceps , et quinquaginta qui sum sub is . qui ascendo ad is : sedentique in vertex mons , aio : homo Deus , rex præcepit ut descendo . Respondensque Elias , dico quinquagenarius : Si homo Deus sum , descendo ignis de cælo , et devoro tu , et quinquaginta tuus . descendo itaque ignis de cælo , et devoro is , et quinquaginta qui sum cum is . Rursumque mitto ad is prĭnceps quinquagenarius alter , et quinquaginta cum is . qui locutus sum ille : homo Deus , hæc dico rex : festino , descendo . respondens Elias , aio : Si homo Deus ego sum , descendo ignis de cælo , et devoro tu , et quinquaginta tuus . descendo ergo ignis de cælo , et devoro ille , et quinquaginta eius . Iterum mitto prĭnceps quinquagenarius tertius , et quinquaginta qui sum cum is . qui cum venio , curvo genu contra Eliam , et precatus sum is , et aio : homo Deus , nolo despicio anima meus , et anima servus tuus qui mecum sum . ecce descendo ignis de cælo , et devoro duo prĭnceps quinquagenarius primus , et quinquageni qui cum is sum : sed nunc obsecro ut misereo animæ meæ . locutus sum autem angelus Dominus ad Eliam , dicens : descendo cum is : ne timeo . surgo igitur , et descendo cum is ad rex , et locutus sum is : Hæc dico Dominus : Quia mitto nuntius ad consulendus Beelzebub deus Accaron , quasi non sum Deus in Israël ab qui possum interrogo sermo , ideo de lectulus super qui ascendo , non descendo , sed mors morior . mortuus sum ergo iŭxta sermo Dominus qui locutus sum Elias , et regno Joram frater eius pro is , adno secundus Joram filius Josaphat rego Judæ : non enim habeo filius . reliquus autem verbum Ochoziæ quæ operatus sum , nonne hæc scriptum sum in liber sermo dies rex Israël ? is rex . 2 . factus sum autem cum levo volo Dominus Eliam per turbo in cælum , eo Elias et Eliseus de Galgalis . Dixitque Elias ad Eliseum : sedeo hic , quia Dominus mitto ego usque in Bethel . Cui aio Eliseus : vivo Dominus , et vivo animo tuus , quia non derelinquo tu . Cumque descendo Bethel , egressus sum filius propheta qui sum in Bethel , ad Eliseum , et dico is : Numquid nosco quia hodie Dominus tollo dominus tuus ab tu ? qui respondeo : Et ego novus : sileo . dico autem Elias ad Eliseum : sedeo hic , quia Dominus mitto ego in Jericho . Et ille aio : vivo Dominus , et vivo animo tuus , quia non derelinquo tu . Cumque venio Jericho , accedo filius propheta qui sum in Jericho , ad Eliseum , et dico is : Numquid nosco quia Dominus hodie tollo dominus tuus ab tu ? Et aio : ego novus : sileo . dico autem is Elias : sedeo hic , quia Dominus mitto ego usque ad Jordanem . qui aio : vivo Dominus , et vivo animo tuus , quia non derelinquo tu . eo igitur ambo par , et quinquaginta vir de filius propheta secutus sum is , qui et sto e contra , longus : ille autem ambo sto super Jordanem . Tulitque Elias pallium suus , et involvo ille , et percutio aqua : quæ divisæ sum in uterque pars , et transeo ambo per siccus . Cumque transeo , Elias dico ad Eliseum : postulo qui volo ut facio tibi , antequam tollo ab tu . Dixitque Eliseus : obsecro ut fio in ego duplex spiritus tuus . qui respondeo : res difficilis postulo : attamen si video ego quando tollo ab tu , sum tibi qui peto : si autem non video , non sum . Cumque pergo , et incedens sermocinor , ecce currus igneus , et equus igneus divido uterque : et ascendo Elias per turbo in cælum . Eliseus autem video , et clamo : pater ego , pater ego , currus Israël , et auriga eius . Et non video is amplior : apprehenditque vestimentum suus , et scindo ille in duo pars . Et levo pallium Eliæ , qui cado is : reversusque sto super ripa Jordanis , et pallium Eliæ , qui cado is , percutio aqua , et non sum divisæ : et dico : ubi sum Deus Eliæ etiam nunc ? Percussitque aqua , et divisæ sum huc atque illic , et transeo Eliseus . videns autem filius propheta qui sum in Jericho e contra , dico : requiesco spiritus Eliæ super Eliseum . Et veniens in occursus eius , adoro is pronus in terra , dixeruntque ille : ecce cum servio tuus sum quinquaginta vir fortis qui possum eo , et quærere dominus tuus , ne fors fero is spiritus Dominus , et projicio is in unus mons , aut in unus vallis . qui aio : nolo mitto . Coëgeruntque is donec acquiesco , et dico : mitto . Et mitto quinquaginta vir : qui cum quæsissent tres dies , non invenio . Et reversus sum ad is : at ille habito in Jericho , et dico is : Numquid non dico vos : nolo mitto ? dico quisque vir civitas ad Eliseum : ecce habitatio civitas huius optimus sum , sicut tu ipse , dominus , perspicio : sed aquæ pessimæ sum , et terra sterilis . At ille aio : affero ego vas novus , et mitto in ille sal . qui cum adfero , egressus ad fons aqua mitto in ille sal , et aio : Hæc dico Dominus : sano aqua hic , et non sum ulter in is mors , neque sterilitas . Sanatæ sum ergo aquæ usque in dies hic , iŭxta verbum Elisei qui locutus sum . ascendo autem inde in Bethel : cumque ascendo per via , puer parvus egressus sum de civitas , et illudo is , dicens : ascendo calvus , ascendo calvus . qui cum respicio , video is , et maledico is in nomen Dominus : egressique sum duo ursus de saltus , et lacero ex is quadraginta duo puer . abeo autem inde in mons Carmeli , et inde reversus sum in Samaria . is rex . 3 . Joram verus filius Achab regno super Israël in Samaria adno decimooctavo Josaphat rego Judæ : regnavitque duodecim annus . Et facio malus cora Dominus , sed non sicut pater suus et mater : fero enim statua Baal quis facio pater eius . verumtamen in peccatus Jeroboam filius no , qui pecco facio Israël , adhæsit , nec recedo ab is . porro mensa rex Moab nutrio pecus multo , et solvo rego Israël centum mille agnus , et centum mille aries cum vellus sus . Cumque mortuus sum Achab , prævaricatus sum fœdus qui habeo cum rego Israël . egressus sum igitur rex Joram in dies ille de Samaria , et recenseo universus Israël . Misitque ad Josaphat rex Juda , dicens : rex Moab recedo ab ego : venio mecum contra is ad prælium . qui respondeo : ascendo : qui meus sum , tuus sum : populus meus , populus tuus , et equus meus , equus tu . Dixitque : per qui via ascendo ? At ille respondeo : per desertus Idumææ . pergo igitur rex Israël , et rex Juda , et rex Edom , et circueo per via septem dies , nec sum aqua exercitus et jumentum quæ sequor is . Dixitque rex Israël : Heu ! heu ! heu ! congrego ego Dominus tres rego ut trado in manus Moab . Et aio Josaphat : Estne hic propheta Dominus , ut deprecor Dominus per is ? Et respondeo unus de servio rego Israël : sum hic Eliseus filius Saphat , qui fundo aqua super manus Eliæ . Et aio Josaphat : sum apud is sermo Dominus . Descenditque ad is rex Israël , et Josaphat rex Juda , et rex Edom . dico autem Eliseus ad rex Israël : Quid ego et tibi sum ? vado ad propheta pater tu et mater tuæ . Et aio ille rex Israël : quare congrego Dominus tres rego hic ut trado is in manus Moab ? Dixitque ad is Eliseus : vivo Dominus exercitus , in cuius conspectus sto , qui si non vultus Josaphat rego Judæ erubesco , non attendo quidem tu , nec respicio . Nunc autem adduco ego psaltem . Cumque cano psaltes , factum sum super is manus Dominus , et aio : Hæc dico Dominus : facio alveus torrens huius fossa et fossa . Hæc enim dico Dominus : non video ventus , neque pluvia : et alveus iste repleo aqua , et bibo vos , et familiæ vestræ , et jumentum vester . Parumque sum hic in conspectus Dominus : insuper trado etiam Moab in manus vester . Et percutio omnis civitas munitus , et omnis urbs electus , et universus lignum fructifer succido , cunctosque fons aqua obturo , et omnis ager egregius operio lapis . factus sum igitur maneo , quando sacrificium offero soleo , et ecce aquæ venio per via Edom , et repletus sum terra aqua . universus autem Moabitæ audiens qui ascendo rego ut pugno adversus is , convoco omnis qui accinctus sum balteus desuper , et sto in terminus . Primoque maneo surgens , et ortus iam sol ex adversus aqua , video Moabitæ e contra aqua ruber quasi sanguis , dixeruntque : sanguis gladius sum : pugno rego contra se , et cæsi sum mutuus : nunc perge ad prædam , Moab . Perrexeruntque in castra Israël : porro consurgens Israël , percutio Moab : at ille fugio cora is . venio igitur qui vinco , et percutio Moab , et civitas destruo : et omnis ager optimus , mittens singulus lapido , repleo : et universus fons aqua obturo : et omnis lignum fructifer succido , ita ut murus tantus fictilis remaneo : et circumdatus sum civitas ab fundibulariis , et magnus ex pars percussus . qui cum video rex Moab , prævaluisse scilicet hostis , fero secum septingenti vir educens gladius , ut irrumpo ad rex Edom : et non possum . Arripiensque filius suus primogenitus , qui regnaturus sum pro is , offero holocaustus super murus : et factum sum indignatio magnus in Israël , statimque recedo ab is , et reversus sum in terra suo . is rex . 4 . mulier autem quædam de uxor propheta clamo ad Eliseum , dicens : serva tuus vir meus mortuus sum , et tu nosco quia serva tuus sum timens Dominus : et ecce creditor venio ut tollo duo filius meus ad serviendus sibi . Cui dico Eliseus : Quid volo ut facio tibi ? dico ego , quid habeo in domus tuus ? At ille respondeo : non habeo ancilla tuus quisquam in domus meus , nisus parum oleum qui ungo . Cui aio : vado , peto mutuus ab omnis vicina tuus vas vacuus non paucus , et ingredior , et claudeo ostium tuus cum intrinsecus sum tu , et filius tu : et mitto inde in omnis vas hæc , et cum plenus sum , tollo . eo itaque mulier , et claudo ostium super se , et super filius suus : ille offero vas , et ille infundo . Cumque plenus sum vas , dico ad filius suus : affor ego adhuc vas . Et ille respondeo : non habeo . Stetitque oleum . venio autem ille , et indico homo Deus . Et ille : vado , inquam , vendo oleum , et reddo creditor tuus : tu autem , et filius tu vivo de reliquor . factum sum autem quædam dies , et transeo Eliseus per Sunam : sum autem ibis mulier magnus , quæ teneo is ut comedo panis : cumque frequens inde transeo , diverto ad eo ut comedo panis . Quæ dico ad vir suus : animadverto qui vir Deus sanctus sum iste , qui transeo per ego frequens . facio ergo is cœnaculum parvus , et pono is in is lectulus , et mensa , et sella , et candelabrum , ut cum venio ad ego , maneo ibis . factum sum ergo dies quædam , et veniens diverto in cœnaculum , et requiesco ibis . Dixitque ad Giezi puer suus : voco Sunamitidem iste . qui cum voco eo , et ille sto cora is , dico ad puer suus : loquor ad eo : ecce , sedulus in omnis ministro nos : quid volo ut facio tibi ? numquid habeo negotium , et volo ut loquor rego , sive prĭnceps militiæ ? Quæ respondeo : in medius populus meus habitus . Et aio : Quid ergo volo ut facio is ? Dixitque Giezi : ne quæras : filius enim non habeo , et vir eius senior sum . Præcepit itaque ut voco eo : quæ cum vocatus sum , et sto ante ostium , dico ad eo : in tempus iste , et in hic idem hora , si vito comes sum , habeo in uterus filius . At ille respondeo : nolo quæso , dominus ego vir Deus , nolo mentior ancillæ tuæ . Et concipio mulier , et pario filius in tempus , et in hora idem , qui dico Eliseus . cresco autem puera : et cum sum quædam dies , et egressus eo ad pater suus , ad messor , aio pater suus : caput meus doleo , caput meus doleo . At ille dico puer : tollo , et duco is ad mater suo . qui cum fero , et duco is ad mater suo , pono is ille super genu suus usque ad meridies , et mortuus sum . ascendo autem , et colloco is super lectulus homo Deus , et claudo ostium : et egressus , voco vir suus , et aio : mitto mecum , obsecro , unus de puera , et asinus , ut excurro usque ad homo Deus , et revertor . qui aio ille : qui ob causa vado ad is ? hodie non sum calendæ , neque sabbatum . Quæ respondeo : vado . Stravitque asinus , et præcepit puer : mina , et propero : ne ego mora facio in eundus : et hic ago qui præcipio tibi . prŏfectus sum igitur , et venio ad vir Deus in mons Carmeli : cumque video eo vir Deus e contra , aio ad Giezi puer suus : ecce Sunamitis ille . vado ergo in occursus eius , et dico is : rectus ne ago circa tu , et circa vir tuus , et circa filius tuus ? Quæ respondeo : rectus . Cumque venio ad vir Deus in mons , apprehendo pes eius : et accedo Giezi ut amoveo eo . Et aio homo Deus : dimitto ille : animo enim eius in amaritudo sum , et Dominus celo ab ego , et non indico ego . Quæ dico ille : Numquid peto filius ab dominus meus ? numquid non dico tibi : ne illudo ego ? Et ille aio ad Giezi : accingo lumbus tuus , et tollo baculum meus in manus tuus , et vado . Si occurro tibi homo , non saluto is : et si saluto tu quispiam , non respondeo ille : et pono baculum meus super facies puer . porro mater puer aio : vivo Dominus , et vivo animo tuus , non dimitto tu . surgo ergo , et secutus sum eo . Giezi autem præcesserat ante is , et pono baculum super facies puer , et non sum vox , neque sentio : reversusque sum in occursus eius , et nuntio is , dicens : non surgo puera . ingressus sum ergo Eliseus domus , et ecce puera mortuus jaceo in lectulus eius : ingressusque claudo ostium super se et super puer , et oro ad Dominus . Et ascendo , et incubo super puer : posuitque os suus super os eius , et oculus suus super oculus eius , et manus suus super manus eius : et incurvo se super is , et calefactus sum caros puer . At ille reversus , deambulo in domus , semel huc atque illic : et ascendo , et incubo super is : et oscito puera septies , aperuitque oculus . At ille voco Giezi , et dico is : voco Sunamitidem hic . Quæ vocatus , ingressus sum ad is . qui aio : tollo filius tuus . venio ille , et corruo ad pes eius , et adoro super terra : tulitque filius suus , et egressus sum . Et Eliseus reversus sum in Galgala . sum autem fames in terra , et filius propheta habito cora is . Dixitque unus de puera sus : pono olla grandis , et coquo pulmentum filius propheta . Et egressus sum unus in ager ut colligo herba agrestis : invenitque quasi vitis silvestris , et colligo ex is colocynthidas ager , et impleo pallium suus , et reversus concido in olla pulmentum : nescio enim quid sum . infundo ergo socius ut comedo : cumque gusto de coctio , clamo , dicens : mors in olla , vir Deus . Et non possum comedo . At ille : affero , inquam , farina . Cumque fero , mitto in olla , et aio : infundo turbæ , ut comedo . Et non sum amplior quisquam amaritudo in olla . vir autem quidam venio de Baalsalisa deferens vir Deus panis primitia , viginti panis hordeaceus , et frumentum novus in pera suus . At ille dico : do populus , ut comedo . Responditque is ministra eius : quantus sum hic , ut appono centum vira ? rursus ille aio : do populus , ut comedo : hæc enim dico Dominus : comedo , et supersum . pono itaque cora is : qui comedo , et supersum iŭxta verbum Dominus . is rex . 5 . Naaman princeps militiæ rego Syriæ sum vir maximus apud dominus suus , et honoratus : per ille enim do Dominus saluto Syriæ : sum autem vir fors et dives , sed leprosus . porro de Syria egressus sum latrunculus , et captivus duco de terra Israël puella parvulus , quæ sum in obsequium uxor Naaman : quæ aio ad domina suo : Utinam sum domina meus ad propheta qui sum in Samaria , prŏfectus curo is ab lepra qui habeo . ingressus sum itaque Naaman ad dominus suus , et nuntio is , dicens : sic et sic locutus sum puellus de terra Israël . Dixitque is rex Syriæ : vado , et mitto littera ad rex Israël . qui cum profectus sum , et fero secum decem talentum argentum , et sex mille aureus , et decem mutatorius vestimentum , defero littera ad rex Israël in hæc verbum : cum accipio epistola hic , scio qui mitto ad tu Naaman servus meus , ut curo is ab lepra suus . Cumque lego rex Israël littera , scindo vestimentum suus , et aio : Numquid deus ego sum , ut occido possum et vivifico , quia iste mitto ad ego ut curo homo ab lepra suus ? animadverto , et video qui occasio quærat adversus ego . qui cum audio Eliseus vir Deus , scindo videlicet rex Israël vestimentum suus , mitto ad is , dicens : quare scindo vestimentum tuus ? venio ad ego , et scio sum propheta in Israël . venio ergo Naaman cum equus et currus , et sto ad ostium domus Elisei : misitque ad is Eliseus nuntius , dicens : vado , et lavo septies in Jordane , et recipio sanitas caros tuus , atque mundo . iratus Naaman recedo , dicens : puto qui egredior ad ego , et stans invoco nomen Dominus Deus suo , et tango manus suus locus lepræ , et curo ego . Numquid non melior sum Abana et Pharphar fluvius Damasci , omnis aqua Israël , ut lavo in is , et mundo ? cum ergo verto se , et abeo indignans , accedo ad is servio suo , et locutus sum is : pater , etsi res grandis dico tibi propheta , certe facio debeo : quantus magnopere quia nunc dico tibi : lavo , et mundo ? descendo , et lavo in Jordane septies iŭxta sermo vir Deus : et restitutus sum caros eius sicut caros puer parvulus , et mundatus sum . Reversusque ad vir Deus cum universus comitatus suus , venio , et sto cora is , et aio : ver scio qui non sum alius deus in universus terra , nisus tantus in Israël . obsecro itaque ut accipio benedictio ab servus tuus . At ille respondeo : vivo Dominus , ante qui sto , quia non accipio . Cumque vis facio , penitior non acquiesco . Dixitque Naaman : Ut volo : sed , obsecro , concedo ego servus tuus ut tollo onus duo burdo de terra : non enim facio ulter serva tuus holocaustus aut victima dius alienus , nisus Dominus . hic autem solus sum , de qui deprecor Dominus pro servus tuus , quando ingredior domina meus templum Remmon ut adoro : et ille innitens super manus meus , si adoro in templum Remmon , adorans is in idem locus , ut ignosco ego Dominus servus tuus pro hic res . qui dico is : vado in pax . abeo ergo ab is electus terræ tempus . Dixitque Giezi puera vir Deus : parco domina meus Naaman Sȳrus iste , ut non accipio ab is quæ affero : vivo Dominus , quia curro post is , et accipio ab is aliquis . Et secutus sum Giezi post tergum Naaman : qui cum video ille currens ad se , desiliit de currus in occursus eius , et aio : Rectene sum omnis ? Et ille aio : rectus . Dominus meus mitto ego ad tu dicens : modus venio ad ego duo adolescens de mons Ephraim , ex filius propheta : do is talentum argentum , et vestis mutatorius duplico . Dixitque Naaman : melior sum ut accipio duo talentum . Et coëgit is , ligavitque duo talentum argentum in duo saccus , et duplex vestimentum , et impono duo puera sus , qui et porto cora is . Cumque venio iam vesper , fero de manus is , et repono in domus , dimisitque vir , et abeo . ipse autem ingressus , sto cora dominus suus . Et dico Eliseus : Unde venio , Giezi ? qui respondeo : non eo serva tuus quoquam . At ille aio : nonne cor meus in præsenti sum , quando reversus sum homo de currus suus in occursus tu ? nunc igitur accipio argentum , et accipio vestis ut emo olivetum , et vineus , et ovis , et bos , et servus , et ancilla . sed et lepra Naaman adhærebit tibi , et semen tuus usque in sempiternus . Et egressus sum ab is leprosus quasi nix . is rex . 6 . dico autem filius propheta ad Eliseum : ecce locus in qui habito cora tu , angustior sum nos . eo usque ad Jordanem , et tollo singulus de silva materia singulus , ut ædificemus nos ibis locus ad habitandus . qui dico : eo . Et aio unus ex ille : venio ergo et tu cum servio tuus . respondeo : ego venia . Et abeo cum is . Cumque venio ad Jordanem , cædebant lignum . accido autem ut cum unus materia succido , cado ferrum securis in aqua : exclamavitque ille , et aio : Heu ! heu ! heu ! dominus ego : et hic ipse mutuus accipio . dico autem homo Deus : ubi cado ? At ille monstro is locus . Præcidit ergo lignum , et mitto illic : natavitque ferrum , et aio : tollo . qui extendo manus , et fero ille . rex autem Syriæ pugno contra Israël , consiliumque ineo cum servio sus , dicens : in locus ille et ille pono insidia . mitto itaque vir Deus ad rex Israël , dicens : caveo ne transeo in locus ille : quia ibis Sȳrus in insidia sum . mitto itaque rex Israël ad locus qui dico is vir Deus , et præoccupavit is , et observo se ibis non semel neque bis . Conturbatumque sum cor rego Syriæ pro hic res : et convocatus servio sus , aio : quare non indicatus ego quis prodo meus sum apud rex Israël ? Dixitque unus servus eius : nequaquam , dominus ego rex , sed Eliseus propheta qui sum in Israël , indico rego Israël omnis verbum quæcumque locutus sum in conclave tuus . Dixitque is : eo , et video ubi sum , ut mitto , et capio is . Annuntiaveruntque is , dicens : ecce in Dothan . mitto ergo illic equus et currus , et robur exercitus : qui cum venio nox , circumdo civitas . consurgens autem diluculum ministra vir Deus , egressus video exercitus in circuitus civitas , et equus et currus : nuntiavitque is , dicens : Heu ! heu ! heu ! dominus ego : quid facio ? At ille respondeo : nolo timeo : plus enim nobiscum sum , qui cum ille . Cumque oro Eliseus , aio : Dominus , aperio oculus huius , ut video . Et aperio Dominus oculus puer , et video : et ecce mons plenus equus et currus igneus in circuitus Elisei . hostis verus descendo ad is : porro Eliseus oro ad Dominus , dicens : percutio , obsecro , gens hic cæcitate . Percussitque is Dominus ne video , iŭxta verbum Elisei . dico autem ad is Eliseus : non sum hæc via , neque iste sum civitas : sequor ego , et ostendo vos vir qui quæritis . duco ergo is in Samaria : cumque ingressus sum in Samaria , dico Eliseus : Dominus , aperio oculus iste , ut video . Aperuitque Dominus oculus is , et video se sum in medius Samariæ . Dixitque rex Israël ad Eliseum , cum video is : Numquid percutio is , pater ego ? At ille aio : non percutio : neque enim capio is gladius et arcus tuus , ut percutio : sed pono panis et aqua cora is , ut comedo et bibo , et vado ad dominus suus . Appositaque sum is cibus magnus præparatio , et comedo et bibo , et dimitto is , abieruntque ad dominus suus , et ulter non venio latro Syriæ in terra Israël . factus sum autem post hæc , congrego Benadad rex Syriæ universus exercitus suus , et ascendo , et obsideo Samaria . Factaque sum fames magnus in Samaria : et tamdiu obsessus sum , donec venundo caput asinus octoginta argenteus , et quartus pars cabus stercus columba quinque argenteus . Cumque rex Israël transeo per murus , mulier quædam exclamo ad is , dicens : salvo ego , dominus ego rex . qui aio : non tu salvo Dominus : unde tu possum salvo ? de area , vel de torcular ? Dixitque ad eo rex : Quid tibi volo ? Quæ respondeo : mulier iste dico ego : do filius tuus , ut comedo is hodie , et filius meus comedo cras . coquo ergo filius meus , et comedo . Dixique is dies alter : do filius tuus , ut comedo is . Quæ abscondo filius suus . qui cum audio rex , scindo vestimentum suus , et transeo per murus . Viditque omnis populus cilicium qui vestitus sum ad caro intrinsecus . Et aio rex : Hæc ego facio Deus , et hæc addo , si sto caput Elisei filius Saphat super ipse hodie . Eliseus autem sedeo in domus suus , et senex sedeo cum is . Præmisit itaque vir : et antequam venio nuntius ille , dico ad senex : Numquid scio qui mitto filius homicidæ hic , ut præcidatur caput meus ? video ergo : cum venio nuntius , claudo ostium , et non sino is introeo : ecce enim sonitus pes dominus eius post is sum . adhuc ille loquens is , appareo nuntius qui venio ad is . Et aio : ecce , tantus malus ab Dominus sum : quid amplior expecto ab Dominus ? is rex . 7 . dico autem Eliseus : audio verbum Dominus : Hæc dico Dominus : in tempus hic cras modius similæ unus stater sum , et duo modius hordeum stater unus , in porto Samariæ . respondens unus de dux , super cuius manus rex incumbo , homo Deus , aio : Si Dominus facio etiam cataracta in cælo , numquid possum sum qui loquor ? qui aio : video oculus tuus , et inde non comedo . quattuor ergo vir sum leprosus iŭxta introitus portæ : qui dico ad invicem : Quid hic sum volo donec morior ? sive ingredior volo civitas , fames morior : sive maneo hic , moriendus nos sum : venio ergo , et transfugio ad castra Syriæ : si parco nos , vivo : si autem occido volo , nihilominus morior . surgo ergo vesper , ut venio ad castra Syriæ . Cumque venio ad prĭnceps castrum Syriæ , nullus ibis repererunt . Siquidem Dominus sonitus audio facio in castrum Syriæ , currus , et equus , et exercitus plurimus : dixeruntque ad invicem : ecce merces conduco adversus ego rex Israël rego Hethæorum et Ægyptiorum , et venio super ego . surgo ergo , et fugio in tenebra , et derelinquo tentorium suus , et equus et asinus , in castrum , fugeruntque anima tantus suus salvo cupiens . Igitur cum venio leprosus ille ad prĭnceps castrum , ingressus sum unus tabernaculum , et comedo et bibo : tuleruntque inde argentum , et aurum , et vestis , et abeo , et abscondo : et rursus reversus sum ad alius tabernaculum , et inde similis auferens abscondo . Dixeruntque ad invicem : non rectus facio : hæc enim dies bonus nuntium sum . Si taceo et nolo nuntio usque maneo , scelus arguo : venio , eo , et nuntio in olla rego . Cumque venio ad porta civitas , narro is , dicens : eo ad castra Syriæ , et nullus ibis reperio homo , nisus equus et asinus alligatus , et fixus tentorium . eo ergo portarius , et nuntio in palatium rego intrinsecus . qui surgo nox , et aio ad servus suus : dico vos quid facio nos Sȳrus : scio quia fames laboro , et idcirco egressus sum de castrum , et latito in ager , dicens : cum egressus sum de civitas , capio is vivus , et tunc civitas ingredior possum . respondeo autem unus servus eius : tollo quinque equus qui remaneo in urbs ( quia ipse tantus sum in universus multitudo Israël , alium enim consumptus sum ) , et mittens , exploro possum . adduco ergo duo equus , misitque rex in castra Sȳrus , dicens : eo , et video . qui abeo post is usque ad Jordanem : ecce autem omnis via plenus sum vestis et vas quæ projicio Sȳrus cum turbo : reversique nuntium indico rego . Et egressus populus diripio castra Syriæ : factusque sum modius similæ stater unus , et duo modius hordeum stater unus , iŭxta verbum Dominus . porro rex dux ille , in cuius manus incumbo , constituo ad porta : qui conculco turbo in introitus portæ , et mortuus sum , iŭxta qui locutus sum vir Deus , quando descendo rex ad is . Factumque sum secundus sermo vir Deus qui dico rego , quando aio : duo modius hordeum stater unus sum , et modius similæ stater unus , hic idem tempus cras in porto Samariæ : quando respondeo dux ille vir Deus , et dico : etiamsi Dominus facio cataracta in cælo , numquid possum fio qui loquor ? Et dico is : video oculus tuus , et inde non comedo . evenio ergo is sicut prædictum sum , et conculco is populus in porto , et mortuus sum . is rex . 8 . Eliseus autem locutus sum ad mulier cuius vivo facio filius , dicens : surgo , vado tu et domus tuus , et peregrinor ubicumque repereris : voco enim Dominus fames , et venio super terra septem annus . Quæ surgo , et facio iŭxta verbum homo Deus : et vadens cum domus suus , peregrinatus sum in terra Philisthiim dies multus . Cumque finitus sum annus septem , reversus sum mulier de terra Philisthiim : et egressus sum ut interpello rex pro domus suus , et pro ager sus . rex autem loquor cum Giezi puer vir Deus , dicens : narro ego omnis magnale quæ facio Eliseus . Cumque ille narro rego quomodo mortuus suscito , appareo mulier cuius vivifico filius , clamans ad rex pro domus suus , et pro ager sus . Dixitque Giezi : Dominus ego rex , hæc sum mulier , et hic sum filius eius qui suscito Eliseus . Et interrogo rex mulier : quæ narro is . Deditque is rex eunuchus unus , dicens : restituo is omnis quæ suus sum , et universus reditus ager , ab dies qui relinquo terra usque ad præsens . venio quisque Eliseus Damascum , et Benadad rex Syriæ ægrotabat : nuntiaveruntque is , dicens : venio vir Deus huc . Et aio rex ad Hazaël : tollo tecum munero , et vado in occursus vir Deus , et consul Dominus per is , dicens : Si evado possum de infirmitas meus hic ? eo igitur Hazaël in occursus eius , habens secum munero , et omnis bonum Damasci , onero quadraginta camelus . Cumque sto cora is , aio : filius tuus Benadad rex Syriæ mitto ego ad tu , dicens : Si sano possum de infirmitas meus hic ? Dixitque is Eliseus : vado , dico is : sano : porro ostendo ego Dominus quia mors morior . Stetique cum is , et conturbatus sum usque ad suffusio vultus : flevitque vir Deus . Cui Hazaël aio : quare domina meus fleo ? At ille dico : Quia scio quæ facturus sum filius Israël malum . civitas is munitus ignis succendo , et juvenis is interficio gladius , et parvulus is elido , et prægnantes divido . Dixitque Hazaël : Quid enim sum serva tuus canus , ut facio res iste magnus ? Et aio Eliseus : ostendo ego Dominus tu rex Syriæ foris . qui cum recedo ab Eliseo , venio ad dominus suus . qui aio is : Quid dico tibi Eliseus ? At ille respondeo : dico ego : recipio sanitas . Cumque venio dies alter , fero stragulus , et infundo aqua , et expando super facies eius : qui mortuus , regno Hazaël pro is . adno quintus Joram filius Achab rego Israël , et Josaphat rego Juda , regno Joram filius Josaphat rex Juda . triginta duo annus sum cum regno cœpisset , et octo annus regno in Jerusalem . Ambulavitque in via rex Israël , sicut ambulo domus Achab : filia enim Achab sum uxor eius : et facio qui malus sum in conspectus Dominus . nolo autem Dominus disperdo Judam , propter David servus suus , sicut promitto is , ut do ille lucerna , et filius eius cunctus dies . in dies eius recedo Edom ne sum sub Juda , et constituo sibi rex . Venitque Joram Seira , et omnis currus cum is : et surgo nox , percussitque Idumæos qui is circumdo , et prĭnceps currus : populus autem fugio in tabernaculum suus . recedo ergo Edom ne sum sub Juda , usque ad dies hic . Tunc recedo et Lobna in tempus ille . reliquus autem sermo Joram , et universus quæ facio , nonne hæc scriptum sum in liber verbum dies rex Juda ? Et dormio Joram cum pater sus , sepultusque sum cum is in civitas David , et regno Ochozias filius eius pro is . adno duodecimus Joram filius Achab rego Israël regno Ochozias filius Joram rego Judæ . viginti duo annus sum Ochozias cum regno cœpisset , et unus adno regno in Jerusalem : nomen mater eius Athalia filia Amri rego Israël . Et ambulo in via domus Achab : et facio qui malus sum cora Dominus , sicut domus Achab : gener enim domus Achab sum . abeo quisque cum Joram filius Achab ad præliandum contra Hazaël rex Syriæ in Ramoth Galaad , et vulnero Sȳrus Joram . qui reversus sum ut curo in Jezrahel , quia vulnero is Sȳrus in Ramoth præliantem contra Hazaël rex Syriæ . porro Ochozias filius Joram rex Juda descendo inviso Joram filius Achab in Jezrahel , quia ægrotabat ibis . is rex . 9 . Eliseus autem propheta voco unus de filius propheta , et aio ille : accingo lumbus tuus , et tollo lenticula oleum hic in manus tuus , et vado in Ramoth Galaad . Cumque venio illic , video Jehu filius Josaphat filius Namsi : et ingressus suscito is de medius frater suus , et introduco in interior cubiculum . Tenensque lenticula oleum , fundo super caput eius , et dico : Hæc dico Dominus : ungo tu rex super Israël . Aperiesque ostium , et fugio , et non ibis subsisto . abeo ergo adolescens puera prophetæ in Ramoth Galaad , et ingressus sum illic : ecce autem prĭnceps exercitus sedeo : et aio : Verbum ego ad tu , o princeps . Dixitque Jehu : Ad qui ex omnis nos ? At ille dico : Ad tu , o princeps . Et surgo , et ingressus sum cubiculum : at ille fundo oleum super caput eius , et aio : Hæc dico Dominus Deus Israël : ungo tu rex super populus Dominus Israël , et percutio domus Achab dominus tu , et ulciscor sanguis servus meus propheta , et sanguis omnia servus Dominus de manus Jezabel . Perdamque omnis domus Achab : et interficio de Achab mingens ad paries , et clausus et novissimus in Israël . Et do domus Achab sicut domus Jeroboam filius no , et sicut domus Baasa filius Ahia . Jezabel quisque comedo canis in ager Jezrahel , nec sum qui sepelio eo . Aperuitque ostium , et fugio . Jehu autem egressus sum ad servus dominus suo : qui dico is : Rectene sum omnis ? quid venio insanus iste ad tu ? qui aio is : nosco homo , et quid locutus sum . At ille respondeo : falsus sum , sed magnopere narro nos . qui aio is : Hæc et hæc locutus sum ego , et aio : Hæc dico Dominus : ungo tu rex super Israël . festino itaque , et unusquisque tollens pallium suus pono sub pes eius in similitudo tribunale , et cano tuba , atque dico : regno Jehu . Conjuravit ergo Jehu filius Josaphat filius Namsi contra Joram : porro Joram obsideo Ramoth Galaad , ipse et omnis Israël contra Hazaël rex Syriæ : et reversus sum ut curo in Jezrahel propter vulnero , quia percutio is Sȳrus præliantem contra Hazaël rex Syriæ . Dixitque Jehu : Si placeo vos , nemo egredior profugus de civitas , ne vado , et nuntio in Jezrahel . Et ascendo , et profectus sum in Jezrahel : Joram enim ægrotabat ibis , et Ochozias rex Juda descendo ad visitandus Joram . Igitur speculor qui sto super turris Jezrahel , video globus Jehu veniens , et aio : video ego globus . Dixitque Joram : tollo currus , et mitto in occursus is , et dico vadens : Rectene sum omnis ? abeo ergo qui ascendo currus , in occursus eius , et aio : Hæc dico rex : Pacatane sum omnis ? Dixitque Jehu : Quid tibi et pax ? transeo , et sequor ego . nuntio quisque speculor , dicens : venio nuntius ad is , et non revertor . mitto etiam currus equus secundus : venitque ad is , et aio : Hæc dico rex : Numquid pax sum ? Et aio Jehu : Quid tibi et pax ? transeo , et sequor ego . nuntio autem speculor , dicens : venio usque ad is , et non revertor : sum autem incessus quasi incessus Jehu filius Namsi , præceps enim gradior . Et aio Joram : jungo currus . Junxeruntque currus eius , et egressus sum Joram rex Israël , et Ochozias rex Juda , singulus in currus sus , egressique sum in occursus Jehu , et invenio is in ager Naboth Jezrahelitæ . Cumque video Joram Jehu , dico : pax sum , Jehu ? At ille respondeo : Quæ pax ? adhuc fornicatio Jezabel mater tuæ , et veneficium eius multo , vigeo . converto autem Joram manus suo , et fugiens aio ad Ochoziam : Insidiæ , Ochozia . porro Jehu tendo arcus manus , et percutio Joram interior scapula : et egressus sum sagitta per cor eius , statimque corruo in currus suus . Dixitque Jehu ad Badacer dux : tollo , projicio is in ager Naboth Jezrahelitæ : memini enim quando ego et tu sedens in currus sequor Achab pater huius , qui Dominus onus hic levo super is , dicens : Si non pro sanguis Naboth , et pro sanguis filius eius , qui video heri , aio Dominus , reddo tibi in ager iste , dico Dominus . Nunc ergo tollo , et projicio is in ager iŭxta verbum Dominus . Ochozias autem rex Juda videns hic , fugio per via domus hortus : persecutusque sum is Jehu , et aio : Etiam hunc percutio in currus suus . Et percutio is in ascensus Gaver , qui sum iŭxta Jeblaam : qui fugio in Mageddo , et mortuus sum ibis . Et impono is servio eius super currus suus , et fero in Jerusalem : sepelieruntque is in sepulchrum cum pater sus in civitas David . adno undecimus Joram filius Achab , regno Ochozias super Judam , venitque Jehu in Jezrahel . porro Jezabel , introitus eius audio , depingo oculus suus stibium , et orno caput suus , et respicio per fenestra ingrediens Jehu per porta , et aio : Numquid pax possum sum Zambri , qui interficio dominus suus ? Levavitque Jehu facies suo ad fenestra , et aio : Quæ sum iste ? et inclino se ad is duo vel tres eunuchus . At ille dico is : Præcipitate eo deorsum : et præcipitaverunt eo , aspersusque sum sanguis pario , et equus ungulæ conculco eo . Cumque introgressus sum ut comedo biberetque , aio : eo , et video maledictus ille , et sepelio eo : quia filia rego sum . Cumque eo ut sepelio eo , non invenio nisus calvaria , et pes , et summa manus . Reversique nuntio is . Et aio Jehu : sermo Dominus sum , qui locutus sum per servus suus Eliam Thesbiten , dicens : in ager Jezrahel comedo canis caro Jezabel , et sum caro Jezabel sicut stercus super facies terræ in ager Jezrahel , ita ut prætereuntes dico : Hæccine sum ille Jezabel ? is rex . 10 . sum autem Achab septuaginta filius in Samaria : scribo ergo Jehu littera , et mitto in Samaria , ad optimas civitas , et ad major natus , et ad nutritius Achab , dicens : status ut accipio littera hic , qui habeo filius dominus vester , et currus , et equus , et civitas firmus , et arma , eligo melior , et is qui vos placeo de filius dominus vester , et is pono super solium pater suo , et pugno pro domus dominus vester . timeo ille vehemens , et dico : ecce duo rego non possum sto cora is , et quomodo ego valeo resisto ? mitto ergo præpositi domus , et præfecti civitas , et major natus , et nutritius , ad Jehu , dicens : Servius tu sum : quæcumque jubeo facio , nec constituo nos rex : quæcumque tibi placeo , facio . rescribo autem is littera secundus , dicens : Si meus sum , et obedio ego , tollo caput filius dominus vester , et venio ad ego hic idem hora cras in Jezrahel . porro filius rego , septuaginta vir , apud optimas civitas nutrio . Cumque venio littera ad is , fero filius rego , et occido septuaginta vir , et pono caput is in cophinus , et mitto ad is in Jezrahel . venio autem nuntius , et indico is , dicens : adfero caput filius rego . qui respondeo : pono is ad duo acervus iŭxta introitus portæ usque maneo . Cumque diluceo , egressus sum , et stans dico ad omnis populus : justus sum : si ego conjuravi contra dominus meus et interficio is , quis percutio omnis hic ? video ergo nunc quoniam non cado de sermo Dominus in terra , qui locutus sum Dominus super domus Achab : et Dominus facio qui locutus sum in manus servio suo Eliæ . percutio igitur Jehu omnis qui relinquo sum de domus Achab in Jezrahel , et universus optimas eius , et notus , et sacerdos , donec non remaneo ex is reliquiæ . Et surgo , et venio in Samaria : cumque venio ad camera pastor in via , invenio frater Ochoziæ rego Juda : dixitque ad is : quinam sum vos ? qui respondeo : frater Ochoziæ sum , et descendo ad salutandus filius rego , et filius reginæ . qui aio : comprehendo is vivus . qui cum comprehendo vivus , jugulo is in cisterna iŭxta camera , quadraginta duo vir : et non relinquo ex is quisquam . Cumque abiisset inde , invenio Jonadab filius Rechab in occursus sibi , et benedico is . Et aio ad is : Numquid sum cor tuus rectus , sicut cor meus cum cor tuus ? Et aio Jonadab : sum . Si sum , inquam , do manus tuus . qui do is manus suo . At ille levo is ad se in currus : dixitque ad is : venio mecum , et video zelus meus pro Dominus . Et impositus in currus suus duco in Samaria . Et percutio omnis qui relinquo sum de Achab in Samaria usque ad unus , iŭxta verbum Dominus qui locutus sum per Eliam . congrego ergo Jehu omnis populus , et dico ad is : Achab colo Baal parum , ego autem colo is amplior . Nunc igitur omnis propheta Baal , et universus servus eius , et cunctus sacerdos ipse vocatus ad ego : nullus sum qui non venio : sacrificium enim grandis sum ego Baal : quicumque desum , non vivo . porro Jehu facio hic insidiosus , ut disperdo cultor Baal . Et dico : sanctifico dies solemnis Baal . Vocavitque , et mitto in universus terminus Israël , et venio cunctus servio Baal : non sum residuus ne unus quidem qui non venio . Et ingressus sum templum Baal : et repletus sum domus Baal , ab summus usque ad summus . Dixitque hic qui sum super vestis : profero vestimentum universus servio Baal . Et profero is vestis . Ingressusque Jehu , et Jonadab filius Rechab , templum Baal , aio cultor Baal : perquiro , et video , ne quis fors vobiscum sum de servio Dominus , sed ut sum servio Baal sol . ingressus sum igitur ut facio victima et holocaustum : Jehu autem præparaverat sibi forum octoginta vir , et dico is : quicumque fugio de homo hic , qui ego adduco in manus vester , animo eius sum pro animo ille . factus sum autem , cum completus sum holocaustus , præcepit Jehu miles et dux sus : ingredior , et percutio is : nullus evado . Percusseruntque is in os gladius , et projicio miles et duco : et eo in civitas templum Baal , et profero statua de fanum Baal , et comburo , et comminuo eo . destruo quisque ædem Baal , et facio pro is latrina usque in dies hic . deleo itaque Jehu Baal de Israël : verumtamen ab peccatus Jeroboam filius no , qui pecco facio Israël , non recedo , nec derelinquo vitulus aureus qui sum in Bethel et in Dan . dico autem Dominus ad Jehu : Quia studiosus ago qui rectus sum , et placeo in oculus meus , et omnis quæ sum in cor meus facio contra domus Achab : filius tu usque ad quartus generatio sedeo super thronus Israël . porro Jehu non cŭstodio ut ambulo in lego Dominus Deus Israël in totus cor suus : non enim recedo ab peccatus Jeroboam , qui pecco facio Israël . in dies ille cœpit Dominus tædere super Israël : percussitque is Hazaël in universus finis Israël , ab Jordane contra orientalis plaga , omnis terra Galaad , et Gad , et Ruben , et mano , ab Aroër , quæ sum super torrens Arnon , et Galaad , et Basan . reliquus autem verbum Jehu , et universus quæ facio , et fortitudo eius , nonne hæc scriptum sum in liber verbum dies rex Israël ? Et dormio Jehu cum pater sus , sepelieruntque is in Samaria : et regno Joachaz filius eius pro is . dies autem qui regno Jehu super Israël , viginti et octo annus sum in Samaria . is rex . 11 . Athalia verus mater Ochoziæ , videns mortuus filius suus , surgo , et interficio omnis semen regius . tollens autem Josaba filia rego Joram , soror Ochoziæ , Joas filius Ochoziæ , furatus sum is de medius filius rego qui interficio , et nutrico eius de triclinium : et abscondo is ab facies Athaliæ ut non interficio . Eratque cum is sex annus clam in domus Dominus : porro Athalia regno super terra . adno autem septimus mitto Jojada , et assumens centurio et miles , introduco ad se in templum Dominus , pepigitque cum is fœdus : et adjurans is in domus Dominus , ostendo is filius rego : et præcepit ille , dicens : iste sum sermo , qui facio debeo : tertius pars vester introëat sabbatum , et observo excubia domus rego . tertius autem pars sum ad porta Sur , et tertius pars sum ad porta quæ sum post habitaculum scutarius : et cŭstodio excubia domus messis . Duæ verus pars e vos , omnis egrediens sabbatum , cŭstodio excubia domus Dominus circa rex . Et vallo is , habens arma in manus vester : si quis autem ingressus sum saeptum templum , interficio : eritisque cum rego introëunte et egrediens . Et facio centurio iŭxta omnis quæ præceperat is Jojada sacerdos : et assumens singulus vir suus qui ingredior sabbatum , cum hic qui egredior sabbatum , venio ad Jojadam sacerdos . qui do is hasta et arma rego David , quæ sum in domus Dominus . Et sto singulus habens arma in manus suus , ab pars templum dexter usque ad pars sinister altar et ædis , circum rex . Produxitque filius rego , et pono super is diadema et testimonium : feceruntque is rex , et ungo : et plaudens manus , dico : vivo rex . audio autem Athalia voco populus currens : et ingressus ad turba in templum Dominus , video rex stans super tribunal iŭxta mos , et cantor , et tuba propior is , omnemque populus terræ lætantem , et canens tuba : et scindo vestimentum suus , clamavitque : coniuratio , coniuratio . Præcepit autem Jojada centurio qui sum super exercitus , et aio is : educo eo extra septum templum , et quicumque eo secutus sum , ferio gladius . dico enim sacerdos : non occido in templum Dominus . Imposueruntque is manus , et impingo eo per via introitus equus , iŭxta palatium , et interfectus sum ibis . pango ergo Jojada fœdus interior Dominus , et interior rex , et interior populus , ut sum populus Dominus : et interior rex et populus . Ingressusque sum omnis populus terræ templum Baal , et destruo ara eius , et imago contero validus : Mathan quisque sacerdos Baal occido cora altar . Et pono sacerdos cŭstodia in domus Dominus . Tulitque centurio , et Cerethi et Phelethi legio , et omnis populus terræ , deduxeruntque rex de domus Dominus : et venio per via portæ scutarius in palatium , et sedeo super thronus rex . Lætatusque sum omnis populus terræ , et civitas conquiesco : Athalia autem occisus sum gladius in domus rego . Septemque annus sum Joas , cum regno cœpisset . is rex . 12 . adno septimus Jehu , regno Joas : et quadraginta annus regno in Jerusalem . nomen mater eius Sebia de Bersabee . Fecitque Joas rectus cora Dominus cunctus dies qui doceo is Jojada sacerdos . verumtamen excelsus non aufero : adhuc enim populus immolo , et adoleo in excelsus incensus . Dixitque Joas ad sacerdos : omnis pecunia sanctus , quæ illatus sum in templum Dominus ab prætereuntibus , quæ offero pro pretium animæ , et qui spons et arbitrium cor suo infero in templum Dominus : accipio ille sacerdos iŭxta ordino suus , et instauro sartatecta domus , si quid necessarius video instauratio . Igitur usque ad vigesimus tertius annus rego Joas , non instauro sacerdos sartatecta templum . Vocavitque rex Joas Jojadam pontifex et sacerdos , dicens is : quare sartatecta non instauro templum ? nolo ergo amplior accipio pecunia iŭxta ordino vester , sed ad instauratio templum reddo eo . Prohibitique sum sacerdos ulter accipio pecunia ab populus , et instauro sartatecta domus . Et fero Jojada pontifex gazophylacium unus , aperuitque foramen desuper , et pono ille iŭxta alto ad dexter ingrediens domus Dominus : mittebantque in is sacerdos qui cŭstodio ostium , omnis pecunia quæ defero ad templum Dominus . Cumque video nimius pecunia sum in gazophylacium , ascendo scriba rego , et pontifex , effundebantque et numero pecunia quæ invenio in domus Dominus : et do eo iŭxta numerus atque mensura in manus is qui præerant cæmentariis domus Dominus : qui impendeo eo in faber lignum et in cæmentariis , eis qui operor in domus Dominus , et sartatecta facio : et in eis qui cædebant saxum , et ut emereo lignum , et lapido , qui excido , ita ut impleo instauratio domus Dominus in universus quæ indigeo expensus ad muniendus domus . verumtamen non fio ex idem pecunia hydriæ templum Dominus , et fuscinulæ , et thuribulum , et tubæ , et omnis vas aureus et argenteus , de pecunia quæ infero in templum Dominus . eis enim qui facio opus , do ut instauro templum Dominus : et non fio ratio eis homo qui accipio pecunia ut distribuo eo artifex , sed in fides tracto eo . pecunia verus pro delictum , et pecunia pro peccatus non infero in templum Dominus , quia sacerdos sum . Tunc ascendo Hazaël rex Syriæ , et pugno contra Geth , cepitque eo : et dirigo facies suo ut ascendo in Jerusalem . qui ob res fero Joas rex Juda omnis sanctificatus quæ consecro Josaphat , et Joram , et Ochozias , pater eius rego Juda , et quæ ipse offero : et universus argentum qui invenio possum in thesaurus templum Dominus et in palatium rego : misitque Hazaëli rego Syriæ , et recedo ab Jerusalem . reliquus autem sermo Joas , et universus quæ facio , nonne hæc scriptum sum in liber verbum dies rex Juda ? surgo autem servio eius , et conjuraverunt interior se , percusseruntque Joas in domus mello in descensus sella . Josachar namque filius Semaath , et Jozabad filius Somer servio eius , percutio is , et mortuus sum : et sepelio is cum pater sus in civitas David : regnavitque amasia filius eius pro is . is rex . 13 . adno vigesimus tertius Joas filius Ochoziæ rego Juda , regno Joachaz filius Jehu super Israël in Samaria decem et septem annus . Et facio malus cora Dominus , secutusque sum peccatum Jeroboam filius no , qui pecco facio Israël , et non declino ab is . Iratusque sum furor Dominus contra Israël , et trado is in manus Hazaël rego Syriæ , et in manus Benadad filius Hazaël , cunctus dies . deprecatus sum autem Joachaz facies Dominus , et audio is Dominus : video enim angustia Israël , quia attero is rex Syriæ : et do Dominus salvator Israëli , et liberatus sum de manus rego Syriæ : habitaveruntque filius Israël in tabernaculum sus sicut heri et nudiustertius . verumtamen non recedo ab peccatus domus Jeroboam , qui pecco facio Israël , sed in ipse ambulo : siquidem et lucus permaneo in Samaria . Et non sum derelictus Joachaz de populus nisus quinquaginta eques , et decem currus , et decem mille pedes : interficio enim is rex Syriæ , et redigo quasi pulvis in trituro areæ . reliquus autem sermo Joachaz , et universus quæ facio , et fortitudo eius , nonne hæc scriptum sum in liber sermo dies rex Israël ? Dormivitque Joachaz cum pater sus , et sepelio is in Samaria : regnavitque Joas filius eius pro is . adno trigesimus septimus Joas rego Juda , regno Joas filius Joachaz super Israël in Samaria sedecim annus . Et facio qui malus sum in conspectus Dominus : non declino ab omnis peccatus Jeroboam filius no , qui pecco facio Israël , sed in ipse ambulo . reliquus autem sermo Joas , et universus quæ facio , et fortitudo eius , quomodo pugno contra Amasia rex Juda , nonne hæc scriptum sum in liber sermo dies rex Israël ? Et dormio Joas cum pater sus : Jeroboam autem sedeo super solium eius . porro Joas sepultus sum in Samaria cum rex Israël . Eliseus autem ægrotabat infirmitas , qui et mortuus sum : descenditque ad is Joas rex Israël , et fleo cora is , dicebatque : pater ego , pater ego , currus Israël et auriga eius . Et aio ille Eliseus : affor arcus et sagitta . Cumque adfero ad is arcus et sagitta , dico ad rex Israël : pono manus tuus super arcus . Et cum pono ille manus suo , superpono Eliseus manus suus manus rego , et aio : aperio fenestra orientalis . Cumque aperio , dico Eliseus : jaceo sagitta . Et jacio . Et aio Eliseus : Sagitta salus Dominus , et sagitta salus contra Sȳria : percutiesque Sȳria in Aphec , donec consumo eo . Et aio : tollo sagitta . qui cum fero , rursus dico is : percutio jaculus terra . Et cum percutio tres vicis , et sto , iratus sum vir Deus contra is , et aio : Si percutio quinquies , aut sexies , sive septies , percutio Sȳria usque ad consumptio : nunc autem tres vicis percutio eo . mortuus sum ergo Eliseus , et sepelio is . latrunculus autem de Moab venio in terra in ipse adno . quidam autem sepeliens homo , video latrunculus , et projicio cadaver in sepulchrum Elisei . qui cum tango os Elisei , revixit homo , et sto super pes suus . Igitur Hazaël rex Syriæ affligo Israël cunctus dies Joachaz : et misertus sum Dominus is , et reversus sum ad is propter pactus suus , qui habeo cum Abraham , et Isaac , et Jacob : et nolo disperdo is , neque projicio penitior usque in præsens tempus . mortuus sum autem Hazaël rex Syriæ , et regno Benadad filius eius pro is . porro Joas filius Joachaz fero urbs de manus Benadad filius Hazaël , quis fero de manus Joachaz pater suo jus prælii : tres vicis percutio is Joas , et reddo civitas Israël . is rex . 14 . in adno secundus Joas filius Joachaz rego Israël , regno amasia filius Joas rego Juda . viginti quinque annus sum cum regno cœpisset : viginti autem et novo annus regno in Jerusalem . nomen mater eius Joadan de Jerusalem . Et facio rectus cora Dominus , verumtamen non ut David pater eius . iŭxta omnis quæ facio Joas pater suus , facio : nisus hic tantus , qui excelsus non aufero : adhuc enim populus immolo , et adoleo incensus in excelsus . Cumque obtineo regnum , percutio servus suus , qui interficio rex pater suus : filius autem is qui occido , non occido , iŭxta qui scriptus sum in liber lego Moysi , sicut præcepit Dominus , dicens : non morior pater pro filius , neque filius morior pro pater : sed unusquisque in peccatum suus morior . ipse percutio Edom in vallis salina decem mille , et apprehendo petra in prælio , vocavitque nomen eius Jectehel usque in præsentem dies . Tunc mitto amasia nuntius ad Joas filius Joachaz filius Jehu rego Israël , dicens : venio , et video ego . Remisitque Joas rex Israël ad Amasia rex Juda , dicens : carduus Libanus mitto ad cedrus quæ sum in Libanus , dicens : do filia tuus filius meus uxor . Transieruntque bestiæ saltus quæ sum in Libanus , et conculco carduus . percutiens invalesco super Edom , et sublevo tu cor tuus : contentior sum gloria , et sedeo in domus tuus : quare provoco malus , ut cado tu et Judas tecum ? Et non acquiesco amasia . Ascenditque Joas rex Israël , et video se , ipse et amasia rex Juda , in Bethsames oppidum Judæ . Percussusque sum Juda cora Israël , et fugio unusquisque in tabernaculum suus . Amasia verus rex Juda , filius Joas filius Ochoziæ , capio Joas rex Israël in Bethsames , et adduco is in Jerusalem : et interrumpo murus Jerusalem , ab porto Ephraim usque ad porta angulus , quadringenti cubitus . Tulitque omnis aurum et argentum , et universus vas quæ inventus sum in domus Dominus et in thesaurus rego , et obsideo , et reversus sum in Samaria . reliquus autem verbum Joas quæ facio , et fortitudo eius qui pugno contra Amasia rex Juda , nonne hæc scriptum sum in liber sermo dies rex Israël ? Dormivitque Joas cum pater sus , et sepultus sum in Samaria cum rex Israël , et regno Jeroboam filius eius pro is . vivo autem amasia filius Joas rex Juda postquam mortuus sum Joas filius Joachaz rego Israël , quindecim annus . reliquus autem sermo Amasiæ , nonne hæc scriptum sum in liber sermo dies rex Juda ? Factaque sum contra is coniuratio in Jerusalem : at ille fugio in Lachis . Miseruntque post is in Lachis , et interficio is ibis : et asporto in equus , sepultusque sum in Jerusalem cum pater sus in civitas David . fero autem universus populus Judæ Azariam annus natus sedecim , et constituo is rex pro pater eius Amasia . ipse ædificavit Ælath , et restituo eo Judæ , postquam dormio rex cum pater sus . adno quintusdecimus Amasiæ filius Joas rego Juda , regno Jeroboam filius Joas rego Israël in Samaria , quadraginta et unus adno . Et facio qui malus sum cora Dominus : non recedo ab omnis peccatus Jeroboam filius no , qui pecco facio Israël . ipse restituo terminus Israël ab introitus Emath usque ad mas solitudo , iŭxta sermo Dominus Deus Israël qui locutus sum per servus suus Jonam filius Amathi propheta , qui sum de Geth , quæ sum in Opher . video enim Dominus afflictio Israël amarus nimis , et qui consumptus sum usque ad clausus carcer et extremus , et non sum qui auxilior Israëli . Nec locutus sum Dominus ut deleo nomen Israël de sub cælo , sed salvo is in manus Jeroboam filius Joas . reliquus autem sermo Jeroboam , et universus quæ facio , et fortitudo eius qui præliatus sum , et quomodo restituo Damascum et Emath Judæ in Israël , nonne hæc scriptum sum in liber sermo dies rex Israël ? Dormivitque Jeroboam cum pater sus rex Israël , et regno Zacharias filius eius pro is . is rex . 15 . adno vigesimus septimus Jeroboam rego Israël , regno Azarias filius Amasiæ rego Juda . sedecim annus sum cum regno cœpisset , et quinquaginta duo annus regno in Jerusalem : nomen mater eius Jechelia de Jerusalem . Fecitque qui sum placitus cora Dominus , iŭxta omnis quæ facio amasia pater eius . verumtamen excelsus non sum demolitus : adhuc populus sacrifico , et adoleo incensus in excelsus . percutio autem Dominus rex , et sum leprosus usque in dies mors suæ , et habito in domus liber seorsus : Joatham verus filius rego guberno palatium , et judico populus terræ . reliquus autem sermo Azariæ , et universus quæ facio , nonne hæc scriptum sum in liber verbum dies rex Juda ? Et dormio Azarias cum pater sus : sepelieruntque is cum major sus in civitas David , et regno Joatham filius eius pro is . adno trigesimus octavus Azariæ rego Juda , regno Zacharias filius Jeroboam super Israël in Samaria sex mensis . Et facio qui malus sum cora Dominus , sicut facio pater eius : non recedo ab peccatus Jeroboam filius no , qui pecco facio Israël . Conjuravit autem contra is Sellum filius Jabes : percussitque is pala , et interficio , regnavitque pro is . reliquus autem verbum Zachariæ , nonne hæc scriptum sum in liber sermo dies rex Israël ? iste sum sermo Dominus qui locutus sum ad Jehu , dicens : filius tu usque ad quartus generatio sedeo super thronus Israël . Factumque sum ita . Sellum filius Jabes regno trigesimus novus adno Azariæ rego Juda : regno autem unus mensis in Samaria . Et ascendo Manahem filius Gadi de Thersa , venitque in Samaria , et percutio Sellum filius Jabes in Samaria , et interficio is : regnavitque pro is . reliquus autem verbum Sellum , et coniuratio eius , per qui tendo insidia , nonne hæc scriptum sum in liber sermo dies rex Israël ? Tunc percutio Manahem Thapsam , et omnis qui sum in is , et terminus eius de Thersa : nolo enim aperio is : et interficio omnis prægnantes eius , et scindo eo . adno trigesimus nonus Azariæ rego Juda , regno Manahem filius Gadi super Israël decem annus in Samaria . Fecitque qui sum malus cora Dominus : non recedo ab peccatus Jeroboam filius no , qui pecco facio Israël , cunctus dies eius . venio Phul rex Assyriorum in terra , et do Manahem Phul mille talentum argentum , ut sum is in auxilium , et firmo regnum eius . Indixitque Manahem argentum super Israël cunctus potens et dives , ut do rego Assyriorum quinquaginta siclus argentum per singulus : reversusque sum rex Assyriorum , et non sum moratus in terra . reliquus autem sermo Manahem , et universus quæ facio , nonne hæc scriptum sum in liber sermo dies rex Israël ? Et dormio Manahem cum pater sus : regnavitque Phaceia filius eius pro is . adno quinquagesimus Azariæ rego Juda , regno Phaceia filius Manahem super Israël in Samaria biennium . Et facio qui sum malus cora Dominus : non recedo ab peccatus Jeroboam filius no , qui pecco facio Israël . Conjuravit autem adversa is Phacee filius Romeliæ , dux eius , et percutio is in Samaria in turris domus regiæ , iŭxta Argob et iŭxta Arie , et cum is quinquaginta vir de filius Galaaditarum : et interficio is , regnavitque pro is . reliquus autem sermo Phaceia , et universus quæ facio , nonne hæc scriptum sum in liber sermo dies rex Israël ? adno quinquagesimus secundus Azariæ rego Juda , regno Phacee filius Romeliæ super Israël in Samaria viginti annus . Et facio qui sum malus cora Dominus : non recedo ab peccatus Jeroboam filius no , qui pecco facio Israël . in dies Phacee rego Israël , venio Theglathphalasar rex Assur , et capio Ajon , et Abel-domus , Maacha et Janoë , et cedes , et Asor , et Galaad , et Galilæam , et universus terra Nephthali : et transfero is in Assyrios . Conjuravit autem et tendo insidia Hoseas filius Ela contra Phacee filius Romeliæ , et percutio is , et interficio : regnavitque pro is vigesimus adno Joatham filius Oziæ . reliquus autem sermo Phacee , et universus quæ facio , nonne hæc scriptum sum in liber sermo dies rex Israël ? adno secundus Phacee filius Romeliæ rego Israël , regno Joatham filius Oziæ rego Juda . viginti quinque annus sum cum regno cœpisset , et sedecim annus regno in Jerusalem : nomen mater eius Jerusa filia Sadoc . Fecitque qui sum placitus cora Dominus : iŭxta omnis quæ facio Ozias pater suus , operatus sum . verumtamen excelsus non aufero : adhuc populus immolo , et adoleo incensus in excelsus . ipse ædificavit porta domus Dominus sublimissimus . reliquus autem sermo Joatham , et universus quæ facio , nonne hæc scriptum sum in liber verbum dies rex Juda ? in dies ille cœpit Dominus mitto in Judam Rasin rex Syriæ , et Phacee filius Romeliæ . Et dormio Joatham cum pater sus , sepultusque sum cum is in civitas David pater suo : et regno Achaz filius eius pro is . is rex . 16 . adno decimoseptimo Phacee filius Romeliæ , regno Achaz filius Joatham rego Juda . viginti annus sum Achaz cum regno cœpisset , et sedecim annus regno in Jerusalem . non facio qui sum placitus in conspectus Dominus Deus suo sicut David pater eius , sed ambulo in via rex Israël : insuper et filius suus consecro , transferens per ignis secundus idolum gens , quæ dissipo Dominus cora filius Israël . immolo quisque victima , et adoleo incensus in excelsus , et in collis , et sub omnis lignum frondosus . Tunc ascendo Rasin rex Syriæ , et Phacee filius Romeliæ rex Israël , in Jerusalem ad præliandum : cumque obsideo Achaz , non valeo supero is . in tempus ille restituo Rasin rex Syriæ , Ailam Syriæ , et ejicio Judæos de Aila : et Idumæi venio in Ailam , et habito ibis usque in dies hic . mitto autem Achaz nuntius ad Theglathphalasar rex Assyriorum , dicens : serva tuus , et filius tuus ego sum : ascendo , et salvus ego facio de manus rego Syriæ , et de manus rego Israël , qui consurgo adversus ego . Et cum colligo argentum et aurum qui invenio possum in domus Dominus et in thesaurus rego , mitto rego Assyriorum munero . qui et acquiesco voluntas eius : ascendo enim rex Assyriorum in Damascum , et vasto eo , et transfero habitator eius Cyrenen : Rasin autem interficio . Perrexitque rex Achaz in occursus Theglathphalasar rego Assyriorum in Damascum : cumque video alto Damasci , mitto rex Achaz ad uria sacerdos exemplar eius , et similitudo iŭxta omnis opus eius . Exstruxitque uria sacerdos alto : iŭxta omnis quæ præceperat rex Achaz de Damasco , ita facio sacerdos uria donec venio rex Achaz de Damasco . Cumque venio rex de Damasco , video alto , et veneratus sum ille : ascenditque et immolo holocaustum et sacrificium suus , et libo libamen , et fundo sanguis pacificus quæ offero super alto . porro alto æreum qui sum cora Dominus , transfero de facies templum , et de locus altar , et de locus templum Dominus : posuitque ille ex lateo altar ad aquilo . Præcepit quisque rex Achaz Uriæ sacerdos , dicens : Super alto maior offero holocaustus matutinus , et sacrificium vespertinus , et holocaustus rego , et sacrificium eius , et holocaustus universus populus terræ , et sacrificium is , et libamen is : et omnis sanguis holocaustum , et universus sanguis victimæ super ille effundo : alto verus æreum sum paratus ad voluntas meus . facio igitur uria sacerdos iŭxta omnis quæ præceperat rex Achaz . fero autem rex Achaz cælatas basis , et luter qui sum desuper : et mas depono de bos æreis qui sustento ille , et pono super pavimentum sterno lapis . Musach quisque sabbatum qui ædificaverat in templum : et ingressus rego exterior converto in templum Dominus propter rex Assyriorum . reliquus autem verbum Achaz quæ facio , nonne hæc scriptum sum in liber sermo dies rex Juda ? Dormivitque Achaz cum pater sus , et sepultus sum cum is in civitas David : et regno Ezechias filius eius pro is . is rex . 17 . adno duodecimus Achaz rego Juda , regno Hoseas filius Ela in Samaria super Israël novo annus . Fecitque malus cora Dominus , sed non sicut rego Israël qui ante is sum . contra hunc ascendo Salmanasar rex Assyriorum , et factus sum is Hoseas serva , reddebatque ille tributum . Cumque deprehendo rex Assyriorum Hoseas , qui rebello nitens mitto nuntius ad suus rex Ægypti ne præstaret tributum rego Assyriorum sicut singulus annus solitus sum , obsideo is , et vinctus mitto in carcer . Pervagatusque sum omnis terra : et ascendens Samaria , obsideo eo tres annus . adno autem nonus Hoseas , capio rex Assyriorum Samaria , et transfero Israël in Assyrios : posuitque is in halo et in Habor iŭxta fluvius Gozan , in civitas Medus . factus sum enim , cum pecco filius Israël Dominus Deus suus , qui educo is de terra Ægypti , de manus Pharao rego Ægypti , colo deus alienus . Et ambulo iŭxta ritus gens quis consumo Dominus in conspectus filius Israël et rex Israël , quia similis facio . Et offendo filius Israël verbum non rectus Dominus Deus suus : et ædificaverunt sibi excelsus in cunctus urbs sus , ab turris cŭstos usque ad civitas munitus . Feceruntque sibi statua et lucus in omnis collis sublimus , et subter omnis lignum nemorosus : et adoleo ibis incensus super ara in mos gens quis transfero Dominus ab facies is : feceruntque verbum pessimus irritans Dominus . Et colo immunditia de qui præcepit is Dominus ne facio verbum hic . Et testificatus sum Dominus in Israël et in Juda per manus omnia propheta et videns , dicens : revertor ab via vester pessimus , et cŭstodio præcepta meus et cæremonias , iŭxta omnis lego qui præcepi pater vester , et sicut mitto ad vos in manus servus meus propheta . qui non audio , sed induro cervix suo iŭxta cervix patres suus , qui nolo obedio Dominus Deus suus . Et abjicio legitimus eius , et pactus qui pango cum pater is , et testificatio qui contestatus sum is : secutique sum vanitas , et vanus ago : et secutus sum gens quæ sum per circuitus is , super qui præceperat Dominus is ut non facio sicut et illæ facio . Et derelinquo omnis præcepta Dominus Deus suo : feceruntque sibi conflatilis duo vitulus , et lucus , et adoro universus militia cæli : servieruntque Baal , et consecro filius suus et filia suus per ignis : et divinatio inservio , et augurium : et trado se ut facio malus cora Dominus , ut irrito is . Iratusque sum Dominus vehemens Israëli , et aufero is ab conspectus suus , et non remaneo nisus tres Juda tantummodo . sed nec ipse Juda cŭstodio mandatum Dominus Deus suo : verus ambulo in error Israël , qui operatus sum . Projecitque Dominus omnis semen Israël , et affligo is , et trado is in manus diripiens , donec projicio is ab facies suus : ex is iam tempus qui scissus sum Israël ab domus David , et constituo sibi rex Jeroboam filius no : separo enim Jeroboam Israël ab Dominus , et pecco is facio peccatum magnus . Et ambulo filius Israël in universus peccatus Jeroboam quæ facio : et non recedo ab is , usquequo Dominus aufero Israël ab facies suus , sicut locutus sum in manus omnia servus suus propheta : translatusque sum Israël de terra suus in Assyrios , usque in dies hic . adduco autem rex Assyriorum de Babylon , et de Cutha , et de Avah , et de Emath , et de Sepharvaim : et colloco is in civitas Samariæ pro filius Israël : qui possideo Samaria , et habito in urbs eius . Cumque ibis habito cœpissent , non timeo Dominus : et immitto in is Dominus leo , qui interficio is . Nuntiatumque sum rego Assyriorum , et dictus : gens quis transfero , et habito facio in civitas Samariæ , ignoro legitimus Deus terræ : et immitto in is Dominus leo , et ecce interficio is , is qui ignoro ritus Deus terræ . Præcepit autem rex Assyriorum , dicens : duco illic unus de sacerdos qui inde captivus adduco , et vado , et habito cum is : et doceo is legitimus Deus terræ . Igitur cum venio unus de sacerdos hic qui captivus ductus sum de Samaria , habito in Bethel , et doceo is quomodo colo Dominus . Et unaquæque gens fabricatus sum deus suus : posueruntque is in fanum excelsus quæ facio Samaritæ , gens et gens in urbs sus , in qui habito . vir enim Babylonii facio Sochothbenoth : vir autem Cuthæi facio Nergel : et vir de Emath facio Asima . porro Hevæi facio Nebahaz et Tharthac . hic autem qui sum de Sepharvaim , comburo filius suus ignis , Adramelech et Anamelech dius Sepharvaim , et nihilominus colo Dominus . facio autem sibi de novissimus sacerdos excelsus , et pono is in fanum sublimis . Et cum Dominus colo , dius quisque sus servio iŭxta consuetudo gens , de qui translatus sum Samaria . usque in præsentem dies mos sequor antiquus : non timeo Dominus , neque cŭstodio cæremonias eius , judicium , et lego , et mandatus , qui præceperat Dominus filius Jacob , qui cognomino Israël : et percutio cum is pactus , et mando is , dicens : nolo timeo deus alienus , et non adoro is , neque colo is , et non immolo is : sed Dominus Deus vester , qui educo vos de terra Ægypti in fortitudo magnus et in brachium extentus , ipse timeo , et ille adoro , et ipse immolatus . Cæremonias quisque , et judicium , et lego , et mandatus , qui scribo vos , cŭstodio ut facio cunctus dies : et non timeo deus alienus . Et pactus qui percutio vobiscum , nolo obliviscor : nec colo deus alienus , sed Dominus Deus vester timeo , et ipse eruo vos de manus omnia inimicus vester . ille verus non audio , sed iŭxta consuetudo suo pristinus perpetro . sum igitur gens istæ timens quidem Dominus , sed nihilominus et idolum sus serviens : nam et filius is , et nepos , sicut facio pater suo , ita facio usque in præsentem dies . is rex . 18 . adno tertius Hoseas filius Ela rego Israël , regno Ezechias filius Achaz rego Juda . viginti quinque annus sum cum regno cœpisset , et viginti novo annus regno in Jerusalem : nomen mater eius abeo filia Zachariæ . Fecitque qui sum bonus cora Dominus , iŭxta omnis quæ facio David pater eius . ipse dissipo excelsus , et contero statua , et succido lucus , confregitque serpens æneum qui facio Moses : siquidem usque ad ille tempus filius Israël adoleo is incensus : vocavitque nomen eius Nohestan . in Dominus Deus Israël spero : itaque post is non sum similior is de cunctus rex Juda , sed neque in hic qui ante is sum : et adhæsit Dominus , et non recedo ab vestigium eius , fecitque mandatum eius , quæ præceperat Dominus Moysi . Unde et sum Dominus cum is , et in cunctus ad quæ procedo , sapiens se ago . rebello quisque contra rex Assyriorum , et non servio is . ipse percutio Philisthæos usque ad gaza , et omnis terminus is , ab turris cŭstos usque ad civitas munitus . adno quartus rego Ezechiæ , qui sum annus septimus Hoseas filius Ela rego Israël , ascendo Salmanasar rex Assyriorum in Samaria , et oppugno eo , et capio . Nam post annus tres , adno sextus Ezechiæ , is sum nonus adno Hoseas rego Israël , capto sum Samaria : et transfero rex Assyriorum Israël in Assyrios , collocavitque is in halo et in Habor fluvius Gozan in civitas Medus : quia non audio voco Dominus Deus suo , sed prætergressi sum pactus eius : omnis quæ præceperat Moses serva Dominus non audio , neque facio . adno quartusdecimus rego Ezechiæ , ascendo Sennacherib rex Assyriorum ad universus civitas Juda munitus , et capio eo . Tunc mitto Ezechias rex Juda nuntius ad rex Assyriorum in Lachis , dicens : pecco : recedo ab ego , et omnis qui impono ego , fero . indico itaque rex Assyriorum Ezechiæ rego Judæ trecenti talentum argentum , et triginta talentum auris . Deditque Ezechias omnis argentum qui repertus sum in domus Dominus et in thesaurus rego . in tempus ille confringo Ezechias valva templum Dominus , et lamina auris quis ipse affigo , et do eo rego Assyriorum . mitto autem rex Assyriorum Tharthan , et Rabsaris , et Rabsacen de Lachis ad rex Ezechiam cum manus validus Jerusalem : qui cum ascendo , venio Jerusalem , et sto iŭxta aquæductum piscinæ superior , quæ sum in via Agrifullonis . Vocaveruntque rex : egressus sum autem ad is Eliacim filius Helciæ præpositus domus , et Sobna scriba , et Joahe filius Asaph ab commentarius . Dixitque ad is Rabsaces : loquor Ezechiæ : Hæc dico rex maximus , rex Assyriorum : Quæ sum iste fiducia , qui nitor ? forsitan ineo consilium , ut præpares tu ad prælium . in qui confido , ut audeo rebello ? an spero in baculum arundineo atque confractus Ægypto , super qui , si incubo homo , comminutus ingredior manus eius , et perforo eo ? sic sum Pharao rex Ægypti omnis qui confido in se . qui si dico ego : in Dominus Deus noster habeo fiducia : nonne iste sum , cuius aufero Ezechias excelsus et altar , et præcepit Judæ et Jerusalem : ante alto hic adoro in Jerusalem ? Nunc igitur transeo ad dominus meus rex Assyriorum , et do vos duo mille equus , et video an habeo valeo ascensor is . Et quomodo possum resisto ante unus satrapa de servio dominus meus minimus ? an fiducia habeo in Ægypto propter currus et eques ? Numquid sino Dominus voluntas ascendo ad locus iste , ut demolior is ? Dominus dico ego : ascendo ad terra hic , et demolio eo . dico autem Eliacim filius Helciæ , et Sobna , et Joahe Rabsaci : precor ut loquor nos servio tuus syriacus : siquidem intelligo hic lingua : et non loquor nos judaice , audiens populus qui sum super murus . Responditque is Rabsaces , dicens : Numquid ad dominus tuus , et ad tu mitto ego domina meus , ut loquor sermo hic , et non potior ad vir qui sedeo super murus , ut comedo stercoro suus , et bibo urina suo vobiscum ? sto itaque Rabsaces , et exclamo vox magnus judaice , et aio : audio verbum rego magnus , rego Assyriorum . Hæc dico rex : non vos seduco Ezechias : non enim possum eruo vos de manus meus : neque fiducia vos tribuo super Dominus , dicens : eruens libero ego Dominus , et non trado civitas hæc in manus rego Assyriorum . nolo audio Ezechiam . Hæc enim dico rex Assyriorum : facio mecum qui vos sum utilis , et egredior ad ego : et comedo unusquisque de vinea suus , et de ficus suus : et bibo aqua de cisterna vester , donec venia , et transfero vos in terra quæ similior sum terræ vestræ , in terra fructifer , et fertilis vinum , terra panis et vineus , terra oliva et oleum atque mella : et vivo , et non morior . nolo audio Ezechiam , qui vos decipio , dicens : Dominus libero ego . Numquid libero dius gens terra suo de manus rego Assyriorum ? ubi sum deus Emath , et Arphad ? ubi sum deus Sepharvaim , Ana , et ava ? numquid libero Samaria de manus meus ? quinam ille sum in universus dius terra , qui eruo regio suo de manus meus , ut possum eruo Dominus Jerusalem de manus meus ? taceo itaque populus , et non respondeo is quisquam : siquidem præceptum rego accipio ut non respondeo is . Venitque Eliacim filius Helciæ , præpositus domus , et Sobna scriba , et Joahe filius Asaph ab commentarius ad Ezechiam scissus vestis , et nuntio is verbum Rabsacis . is rex . 19 . Quæ cum audio Ezechias rex , scindo vestimentum suus , et opertus sum saccus , ingressusque sum domus Dominus . Et mitto Eliacim præpositum domus , et Sobnam scriba , et senex de sacerdos , opertus saccus , ad Isaiam propheta filius Amos . qui dico : Hæc dico Ezechias : dies tribulatio , et increpatio , et blasphemiæ dies iste : venio filius usque ad partus , et vireo non habeo parturiens . Si fors audio Dominus Deus tuus universus verbum Rabsacis , qui mitto rex Assyriorum domina suus ut exprobro Deus vivens et arguo verbum , quæ audio Dominus Deus tuus : et facio oratio pro reliquia quæ repertæ sum . venio ergo servio rego Ezechiæ ad Isaiam . Dixitque is Ēsaias : Hæc dico dominus vester : Hæc dico Dominus : nolo timeo ab facies sermo qui audio , qui blasphemo puer rego Assyriorum ego . ecce ego immitto is spiritus , et audio nuntius , et revertor in terra suo , et dejicio is gladius in terra suus . reversus sum ergo Rabsaces , et invenio rex Assyriorum expugnans Lobnam : audio enim qui recedo de Lachis . Cumque audio de Tharaca rego Æthiopiæ , dicens : ecce egressus sum ut pugno adversus tu : et eo contra is , mitto nuntius ad Ezechiam , dicens : Hæc dico Ezechiæ rego Juda : non tu seduco Deus tuus in qui habeo fiducia , neque dico : non trado Jerusalem in manus rego Assyriorum . tu enim ipse audio quæ facio rego Assyriorum universus terra , quomodo vasto eo : num ergo solus possum libero ? Numquid libero dius gens singulus qui vasto pater meus , Gozan videlicet , et Haran , et Reseph , et filius Eden qui sum in Thelassar ? ubi sum rex Emath , et rex Arphad , et rex civitas Sepharvaim , Ana , et ava ? Itaque cum accipio Ezechias littera de manus nuntius , et lego eo , ascendo in domus Dominus , et expando eo cora Dominus , et oro in conspectus eius , dicens : Dominus Deus Israël , qui sedeo super cherub , tu sum Deus solus rex omnia terræ : tu facio cælum et terra . inclino auris tuus , et audio : aperio , Dominus , oculus tuus , et video : audio omnis verbum Sennacherib , qui mitto ut exprobro nos Deus vivens . ver , Dominus , dissipo rego Assyriorum gens , et terra omnia . Et mitto deus is in ignis : non enim sum dius , sed opus manus homo , ex lignum et lapis : et perdo is . Nunc igitur Dominus Deus noster , salvus ego facio de manus eius , ut scio omnis regno terræ quia tu sum Dominus Deus solus . mitto autem Ēsaias filius Amos ad Ezechiam , dicens : Hæc dico Dominus Deus Israël : Quæ deprecatus sum ego super Sennacherib rego Assyriorum , audio . iste sum sermo , qui locutus sum Dominus de is : sperno tu , et subsanno tu , virgo filia sion : post tergum tuus caput moveo , filia Jerusalem . Cui exprobro , et qui blasphemo ? contra qui exalto voco tuus , et elevo in excelsus oculus tuus ? contra sanctus Israël . per manus servus tuus exprobro Dominus , et dico : in multitudo currus meus ascendo excelsus mons in summitas Libanus , et succido sublimo cedrus eius , et electus abies ille . Et ingressus sum usque ad terminus eius , et saltus Carmeli eius ego succido . Et bibo aqua alieno , et sicco vestigium pes meus omnis aqua clausus . Numquid non audio quid ab initium facio ? ex dies antiquus plasmo ille , et nunc adduco : eruntque in ruina collis pugnantia civitas munitæ . Et qui sedeo in is , humilis manus , contremuerunt et confusus sum : factus sum velut fœnum ager , et virens herba tectus , quæ arefactus sum antequam venio ad maturitas . habitaculum tuus , et egressus tuus , et introitus tuus , et via tuus ego præscivi , et furor tuus contra ego . insanio in ego , et superbia tuus ascendo in auris meus : pono itaque circulus in naris tuus , et camus in labium tuus , et reduco tu in via per qui venio . tibi autem , Ezechia , hic sum signum : comedo hic adno quæ repereris : in secundus autem adno , quæ spons nascor : porro in tertius adno semino et meto : planto vineus , et comedo fructus is . Et quicumque reliquus sum de domus Juda , mitto radix deorsum , et facio fructus sursum . de Jerusalem quippe egredior reliquiæ , et qui salvo de mons sion : zelus Dominus exercitus facio hic . qui ob res hæc dico Dominus de rego Assyriorum : non ingredior urbs hic , nec mitto in eo sagitta , nec occupo eo clipeus , nec circumdo eo munitio . per via qui venio , revertor : et civitas hic non ingredior , dico Dominus . Protegamque urbs hic , et salvo eo propter ego , et propter David servus meus . factus sum igitur in nox ille , venio angelus Dominus , et percutio in castrum Assyriorum centum octoginta quinque mille . Cumque diluculum surgo , video omnis corpus mortuus : et recedens abeo , et reversus sum Sennacherib rex Assyriorum , et maneo in Nineve . Cumque adoro in templum Nesroch deus suus , Adramelech et Sarasar filius eius percutio is gladius , fugeruntque in terra Armeniorum : et regno Asarhaddon filius eius pro is . is rex . 20 . in dies ille ægrotavit Ezechias usque ad mors : et venio ad is Ēsaias filius Amos propheta , dixitque is : Hæc dico Dominus Deus : Præcipe domus tuæ : morior enim tu , et non vivo . qui converto facies suo ad paries , et oro Dominus , dicens : obsecro , Dominus : memini , quæso , quomodo ambulo cora tu in veritas , et in cor perfectus , et qui placitus sum cora tu facio . fleo itaque Ezechias fletus magnus . Et antequam egredior Ēsaias medius pars atrium , factus sum sermo Dominus ad is , dicens : revertor , et dico Ezechiæ duco populus meus : Hæc dico Dominus Deus David pater tu : audio oratio tuus , et video lacrima tuus , et ecce sano tu : dies tertius ascendo templum Dominus . Et addo dies tuus quindecim annus : sed et de manus rego Assyriorum libero tu , et civitas hic : et protego urbs iste propter ego , et propter David servus meus . Dixitque Ēsaias : affero massa ficus . qui cum adfero , et pono super ulcus eius , curatus sum . dico autem Ezechias ad Isaiam : qui sum signum , quia Dominus ego sano , et quia ascensurus sum dies tertius templum Dominus ? Cui aio Ēsaias : hic sum signum ab Dominus qui facturus sum Dominus sermo qui locutus sum : volo ut ascendo umbra decem linea , an ut revertor totidem gradus ? Et aio Ezechias : facilis sum umbra cresco decem linea : nec hic volo ut fio , sed ut revertor retrorsum decem gradus . invoco itaque Ēsaias propheta Dominus , et reduco umbra per linea qui iam descendo in horologium Achaz , retrorsum decem gradus . in tempus ille mitto Berodach Baladan , filius Baladan , rex Babyloniorum , littera et munero ad Ezechiam : audio enim qui ægrotasset Ezechias . Lætatus sum autem in adventus is Ezechias , et ostendo is domus aroma , et aurum et argentum , et pigmentum vario , unguentum quisque , et domus vasum suus , et omnis quæ habeo possum in thesaurus sus . non sum qui non monstro is Ezechias in domus suus , et in omnis potestas suus . venio autem Ēsaias propheta ad rex Ezechiam , dixitque is : Quid dico vir iste ? aut unde venio ad tu ? Cui aio Ezechias : de terra longinquo venio ad ego , de Babylon . At ille respondeo : Quid video in domus tuus ? aio Ezechias : omnis quæcumque sum in domus meus , video : nihil sum qui non monstro is in thesaurus meus . dico itaque Ēsaias Ezechiæ : audio sermo Dominus : ecce dies venio , et aufero omnis quæ sum in domus tuus , et quæ condo pater tu usque in dies hic , in Babylon : non remaneo quisquam , aio Dominus . sed et de filius tuus qui egredior ex tu , qui genero , tollo , et sum eunuchus in palatium rego Babylon . dico Ezechias ad Isaiam : optimus sermo Dominus qui locutus sum : sum pax et veritus in dies meus . reliquus autem sermo Ezechiæ , et omnis fortitudo eius , et quomodo facio piscina et aquæductum , et introduco aqua in civitas , nonne hæc scriptum sum in liber sermo dies rex Juda ? Dormivitque Ezechias cum pater sus , et regno mano filius eius pro is . is rex . 21 . Duodecim annus sum mano cum regno cœpisset , et quinquaginta quinque annus regno in Jerusalem : nomen mater eius Haphsiba . Fecitque malus in conspectus Dominus , iŭxta idolum gens quis deleo Dominus ab facies filius Israël . Conversusque sum , et ædificavit excelsus quæ dissipo Ezechias pater eius : et erigo ara Baal , et facio lucus sicut facio Achab rex Israël , et adoro omnis militia cæli , et colo eo . Exstruxitque ara in domus Dominus , de qui dico Dominus : in Jerusalem pono nomen meus . Et exstruo altar universæ militiæ cæli in duo atrium templum Dominus . Et traduco filius suus per ignis : et hariolatus sum , et observo augurium , et facio pȳthon , et aruspex multiplico , ut facio malus cora Dominus , et irrito is . pono quisque idolum lucus qui facio , in templum Dominus , super qui locutus sum Dominus ad David , et ad Salomon filius eius : in templum hic , et in Jerusalem qui eligo de cunctus tribus Israël , pono nomen meus in sempiternus . Et ulter non facio commoveo pedo Israël de terra qui do pater is : si tamen cŭstodio opus omnis quæ præcepi is , et universus lego qui mando is serva meus Moses . ille verus non audio : sed seductus sum ab mano , ut facio malus super gens quis contero Dominus ab facies filius Israël . Locutusque sum Dominus in manus servus suus propheta , dicens : Quia facio mano rex Juda abominatio iste pessimus , super omnis quæ facio Amorrhæi ante is , et pecco facio etiam Judam in immunditia sus : propterea hæc dico Dominus Deus Israël : ecce ego induco malum super Jerusalem et Judam , ut quicumque audio , tinnio ambæ auris eius . Et extendo super Jerusalem funiculus Samariæ , et pondus domus Achab : et deleo Jerusalem , sicut deleo soleo tabulæ : et delens verto , et duco crebro stylum super facies eius . dimitto verus reliquiae hæreditatis meæ , et trado eo in manus inimicus eius , eruntque in vastitas , et in rapina cunctus adversarius sus : is qui facio malus cora ego , et persevero irritans ego , ex dies qui egressus sum pater is ex Ægypto usque ad hic dies . insuper et sanguis innoxius fundo mano multus nimis , donec impleo Jerusalem usque ad os : absque peccatus sus qui pecco facio Judam , ut facio malus cora Dominus . reliquus autem sermo mano , ut universus quæ facio , et peccatum eius qui pecco , nonne hæc scriptum sum in liber sermo dies rex Juda ? Dormivitque mano cum pater sus , et sepultus sum in hortus domus suæ , in hortus Oza : et regno Amon filius eius pro is . viginti duo annus sum Amon cum regno cœpisset : duo quisque annus regno in Jerusalem : nomen mater eius Messalemeth filia Harus de Jeteba . Fecitque malus in conspectus Dominus , sicut facio mano pater eius . Et ambulo in omnis via per qui ambulo pater eius , servivitque immunditia qui servio pater eius , et adoro eo : et derelinquo Dominus Deus patres suus , et non ambulo in via Dominus . Tetenderuntque is insidia servio suo , et interficio rex in domus suus . percutio autem populus terræ omnis qui conjuraverant contra rex Amon , et constituo sibi rex Josiam filius eius pro is . reliquus autem sermo Amon quæ facio , nonne hæc scriptum sum in liber sermo dies rex Juda ? Sepelieruntque is in sepulchrum suus , in hortus Oza : et regno Josias filius eius pro is . is rex . 22 . octo annus sum Josias cum regno cœpisset : triginta et unus adno regno in Jerusalem : nomen mater eius Idida filia Hadaia de Besecath . Fecitque qui placitus sum cora Dominus , et ambulo per omnis via David pater suo : non declino ad dexter , sive ad sinister . adno autem octavusdecimus rego Josiæ , mitto rex Saphan filius Aslia filius Messulam scriba templum Dominus , dicens is : vado ad Helciam sacerdos magnus , ut conflo pecunia quæ illatus sum in templum Dominus , qui colligo janitores templum ab populus : deturque faber per præpositos domus Dominus , qui et distribuo eo hic qui operor in templum Dominus , ad instaurandus sartatecta templum : tignarius videlicet et cæmentariis , et eis qui interruptus compono : et ut emo lignum , et lapido de lapicidinis , ad instaurandus templum Dominus . verumtamen non supputo is argentum qui accipio , sed in potestas habeo , et in fides . dico autem Helcias pontifex ad Saphan scriba : liber lego reperio in domus Dominus . Deditque Helcias volumen Saphan , qui et lego ille . venio quisque Saphan scriba ad rex , et renuntio is qui præceperat , et aio : conflo servio tu pecunia quæ repertus sum in domus Dominus , et do ut distribuo faber ab præfectis opus templum Dominus . narro quisque Saphan scriba rego , dicens : liber do ego Helcias sacerdos . qui cum lego Saphan cora rego , et audio rex verbum liber lego Dominus , scindo vestimentum suus . Et præcepit Helciæ sacerdos , et Ahicam filius Saphan , et Achobor filius Michas , et Saphan scribæ , et Asaiæ servus rego , dicens : eo et consulo Dominus super ego , et super populus , et super omnis Juda , de verbum volumen iste , qui inventus sum : magnus enim ira Dominus succensus sum contra ego , quia non audio pater noster verbum liber huius , ut facio omnis qui scriptus sum nos . eo itaque Helcias sacerdos , et Ahicam , et Achobor , et Sapham , et Asaia , ad Holdam prophetis , uxor Sellum filius Thecuæ filius Araas cŭstos vestis , quæ habito in Jerusalem in secundus : locutique sum ad eo . Et ille respondeo is : Hæc dico Dominus Deus Israël : dico vir qui mitto vos ad ego : Hæc dico Dominus : ecce ego adduco malum super locus iste , et super habitator eius , omnis verbum lego quæ lego rex Juda : quia derelinquo ego , et sacrifico dius alienus , irritans ego in cunctus opus manus suus : et succendo indignatio meus in locus hic , et non extinguo . rego autem Juda , qui mitto vos ut consulo Dominus , sic dico : Hæc dico Dominus Deus Israël : pro is qui audio verbum volumen , et perterritus sum cor tuus , et humiliatus sum cora Dominus , auditus sermo contra locus iste et habitator eius , qui videlicet fio in stupor et in maledictus : et scindo vestimentum tuus , et fleo cora ego , et ego audio , aio Dominus : idcirco colligo tu ad pater tuus , et colligo ad sepulcrum tuus in pax , ut non video oculus tu omnis malum quæ inducturus sum super locus iste . is rex . 23 . Et renuntio rego qui dico . qui mitto : et congregatus sum ad is omnis senex Juda et Jerusalem . Ascenditque rex templum Dominus , et omnis vir Juda , universique qui habito in Jerusalem cum is sacerdos et prophetæ , et omnis populus ab parvus usque ad magnus : legitque , cunctus audiens , omnis verbum liber fœderis , qui inventus sum in domus Dominus . Stetitque rex super gradus : et fœdus percutio cora Dominus , ut ambulo post Dominus , et cŭstodio præcepta eius , et testimonium , et cæremonias in omnis cor , et in totus animo , et suscito verbum fœderis huius , quæ scriptum sum in liber ille : acquievitque populus pactus . Et præcepit rex Helciæ pontifex , et sacerdos secundus ordo , et janitoribus , ut projicio de templum Dominus omnis vas quæ factum sum Baal , et in lucus , et universæ militiæ cæli : et comburo is forum Jerusalem in convallis Cedron , et fero pulvis is in Bethel . Et deleo aruspex qui pono rego Juda ad sacrificandus in excelsus per civitas Juda , et in circuitus Jerusalem : et is qui adoleo incensus Baal , et sol , et lunæ , et duodecim signum , et omnis militiæ cæli . Et effero facio lucus de domus Dominus foras Jerusalem in convallis Cedron , et comburo is ibis , et redigo in pulvis , et projicio super sepulchrum vulgus . destruo quisque ædiculas effeminatus quæ sum in domus Dominus , pro qui mulier texo quasi domuncula lucus . Congregavitque omnis sacerdos de civitas Juda , et contamino excelsus ubi sacrifico sacerdos de Gabaa usque Bersabee , et destruo ara porta in introitus ostium Josue prĭnceps civitas , qui sum ad sinister portæ civitas . verumtamen non ascendo sacerdos excelsus ad alto Dominus in Jerusalem : sed tantus comedo azȳmus in medius frater suus . contamino quisque Topheth , qui sum in convallis filius Ennom , ut nemo consecro filius suus aut filia per ignis , Moloch . aufero quisque equus qui do rego Juda sol in introitus templum Dominus iŭxta exedra Nathanmelech eunuchus , qui sum in Pharurim : currus autem solus comburo ignis . altar quisque quæ sum super tectum cœnaculi Achaz , quæ facio rego Juda , et altar quæ facio mano in duo atrium templum Dominus , destruo rex , et curro inde , et dispergo cinis is in torrens Cedron . excelsus quisque , quæ sum in Jerusalem ad dexter pars mons offensio , quæ ædificaverat Salomon rex Israël Astaroth idolum Sidoniorum , et Chamos offensio Moab , et Melchom abominatio filius Ammon , polluo rex . Et contero statua , et succido lucus : replevitque loco is os mortuus . insuper et alto qui sum in Bethel , et excelsus qui facio Jeroboam filius no , qui pecco facio Israël : et alto ille , et excelsus destruo , atque comburo , et comminuo in pulvis , succenditque etiam lucus . Et conversus Josias , video ibis sepulchrum quæ sum in mons : misitque et fero os de sepulchrum , et comburo is super alto , et polluo ille iŭxta verbum Dominus qui locutus sum vir Deus , qui prædixerat verbum hæc . Et aio : quis sum titulus ille , qui video ? Responderuntque is civis urbs ille : sepulcrum sum homo Deus , qui venio de Juda , et prædixit verbum hæc , quæ facio super alto Bethel . Et aio : dimitto is : nemo commoveo os eius . Et intactus maneo os ille cum os prophetæ qui venio de Samaria . insuper et omnis fanum excelsus quæ sum in civitas Samariæ , quæ facio rego Israël ad irrito Dominus , aufero Josias : et facio is secundus omnis opus quæ facio in Bethel . Et occido universus sacerdos excelsus qui sum ibis super altar , et comburo os humanus super is : reversusque sum Jerusalem . Et præcepit omnis populus , dicens : facio Phase Dominus Deus vester , secundus qui scriptus sum in liber fœderis huius . Nec enim factus sum Phase talis ab dies judex qui judico Israël , et omnia dies rex Israël et rex Juda , sicut in octavusdecimus adno rego Josiæ factus sum Phase iste Dominus in Jerusalem . sed et pȳthon , et ariolus , et figura idolum , et immunditia , et abominatio , quæ sum in terra Juda et Jerusalem , aufero Josias : ut statuo verbum lego quæ scriptum sum in liber qui invenio Helcias sacerdos in templum Dominus . similior ille non sum ante is rex , qui revertor ad Dominus in omnis cor suus , et in totus animo suus , et in universus virtus suus iŭxta omnis lego Moysi : neque post is surgo similior ille . verumtamen non sum aversus Dominus ab ira furor suo magnus qui iratus sum furor eius contra Judam propter irritatio qui provoco is mano . dico itaque Dominus : Etiam Judam aufero ab facies meus , sicut aufero Israël : et projicio civitas hic qui eligo Jerusalem , et domus de qui dico : sum nomen meus ibis . reliquus autem sermo Josiæ , et universus quæ facio , nonne hæc scriptum sum in liber verbum dies rex Juda ? in dies eius ascendo Pharao Nechao rex Ægypti contra rex Assyriorum ad flumen Euphraten , et abeo Josias rex in occursus eius : et occisus sum in Mageddo cum video is . Et porto is servio suo mortuus de Mageddo : et perfero in Jerusalem , et sepelio is in sepulchrum suus . Tulitque populus terræ Joachaz filius Josiæ : et ungo is , et constituo is rex pro pater suus . viginti tres annus sum Joachaz cum regno cœpisset , et tres mensis regno in Jerusalem : nomen mater eius Amital filia Jeremiæ de Lobna . Et facio malus cora Dominus , iŭxta omnis quæ facio pater eius . Vinxitque is Pharao Nechao in Rebla , quæ sum in terra Emath , ne regno in Jerusalem : et impono mulctam terræ centum talentum argentum , et talentum auris . Regemque constituo Pharao Nechao Eliacim filius Josiæ pro Josia pater eius : vertitque nomen eius Joakim . porro Joachaz fero , et duco in Ægyptum , et mortuus sum ibis . argentum autem et aurum do Joakim Pharao , cum indico terræ per singulus , ut confero iŭxta præceptum Pharao : et unusquisque iŭxta vireo suus exigo , tam argentum qui aurum , de populus terræ , ut do Pharao Nechao . viginti quinque annus sum Joakim cum regno cœpisset , et undecim annus regno in Jerusalem : nomen mater eius Zebida filia Phadaia de ruma . Et facio malus cora Dominus iŭxta omnis quæ facio pater eius . is rex . 24 . in dies eius ascendo Nabuchodonosor rex Babylon , et factus sum is Joakim serva tres annus : et rursus rebello contra is . Immisitque is Dominus latrunculus Chaldæorum , et latrunculus Syriæ , et latrunculus Moab , et latrunculus filius Ammon : et immitto is in Judam ut disperdo is , iŭxta verbum Dominus qui locutus sum per servus suus propheta . factus sum autem hic per verbum Dominus contra Judam , ut aufero is cora se propter peccatum mano universus quæ facio , et propter sanguis innoxius qui effundo , et impleo Jerusalem cruor innocens : et ob hic res nolo Dominus propitio . reliquus autem sermo Joakim , et universus quæ facio , nonne hæc scriptum sum in liber sermo dies rex Juda ? Et dormio Joakim cum pater sus : et regno Joachin filius eius pro is . Et ulter non addo rex Ægypti ut egredior de terra suus : fero enim rex Babylon , ab rivus Ægypti usque ad fluvius Euphraten , omnis quæ sum rego Ægypti . Decem et octo annus sum Joachin cum regno cœpisset , et tres mensis regno in Jerusalem : nomen mater eius Nohesta filia Elnathan de Jerusalem . Et facio malus cora Dominus , iŭxta omnis quæ facio pater eius . in tempus ille ascendo servio Nabuchodonosor rego Babylon in Jerusalem , et circumdatus sum urbs munitio . Venitque Nabuchodonosor rex Babylon ad civitas cum servio sus ut oppugno eo . Egressusque sum Joachin rex Juda ad rex Babylon , ipse et mater eius , et servio eius , et prĭnceps eius , et eunuchus eius : et suscipio is rex Babylon adno octavus regnum suo . Et profero inde omnis thesaurus domus Dominus , et thesaurus domus regiæ : et concido universus vas aureus quæ facio Salomon rex Israël in templum Dominus iŭxta verbum Dominus . Et transfero omnis Jerusalem , et universus prĭnceps , et omnis fortis exercitus , decem mille , in captivitas , et omnis artifex et clusor : nihilque relictus sum , exceptus pauper populus terræ . transfero quisque Joachin in Babylon , et mater rego , et uxor rego , et eunuchus eius : et judico terræ duco in captivitas de Jerusalem in Babylon . Et omnis vir robustus , septem mille , et artifex , et clusor mille , omnis vir fortis et bellator : duxitque is rex Babylon captivus in Babylon . Et constituo Matthaniam patruus eius pro is : imposuitque nomen is Sedeciam . vigesimus et primus annus ætatis habeo Sedecias cum regno cœpisset , et undecim annus regno in Jerusalem : nomen mater eius sum Amital filia Jeremiæ de Lobna . Et facio malus cora Dominus , iŭxta omnis quæ facio Joakim . irascor enim Dominus contra Jerusalem et contra Judam , donec projicio is ab facies suus : recessitque Sedecias ab rego Babylon . is rex . 25 . factus sum autem adno nonus regnum eius , mensis decimo , decimo dies mensus , venio Nabuchodonosor rex Babylon , ipse et omnis exercitus eius , in Jerusalem , et circumdo eo : et exstruo in circuitus eius munitio . Et clausum sum civitas atque vallatus usque ad undecimus annus rego Sedeciæ , nonus dies mensus : prævaluitque fames in civitas , nec sum panis populus terræ . Et interruptus sum civitas : et omnis vir bellator nox fugio per via portæ quæ sum interior duplico murus ad hortus rego . porro Chaldæi obsideo in circuitus civitas . fugio itaque Sedecias per via quæ duco ad campester solitudo . Et persecutus sum exercitus Chaldæorum rex , comprehenditque is in planities Jericho : et omnis bellator qui sum cum is , dispergo sum , et relinquo is . apprehensus ergo rex duco ad rex Babylon in Reblatha : qui locutus sum cum is iudicium . filius autem Sedeciæ occido cora is , et oculus eius effodio , vinxitque is catena , et adduco in Babylon . mensis quintus , septimus dies mensus , ipse sum annus nonusdecimus rego Babylon , venio Nabuzardan princeps exercitus , serva rego Babylon , in Jerusalem . Et succendo domus Dominus , et domus rego : et domus Jerusalem , omnemque domus comburo ignis . Et murus Jerusalem in circuitus destruo omnis exercitus Chaldæorum , qui sum cum prĭnceps miles . reliquus autem populus pars quæ remaneo in civitas , et perfuga qui transfugio ad rex Babylon , et reliquus vulgus transfero Nabuzardan princeps militiæ . Et de pauper terræ relinquo vinitor et agricola . columna autem æreas quæ sum in templum Dominus , et basis , et mas æreum qui sum in domus Dominus , confringo Chaldæi , et transfero æs omnis in Babylon . olla quisque æreas , et trulla , et tridens , et scyphus , et mortariolum , et omnis vas ærea , in qui ministro , fero . Necnon et thuribulum , et phiala : quæ aureus , aureus , et quæ argenteus , argenteus fero princeps militiæ , is sum , columna duo , mas unus , et basis quis facio Salomon in templum Dominus : non sum pondus æris omnia vasum . Decem et octo cubitus altitudo habeo columna unus : et capitellum æreum super se altitudo tres cubitus : et reticulum , et malogranatum super capitellum columnæ , omnis ærea : similis et columna secundus habeo ornatus . fero quisque princeps militiæ Saraiam sacerdos primus , et Sophoniam sacerdos secundus , et tres janitores . Et de civitas eunuchus unus , qui sum præfectus super bellator vir : et quinque vir de hic qui sto cora rego , qui reperio in civitas : et Sopher prĭnceps exercitus , qui probo tyrones de populus terræ : et sexaginta vir e vulgus , qui inventus sum in civitas . qui tollens Nabuzardan princeps miles , duco ad rex Babylon in Reblatha . Percussitque is rex Babylon , et interficio is in Reblatha in terra Emath : et translatus sum Juda de terra suus . populus autem qui relictus sum in terra Juda , qui dimitto Nabuchodonosor rex Babylon , præfecit Godoliam filius Ahicam filius Saphan . qui cum audio omnis duco miles , ipse et vir qui sum cum is , videlicet qui constituo rex Babylon Godoliam , venio ad Godoliam in Maspha , Ismahel filius Nathaniæ , et Johanan filius Caree , et Saraia filius Thanehumeth Netophathites , et Jezonias filius Maachathi , ipse et socius is . Juravitque Godolias ipse et socius is , dicens : nolo timeo servio Chaldæis : maneo in terra , et servio rego Babylon , et bonus sum vos . factus sum autem in mensis septimus , venio Ismahel filius Nathaniæ filius Elisama de semen regio , et decem vir cum is : percusseruntque Godoliam , qui et mortuus sum : sed et Judæos et Chaldæos qui sum cum is in Maspha . Consurgensque omnis populus ab parvus usque ad magnus , et prĭnceps miles , venio in Ægyptum timens Chaldæos . factus sum verus in adno trigesimus septimus transmigratio Joachin rego Juda , mensis duodecimus , vigesimus septimus dies mensus : sublevo Evilmerodach rex Babylon , adno qui regno cœperat , caput Joachin rego Juda de carcer . Et locutus sum is benigne , et pono thronus eius super thronus rex qui sum cum is in Babylon . Et muto vestis eius quis habeo in carcer , et comedo panis semper in conspectus eius cunctus dies vitæ suæ . Annona quisque constituo is sino intermissio , quæ et do is ab rego per singulus dies omnis dies vitæ suæ . incipio libo DABREIAMIN is sum verbum DEIRUM qui GRÆCE dico PARALIPOMENON . 1 . Adam , Seth , Enos , Cainan , Malaleel , Jared , Henoch , Mathusale , Lamech , Noë , Sem , Cham , et Japtheth . filius Japheth : Gomer , et Magog , et Madai , et Javan , Thubal , Mosoch , Thiras . porro filius Gomer : Ascenez , et Riphath , et Thogorma . filius autem Javan : Elissa et Tharsis , Cethim et Dodanim . filius Cham : Chus , et Mesraim , et Phut , et Chanaan . filius autem Chus : Saba , et Hevila , Sabatha , et Regma , et Sabathacha . porro filius Regma : Saba , et Dadan . Chus autem gigno Nemrod : iste cœpit sum potens in terra . Mesraim verus gigno Ludim , et Anamim , et Laabim , et Nephtuim , Phetrusim quisque , et Casluim : de qui egressus sum Philisthiim , et Caphtorim . Chanaan verus gigno Sidon primogenitus suus , Hethæum quisque , et Jebusæum , et Amorrhæum , et Gergesæum , Hevæumque et Aracæum , et Sinæum . Aradium quisque , et Samaræum , et Hamathæum . filius Sem : Ælam , et Assur , et Arphaxad , et Lud , et ara , et Hus , et Hul , et Gether , et Mosoch . Arphaxad autem gigno Sale , qui et ipse gigno Heber . porro Heber natus sum duo filius : nomen unus Phaleg , quia in dies eius divisus sum terra ; et nomen frater eius Jectan . Jectan autem gigno Elmodad , et Saleph , et Asarmoth , et Jare , Adoram quisque , et Huzal , et Decla , Hebal etiam , et Abimaël , et Saba , necnon et Ophir , et Hevila , et Jobab : omnis iste filius Jectan . Sem , Arphaxad , Sale , Heber , Phaleg , Ragau , Serug , Nachor , Thare , abra : iste sum Abraham . filius autem Abraham , Isaac et Ismahel . Et hæ generatio is . primogenitus Ismahelis , Nabaioth , et cedo , et Adbeel , et Mabsam , et Masma , et Duma , Massa , Hadad , et thema , Jetur , Naphis , Cedma : hic sum filius Ismahelis . filius autem Ceturæ concubinæ Abraham , qui gigno : Zamran , Jecsan , Madan , Madian , Jesboc , et suo . porro filius Jecsan : Saba , et Dadan . filius autem Dadan : Assurim , et Latussim , et Laomim . filius autem Madian : Epha , et Epher , et Henoch , et Abida , et Eldaa : omnis hic filius Ceturæ . gigno autem Abraham Isaac : cuius sum filius Esau , et Israël . filius Esau : Eliphaz , Rahuel , Jehus , Ihelom , et coris . filius Eliphaz : Theman , Omar , Sephi , Gathan , Cenez , Thamna , Amalec . filius Rahuel : Nahath , Zara , Samma , Meza . filius Seir : Lotan , Sobal , Sebeon , Ana , Dison , Eser , Disan . filius Lotan : horior , Homam . soror autem Lotan sum Thamna . filius Sobal : Alian , et Manahath , et Ebal , Sephi et Onam . filius Sebeon : Aja et Ana . filius Ana : Dison . filius Dison : Hamram , et Heseban , et Jethran , et Charan . filius Eser : Balaan , et Zavan , et Jacan . filius Disan : Hus et Aran . iste sum rego qui impero in terra Edom , antequam sum rex super filius Israël . Bale filius beo : et nomen civitas eius , Denaba . mortuus sum autem Bale , et regno pro is Jobab filius Zare de Bosra . Cumque et Jobab sum mortuus , regno pro is Husam de terra Themanorum . obeo quisque et Husam , et regno pro is Adad filius Badad , qui percutio Madian in terra Moab : et nomen civitas eius Avith . Cumque et Adad sum mortuus , regno pro is Semla de Masreca . sed et Semla mortuus sum , et regno pro is Saul de Rohoboth , quæ iŭxta amnis situs sum . mortuus quisque Saul , regno pro is Balanan filius Achobor . sed et hic mortuus sum , et regno pro is Adad : cuius urbs nomen sum Phau , et appellatus sum uxor eius Meetabel filia Matred filiæ Mezaab . Adad autem mortuus , duco pro rex in Edom sum cœperunt : dux Thamna , dux Alva , dux Jetheth , dux Oolibama , dux Ela , dux Phinon , dux Cenez , dux Theman , dux Mabsar , dux Magdiel , dux Hiram : hic duco Edom . I PARALIPOMENON . 2 . filius autem Israël : Ruben , Simeon , levis , Juda , Issachar , et Zabulon , Dan , Joseph , Benjamin , Nephthali , Gad , et Aser . filius Juda : Her , Onan , et Sela : hic tres natus sum is de filia suo Chananitide . sum autem Her primogenitus Juda peior cora Dominus , et occido is . Thamar autem nurus eius pario is Phares et Zara : omnis ergo filius Juda , quinque . filius autem Phares : Hesron et Hamul . filius quisque Zaræ : Zamri , et Ethan , et Eman , Chalchal quisque , et Dara , simul quinque . filius Charmi : Achar , qui turbo Israël , et pecco in furtum anathema . filius Ethan : Azarias . filius autem Hesron qui natus sum is : Jerameel , et Ram , et Calubi . porro Ram gigno Aminadab . Aminadab autem gigno Nahasson , prĭnceps filius Juda . Nahasson quisque gigno Salma , de qui ortus sum Booz . Booz verus gigno Obed , qui et ipse gigno Isai . Isai autem gigno primogenitus Eliab , secundus Abinadab , tertius Simmaa , quartus Nathanaël , quintus Raddai , sextus Asom , septimus David . qui soror sum Sarvia et Abigail . filius Sarviæ : Abisai , Joab , et Asaël , tres . Abigail autem gigno Amasa , cuius pater sum Jether Ismahelites . Caleb verus filius Hesron accipio uxor nomen Azuba , de qui gigno Jerioth : fueruntque filius eius Jaser , et Sobab , et Ardon . Cumque mortuus sum Azuba , accipio uxor Caleb Ephratha , quæ pario is Hur . porro Hur gigno uro , et uro gigno Bezeleel . Post hæc ingressus sum Hesron ad filia Machir pater Galaad , et accipio eo cum sum annus sexaginta : quæ pario is Segub . sed et Segub gigno Jair , et possideo viginti tres civitas in terra Galaad . Cepitque Gessur et ara oppidum Jair , et Canath , et viculus eius sexaginta civitas : omnis iste filius Machir pater Galaad . cum autem mortuus sum Hesron , ingressus sum Caleb ad Ephratha . habeo quisque Hesron uxor Abia , quæ pario is Assur pater Thecuæ . natus sum autem filius Jerameel primogenitus Hesron , Ram primogenitus eius , et Buna , et ara , et Asom , et Achia . duco quisque uxor alter Jerameel , nomen Atara , quæ sum mater Onam . sed et filius Ram primogenitus Jerameel sum Moos , Jamin , et Achar . Onam autem habeo filius Semei et Jada . filius autem Semei : Nadab et Abisur . nomen verus uxor Abisur , Abihail , quæ pario is Ahobban et Molid . filius autem Nadab sum Saled et Apphaim . mortuus sum autem Saled absque liberi . filius verus Apphaim , Jesi : qui Jesi gigno Sesan . porro Sesan gigno Oholai . filius autem Jada frater Semei : Jether , et Jonathas . sed et Jether mortuus sum absque liberi . porro Jonathas gigno Phaleth , et Ziza . iste sum filius Jerameel . Sesan autem non habeo filius , sed filia : et servus ægyptium nomen Jeraa . Deditque is filia suo uxor : quæ pario is Ethei . Ethei autem gigno Nathan , et Nathan gigno Zabad . Zabad quisque gigno Ophlal , et Ophlal gigno Obed . Obed gigno Jehu , Jehu gigno Azariam , Azarias gigno Helles , et Helles gigno Elasa . Elasa gigno Sisamoi , Sisamoi gigno Sellum , Sellum gigno Icamiam , Icamia autem gigno Elisama . filius autem Caleb frater Jerameel : mensa primogenitus eius ; ipse sum pater Ziph : et filius Maresa pater Hebron . porro filius Hebron , coris , et Taphua , et Recem , et Samma . Samma autem gigno Raham , pater Jercaam , et Recem gigno Sammai . filius Sammai , Maon : et Maon pater Bethsur . Epha autem concubina Caleb pario Haran , et Mosa , et Gezez . porro Haran gigno Gezez . filius autem Jahaddai , Regom , et Joathan , et Gesan , et Phalet , et Epha , et Saaph . concubina Caleb Maacha , pario Saber , et Tharana . gigno autem Saaph pater Madmena suo , pater Machbena et pater Gabaa . filia verus Caleb sum Achsa . hic sum filius Caleb , filius Hur primogenitus Ephratha , Sobal pater Cariathiarim . Salma pater Bethlehemum , Hariph pater Bethgader . sum autem filius Sobal pater Cariathiarim , qui video dimidium requietio . Et de cognatio Cariathiarim , Jethrei , et Aphuthei , et Semathei , et Maserei . Ex hic egressus sum Saraitæ , et Esthaolitæ . filius Salma , Bethlehemum , et Netophathi , coronæ domus Joab , et dimidium requietio Sarai : cognatio quisque scriba habitans in Jabes , canens atque resonans , et in tabernaculum commorans . hic sum Cinæi , qui venio de calor pater domus Rechab . I PARALIPOMENON . 3 . David verus hic habeo filius , qui is natus sum in Hebron : primogenitus Amnon ex Achinoam Jezrahelitide , secundus Daniel de Abigail Carmelitide , tertius Absalom filius Maacha filiæ Tholmai rego Gessur , quartus Adoniam filius Aggith , quintus Saphathiam ex Abital , sextus Jethraham de Egla uxor suus . Sex ergo natus sum is in Hebron , ubi regno septem annus et sex mensis . triginta autem et tres annus regno in Jerusalem . porro in Jerusalem natus sum is filius , Simmaa , et Sobab , et Nathan , et Salomon , quattuor de Bethsabee filia Ammiel : Jebaar quisque et Elisama , et Eliphaleth , et Noge , et Nepheg , et Japhia , necnon Elisama , et Eliada , et Elipheleth , novo : omnis hic , filius David absque filius concubina : habueruntque soror Thamar . filius autem Salomon , Roboam : cuius Abia filius gigno ara . de hic quisque natus sum Josaphat , pater Joram : qui Joram gigno Ochoziam , ex qui ortus sum Joas : et huius amasia filius gigno Azariam . porro Azariæ filius Joatham procreo Achaz pater Ezechiæ , de qui natus sum mano . sed et mano gigno Amon pater Josiæ . filius autem Josiæ sum : primogenitus Johanan , secundus Joakim , tertius Sedecias , quartus Sellum . de Joakim natus sum Jechonias , et Sedecias . filius Jechoniæ sum : Asir , Salathiel , Melchiram , Phadaia , Senneser , et Jecemia , Sama , et Nadabia . de Phadaia ortus sum Zorobabel et Semei . Zorobabel gigno Mosollam , Hananiam , et Salomith soror is : Hasaban quisque , et Ohol , et Barachian , et Hasadian , Josabhesed , quinque . filius autem Hananiæ , Phaltias pater Jeseiæ , cuius filius Raphaia : huius quisque filius , Arnan , de qui natus sum Obdia , cuius filius sum Sechenias . filius Secheniæ , Semeïas : cuius filius Hattus , et Jegaal , et barium , et Naaria , et Saphat , sex numerus . filius Naariæ , Elioënai , et Ezechias , et Ezricam , tres . filius Elioënai , Oduia , et Eliasub , et Pheleia , et Accub , et Johanan , et Dalaia , et Anani , septem . I PARALIPOMENON . 4 . filius Juda : Phares , Hesron , et Charmi , et Hur , et Sobal . raia verus filius Sobal gigno Jahath , de qui natus sum Ahumai , et Laad : hæ cognatio Sarathi . iste quisque stirps Etam : Jezrahel , et Jesema , et Jedebos . nomen quisque soror is , Asalelphuni . Phanuel autem pater Gedor , et Ezer pater Hosa : iste sum filius Hur primogenitus Ephratha pater Bethlehemum . Assur verus pater Thecuæ sum duæ uxor , Halaa et Naara . pario autem is Naara , Oozam , et Hepher , et Themani , et Ahasthari : iste sum filius Naara . porro filius Halaa , Sereth , Isaar et Ethnan . cos autem gigno Anob , et Soboba , et cognatio Aharehel filius aros . sum autem Jabes inclytus præ frater sus , et mater eius voco nomen ille Jabes , dicens : Quia pario is in dolor . invoco verus Jabes Deus Israël , dicens : Si benedicens benedico ego , et dilato terminus meus , et sum manus tuus mecum , et facio ego ab malitia non opprimo . Et præstitit Deus quæ precatus sum . Caleb autem frater suus gigno Mahir , qui sum pater Esthon . porro Esthon gigno Bethrapha , et Phesse , et Tehinna pater urbs Naas : hic sum vir Recha . filius autem Cenez , Othoniel , et Saraia . porro filius Othoniel , Hathath , et Maonathi . Maonathi gigno Ophra , Saraia autem gigno Joab pater vallum artifex : ibis quippe artifex sum . filius verus Caleb filius Jephone , Hir , et Ela , et Naham . filius quisque Ela : Cenez . filius quisque Jaleleel : Ziph , et Zipha , Thiria , et Asraël . Et filius Ezra , Jether , et Mered , et Epher , et Jalon , genuitque Maria , et Sammai , et Jesba pater Esthamo . uxor quisque eius Judaia , pario Jared pater Gedor , et Heber pater Socho , et Icuthiel pater Zanoë : hic autem filius Bethiæ filiæ Pharao , qui accipio Mered . Et filius uxor Odaiæ soror Naham pater Ceila , Garmi , et Esthamo , qui sum de Machathi . filius quisque Simon , Amnon , et Rinna filius Hanan , et Thilon . Et filius Jesi , Zoheth , et Benzoheth . filius Sela , filius Juda : Her pater Lecha , et Laada pater Maresa , et cognatio domus operans byssus in domus juramentum . Et qui sto facio sol , virique mendacium , et securus , et incendens , qui prĭnceps sum in Moab , et qui reversus sum in Lahem : hæc autem verbum vetera . hic sum figulus habitans in plantatio et in sepes , apud rex in opus eius : commoratique sum ibis . filius Simeon : Namuel et Jamin , Jarib , Zara , Saul . Sellum filius eius , Mapsam filius eius , Masma filius eius . filius Masma : Hamuel filius eius , Zachur filius eius , Semei filius eius . filius Semei sedecim , et filiæ sex : frater autem eius non habeo filius multus , et universus cognatio non possum adæquare summa filius Juda . habito autem in Bersabee , et Molada , et Hasarsuhal , et in balo , et in Asom , et in Tholad , et in Bathuel , et in Horma , et in Siceleg , et in Bethmarchaboth , et in Hasarsusim , et in Bethberai , et in Saarim : hæ civitas is usque ad rex David . Villæ quisque is : Etam , et Aën , Remmon , et Thochen , et Asan , civitas quinque . Et universus viculus is per circuitus civitas iste usque ad Baal : hæc sum habitatio is , et sedes distributio . Mosobab quisque et Jemlech , et Josa filius Amasiæ , et Joël , et Jehu filius Josabiæ filius Saraiæ filius Asiel , et Elioënai , et Jacoba , et Isuhaia , et Asaia , et Adiel , et Ismiel , et Banaia , Ziza quisque filius Sephei filius Allon filius Idaia filius Semri filius Samaia . iste sum nominatus prĭnceps in cognatio sus , et in domus affinitas suus multiplicatus sum vehemens . Et prŏfectus sum ut ingredior in Gador usque ad oriens vallum , et ut quærerent pascuus grex sus . Inveneruntque pascuus uber , et valde bona , et terra latissimus et quietus et fertilis , in qui ante habito de stirpes Cham . hic ergo venio , qui supra describo nominatim , in dies Ezechiæ rego Juda : et percutio tabernaculum is , et habitator qui inventus sum ibis , et deleo is usque in præsentem dies : habitaveruntque pro is , quoniam uberrimus pascuus ibis repererunt . de filius quisque Simeon abeo in mons Seir vir quingenti , habens prĭnceps Phalthiam et Naariam et Raphaiam et Oziel filius Jesi : et percutio reliquiae , quæ evado possum , Amalecitarum , et habito ibis pro is usque ad dies hic . I PARALIPOMENON . 5 . filius quisque Ruben primogenitus Israël . ( ipse quippe sum primogenitus eius : sed cum violo thorus pater suo , datus sum primogenitus eius filius Joseph filius Israël , et non sum ille reputatus in primogenitus . porro Judas , qui sum fortis interior frater suus , de stirpes eius prĭnceps germinatus sum : primogenitus autem reputatus sum Joseph . ) filius ergo Ruben primogenitus Israël : Enoch , et Phallu , Esron , et Carmi . filius Joël : samius filius eius , Gog filius eius , Semei filius eius , Michas filius eius , Reia filius eius , Baal filius eius , Beera filius eius , qui captivus duco Thelgathphalnasar rex Assyriorum , et sum princeps in tribus Ruben . frater autem eius , et universus cognatio eius , quando numero per familia suus , habeo prĭnceps Jehiel , et Zachariam . porro balo filius Azaz filius Samma filius Joël , ipse habito in Aroër usque ad neo , et Beelmeon . contra orientalis quisque plaga habito usque ad introitus eremus , et flumen Euphraten . multus quippe jumentum numerus possideo in terra Galaad . in dies autem Saul præliati sum contra Agareos , et interficio ille , habitaveruntque pro is in tabernaculum is , in omnis plaga quæ respicio ad oriens Galaad . filius verus Gad e regio is habito in terra Basan usque Selcha : Joël in capio , et Saphan secundus : Janai autem et Saphat in Basan . frater verus is secundus domus cognatio suus , Michaël , et Mosollam , et Sebe , et Jorai , et Jachan , et Zie , et Heber , septem . hic filius Abihail , filius Huri , filius Jara , filius Galaad , filius Michaël , filius Jesesi , filius Jeddo , filius Buz . frater quisque , filius Abdiel filius Guni , princeps domus in familia sus . Et habito in Galaad , et in Basan , et in viculus eius , et in cunctus suburbanus Saron , usque ad terminus . omnis hic numeratus sum in dies Joathan rego Juda , et in dies Jeroboam rego Israël . filius Ruben , et Gad , et dimidiæ tres mano , vir bellator , scutum portans et gladius , et tendens arcus , eruditique ad prælia , quadraginta quattuor mille et septingenti sexaginta , procedens ad pugna . dimico contra Agareos : Ituræi verus , et Naphis , et Nodab præbuerunt is auxilium . Traditique sum in manus is Agarei , et universus qui sum cum is , quia Deus invoco cum præliarentur : et exaudio is , is qui credo in is . Ceperuntque omnis quæ possideo , camelus quinquaginta mille , et ovis ducenti quinquaginta mille , et asinus duo mille , et anima homo centum mille . vulneratus autem multus corruo : sum enim bellus Dominus . Habitaveruntque pro is usque ad transmigratio . filius quisque dimidiæ tres mano possideo terra ab finis Basan usque Baal , Hermon , et Sanir , et mons Hermon : ingens quippe numerus sum . Et hic sum prĭnceps domus cognatio is : Epher , et Jesi , et Eliel , et Ezriel , et Jerĕmĭas , et Odoia , et Jediel , vir fortissimus et potens , et nominatus duco in familia sus . relinquo autem Deus patres suus , et fornicatus sum post deus populus terræ , qui aufero Deus cora is . Et suscito Deus Israël spiritus Phul rego Assyriorum , et spiritus Thelgathphalnasar rego Assur : et transfero Ruben , et Gad , et dimidius tribus mano , et adduco is in Lahela , et in Habor , et ara , et fluvius Gozan , usque ad dies hic . I PARALIPOMENON . 6 . filius levis : Gerson , Caath , et Merari . filius Caath : Amram , Isaar , Hebron , et Oziel . filius Amram : Aaron , Moses , et Marius . filius Aaron : Nadab et Abiu , Eleazar , et Ithamar . Eleazar gigno Phinees , et Phinees gigno Abisue . Abisue verus gigno Bocci , et Bocci gigno Ozi . Ozi gigno Zaraiam , et Zaraias gigno Meraioth . porro Meraioth gigno Amariam , et Amarias gigno Achitob . Achitob gigno Sadoc , et Sadoc gigno Achimaas , Achimaas gigno Azariam , Azarias gigno Johanan , Johanan gigno Azariam : ipse sum qui sacerdotium functus sum in domus qui ædificavit Salomon in Jerusalem . gigno autem Azarias Amariam , et Amarias gigno Achitob , Achitob gigno Sadoc , et Sadoc gigno Sellum , Sellum gigno Helciam , et Helcias gigno Azariam , Azarias gigno Saraiam , et Saraias gigno Josedec . porro Josedec egressus sum , quando transfero Dominus Judam et Jerusalem per manus Nabuchodonosor . filius ergo levis : Gersom , Caath , et Merari . Et hæc nomino filius Gersom : Lobni , et Semei . filius Caath : Amram , et Isaar , et Hebron , et Oziel . filius Merari : Moholi et Musi . Hæ autem cognatio levis secundus familia is . Gersom : Lobni filius eius , Jahath filius eius , Zamma filius eius , Joah filius eius , addo filius eius , Zara filius eius , Jethrai filius eius . filius Caath : Aminadab filius eius , coris filius eius , Asir filius eius , Elcana filius eius , Abiasaph filius eius , Asir filius eius , Thahath filius eius , Uriel filius eius , Ozias filius eius , Saul filius eius . filius Elcana , Amasai et Achimoth et Elcana . filius Elcana : Sophai filius eius , Nahath filius eius , Eliab filius eius , Jeroham filius eius , Elcana filius eius . filius Samuel : primogenitus Vasseni , et Abia . filius autem Merari , Moholi : Lobni filius eius , Semei filius eius , Oza filius eius , Sammaa filius eius , Haggia filius eius , Asaia filius eius . iste sum qui constituo David super cantor domus Dominus , ex qui collocatus sum arca : et ministro cora tabernaculum testimonium , canens donec ædificaret Salomon domus Dominus in Jerusalem : sto autem iŭxta ordino suus in ministerium . hic verus sum qui assisto cum filius sus , de filius Caath , Hemam canto filius Johel , filius Samuel , filius Elcana , filius Jeroham , filius Eliel , filius Thohu , filius Suph , filius Elcana , filius Mahath , filius Amasai , filius Elcana , filius Johel , filius Azariæ , filius Sophoniæ , filius Thahath , filius Asir , filius Abiasaph , filius coris , filius Isaar , filius Caath , filius levis , filius Israël . Et frater eius Asaph , qui sto ab dextra eius , Asaph filius Barachiæ , filius Samaa , filius Michaël , filius Basaiæ , filius Melchiæ , filius Athanai , filius Zara , filius Adaia , filius Ethan , filius Zamma , filius Semei , filius Jeth , filius Gersom , filius levis . filius autem Merari frater is , ad sinister , Ethan filius cusus , filius abdo , filius Maloch , filius Hasabiæ , filius Amasiæ , filius Helciæ , filius Amasai , filius bonus , filius Somer , filius Moholi , filius Musi , filius Merari , filius levis . frater quisque is Levitæ , qui ordinatus sum in cunctus ministerium tabernaculum domus Dominus . Aaron verus et filius eius adoleo incensus super alto holocaustum , et super alto thȳmiama , in omnis opus sanctus sanctus : et ut precor pro Israël iŭxta omnis quæ præceperat Moses serva Deus . hic sum autem filius Aaron : Eleazar filius eius , Phinees filius eius , Abisue filius eius , Bocci filius eius , Ozi filius eius , Zarahia filius eius , Meraioth filius eius , Amarias filius eius , Achitob filius eius , Sadoc filius eius , Achimaas filius eius . Et hæc habitaculum is per vicus atque confinius , filius scilicet Aaron , iŭxta cognatio Caathitarum : ipse enim sors contingo . do igitur is Hebron in terra Juda , et suburbanus eius per circuitus : ager autem civitas , et villa , Caleb filius Jephone . porro filius Aaron do civitas ad confugiendus Hebron , et Lobna , et suburbanus eius , Jether quisque , et Esthemo cum suburbanus sus , sed et Helon , et Dabir cum suburbanus sus , Asan quisque , et Bethsemes , et suburbanus is . de tribus autem Benjamin , Gabee et suburbanus eius , et Almath cum suburbanus sus , Anathoth quisque cum suburbanus sus : omnis civitas , tredecim , per cognatio suus . filius autem Caath residuus de cognatio suus do ex dimidium tribus mano in possessio urbs decem . porro filius Gersom per cognatio suus de tribus Issachar , et de tribus Aser , et de tribus Nephthali , et de tribus mano in Basan , urbs tredecim . filius autem Merari per cognatio suus de tribus Ruben , et de tribus Gad , et de tribus Zabulon , do sors civitas duodecim . do quisque filius Israël Levitis civitas , et suburbanus is : dederuntque per sors , ex tribus filius Juda , et ex tribus filius Simeon , et ex tribus filius Benjamin urbs hic , quis voco nomen sus , et hic , qui sum de cognatio filius Caath , fueruntque civitas in terminus is de tribus Ephraim . do ergo is urbs ad confugiendus , Sichem cum suburbanus sus in mons Ephraim , et Gazer cum suburbanus sus , Jecmaam quisque cum suburbanus sus , et Bethoron similis , necnon et Helon cum suburbanus sus , et Gethremmon in idem modus . porro ex dimidium tribus mano , Aner et suburbanus eius , Balaam et suburbanus eius : hic videlicet , qui de cognatio filius Caath relinquo sum . filius autem Gersom de cognatio dimidiæ tres mano , Gaulos in Basan , et suburbanus eius , et Astaroth cum suburbanus sus . de tribus Issachar , cedes et suburbanus sus , et Dabereth cum suburbanus sus , Ramoth quisque et suburbanus eius , et Anem cum suburbanus sus . de tribus verus Aser : Masal cum suburbanus sus , et Abdon similis , Hucac quisque et suburbanus eius , et Rohob cum suburbanus sus . porro de tribus Nephthali , cedes in Galilæa et suburbanus eius , Hamon cum suburbanus sus , et Cariathaim et suburbanus eius . filius autem Merari residuus : de tribus Zabulon , Remmono et suburbanus eius , et Thabor cum suburbanus sus : trans Jordanem quisque ex adversus Jericho contra oriens Jordanis , de tribus Ruben , Bosor in solitudo cum suburbanus sus , et Jassa cum suburbanus sus , Cademoth quisque et suburbanus eius , et Mephaat cum suburbanus sus . Necnon et de tribus Gad , Ramoth in Galaad et suburbanus eius , et Manaim cum suburbanus sus , sed et Hesebon cum suburbanus sus , et Jezer cum suburbanus sus . I PARALIPOMENON . 7 . porro filius Issachar : Thola , et Phua , Jasub , et Simeron , quattuor . filius Thola : Ozi , et Raphaia , et Jeriel , et Jemai , et Jebsem , et Samuel , prĭnceps per domus cognatio suus . de stirpes Thola vir fortissimus numeratus sum in dies David , viginti duo mille sescenti . filius Ozi : Izrahia , de qui natus sum Michaël , et Obadia , et Joël , et Jesia , quinque omnis prĭnceps . Cumque is per familia et populus suus , accinctus ad prælium , vir fortissimus , triginta sex mille : multus enim habeo uxor , et filius . frater quisque is per omnis cognatio Issachar robustissimus ad pugnandus , octoginta septem mille numeratus sum . filius Benjamin : Bela , et Bechor , et Jadihel , tres . filius Bela : Esbon , et Ozi , et Oziel , et Jerimoth , et Urai , quinque prĭnceps familia , et ad pugnandus robustissimus : numerus autem is , viginti duo mille et triginta quattuor . porro filius Bechor : Zamira , et Joas , et Eliezer , et Elioënai , et Amri , et Jerimoth , et Abia , et Anathoth , et Almath : omnis hic filius Bechor . numeratus sum autem per familia suus prĭnceps cognatio suus ad bellum fortissimus , viginti mille et ducens . porro filius Jadihel : Balan . filius autem Balan : Jehus , et Benjamin , et Aod , et Chanana , et Zethan , et Tharsis , et Ahisahar : omnis hic filius Jadihel , prĭnceps cognatio suus vir fortissimus , decem et septem mille et ducens ad prælium procedens . Sepham quisque et Hapham filius Hir : et Hasim filius Aher . filius autem Nephthali : Jaziel , et Guni , et Jeser , et Sellum , filius balo . porro filius mano , Esriel : concubinaque eius Syra pario Machir pater Galaad . Machir autem accipio uxor filius sus Happhim , et Saphan : et habeo soror nomen Maacha : nomen autem secundus , Salphaad , natæque sum Salphaad filiæ . Et pario Maacha uxor Machir filius , vocavitque nomen eius Phares : porro nomen frater eius , Sares : et filius eius , Ulam , et Recen . filius autem Ulam , Badan : hic sum filius Galaad , filius Machir , filius mano . soror autem eius regina pario vir decorus , et Abiezer , et Mohola . sum autem filius Semida , Ahin , et Sechem , et Leci , et Aniam . filius autem Ephraim : Suthala , Bared filius eius , Thahath filius eius , Elada filius eius , Thahath filius eius , huius filius Zabad , et huius filius Suthula , et huius filius Ezer et Elad : occido autem is vir Geth indigenæ , quia descendo ut invado possessio is . luceo igitur Ephraim pater is multus dies , et venio frater eius ut consolor is . Ingressusque sum ad uxor suo : quæ concipio , et pario filius , et voco nomen eius Beria , is qui in malus domus eius ortus sum : filia autem eius sum Sara , quæ ædificavit Bethoron inferior et superior , et Ozensara . porro filius eius Rapha , et Reseph , et Thale , de qui natus sum Thaan , qui gigno Laadan : huius quisque filius Ammiud , qui gigno Elisama , de qui ortus sum Nun , qui habeo filius Josue . possessio autem is et habitatio , Bethel cum filia sus , et contra oriens Noran , ad occidentalis plaga Gazer et filiæ eius , Sichem quisque cum filia sus , usque ad Aza cum filia eius . iŭxta filius quisque mano , Bethsan et filia eius , Thanach et filia eius , Mageddo et filia eius , do et filia eius : in hic habito filius Joseph , filius Israël . filius Aser : Jemna , et Jesua , et Jessui , et barium , et Sara soror is . filius autem barium : Heber , et Melchiel : ipse sum pater Barsaith . Heber autem gigno Jephlat , et Somer , et Hotham , et Suaa soror is . filius Jephlat : Phosech , et Chamaal , et Asoth : hic filius Jephlat . porro filius Somer : Ahi , et Roaga , et Haba , et ara . filius autem Helem frater eius : Supha , et Jemna , et Selles , et Amal . filius Supha : suo , Harnapher , et Sual , et berus , et Jamra , Bosor , et Hod , et Samma , et Salusa , et Jethran , et berus . filius Jether : Jephone , et Phaspha , et ara . filius autem olla : Aree , et Haniel , et Resia . omnis hic filius Aser , prĭnceps cognatio , electus atque fortissimus duco dux : numerus autem is ætatis quæ apto sum ad bellus , viginti sex mille . I PARALIPOMENON . 8 . Benjamin autem gigno Bale primogenitus suus , Asbel secundus , Ahara tertius , Nohaa quartus , et Rapha quintus . Fueruntque filius Bale : addo , et Gera , et Abiud , Abisue quisque et Naaman , et Ahoë , sed et Gera , et Sephuphan , et Huram . hic sum filius Ahod , prĭnceps cognatio habitans in Gabaa , qui translatus sum in Manahath . Naaman autem , et Achia , et Gera , ipse transfero is , et gigno osus , et Ahiud . porro Saharaim gigno in regio Moab , postquam dimitto Husim et Bara uxor suus . gigno autem de Hodes uxor suus Jobab , et Sebia , et Mosa , et Molchom , Jehus quisque , et Sechia , et Marma : hic sum filius eius prĭnceps in familia sus . Mehusim verus gigno Abitob et Elphaal . porro filius Elphaal : Heber , et Misaam , et Samad : hic ædificavit Ono , et Lod , et filia eius . barium autem et Sama prĭnceps cognatio habitans in Ajalon : hic fugo habitator Geth . Et Ahio , et Sesac , et Jerimoth , et Zabadia , et Arod , et Heder , Michaël quisque , et Jespha , et Joha filius barium . Et Zabadia , et Mosollam , et Hezeci , et Heber , et Jesamari , et Jezlia , et Jobab filius Elphaal , et Jacim , et Zechri , et Zabdi , et Elioënai , et Selethai , et Eliel , et Adaia , et Baraia , et Samarath , filius Semei . Et Jespham , et Heber , et Eliel , et Abdon , et Zechri , et Hanan , et Hanania , et Ælam , et Anathothia , et Jephdaia , et Phanuel , filius Sesac . Et Samsari , et Sohoria , et Otholia , et Jersia , et Elia , et Zechri , filius Jeroham . hic patriarchæ , et cognatio prĭnceps , qui habito in Jerusalem . in Gabaon autem habito Abigabaon , et nomen uxor eius Maacha : filiusque eius primogenitus Abdon , et Sur , et Cis , et Baal , et Nadab , Gedor quisque , et Ahio , et Zacher , et Macelloth : et Macelloth gigno Samaa : habitaveruntque ex adversus frater suus in Jerusalem cum frater sus . Ner autem gigno Cis , et Cis gigno Saul . porro Saul gigno Jonathas , et Melchisua , et Abinadab , et Esbaal . filius autem Jonathas , Meribbaal : et Meribbaal gigno Michas . filius Michas , Phithon , et Melech , et Tharaa , et Ahaz . Et Ahaz gigno Joada , et Joada gigno Alamath , et Azmoth , et Zamri : porro Zamri gigno Mosa , et Mosa gigno Banaa , cuius filius sum Rapha , de qui ortus sum Elasa , qui gigno Asel . porro Asel sex filius sum hic nomen : Ezricam , Bocru , Ismahel , Saria , Obdia , et Hanan : omnis hic filius Asel . filius autem Esec frater eius , Ulam primogenitus , et Jehus secundus , et Eliphalet tertius . Fueruntque filius Ulam vir robustissimus , et magnus robur tendens arcus : et multus habens filius atque nepos , usque ad centum quinquaginta . omnis hic filius Benjamin . I PARALIPOMENON . 9 . universus ergo Israël dinumeratus sum , et summum is scriptum sum in liber rex Israël et Juda : translatique sum in Babylon propter delictus suus . qui autem habito primus in possessio et in urbs sus : Israël , et sacerdos , et Levitæ , et Nathinæi . commoratus sum in Jerusalem de filius Juda , et de filius Benjamin , de filius quisque Ephraim , et mano . Othei filius Ammiud , filius Amri , filius Omrai , filius Bonni , de filius Phares filius Juda . Et de Siloni : Asaia primogenitus , et filius eius . de filius autem Zara , Jehuel , et frater is , sescenti nonaginta . porro de filius Benjamin : Salo filius Mosollam , filius Oduia , filius Asana , et Jobania filius Jeroham , et Ela filius Ozi , filius Mochori , et Mosollam filius Saphatiæ , filius Rahuel , filius Jebaniæ , et frater is per familia suus , nongenti quinquaginta sex . omnis hic prĭnceps cognatio per domus patres suus . de sacerdos autem : Jedaia , Jojarib , et Jachin : Azarias quisque filius Helciæ , filius Mosollam , filius Sadoc , filius Maraioth , filius Achitob , pontifex domus Deus . porro Adaias filius Jeroham , filius Phassur , filius Melchiæ , et Maasai filius Adiel filius Jezra , filius Mosollam , filius Mosollamith , filius Emmer . frater quisque is prĭnceps per familia suus , mille septingenti sexaginta , fortissimus robur ad faciendus opus ministerium in domus Deus . de Levitis autem : Semeïas filius Hassub filius Ezricam , filius Hasebia de filius Merari . Bacbacar quisque carpentarius , et Galal , et Mathania filius Michas , filius Zechri , filius Asaph : et Obdia filius Semeiæ , filius Galal , filius Idithun : et Barachia filius ara , filius Elcana , qui habito in atrium Netophati . Janitores autem : Sellum , et Accub , et Telmon , et Ahimam : et frater is Sellum princeps , usque ad ille tempus , in porto rego ad oriens , observo per vicis suus de filius levis . Sellum verus filius coris filius Abiasaph , filius coris , cum frater sus , et domus pater suo , hic sum Coritæ super opus ministerium , cŭstos vestibulum tabernaculum : et familiæ is per vicis castrum Dominus cŭstodiens introitus . Phinees autem filius Eleazari sum dux is cora Dominus . porro Zacharias filius Mosollamia , janitor portæ tabernaculum testimonium . omnis hic electus in ostiarius per porta , ducens duodecim : et descriptus in villus proprius , qui constituo David , et Samuel videns , in fides suus , tam ipse qui filius is , in ostium domus Dominus et in tabernaculum vicis sus . per quattuor ventus sum ostiarius : is sum , ad oriens , et ad occidens , et ad aquilo , et ad austerus . frater autem is in viculus moror , et venio in sabbatum sus de tempus usque ad tempus . hic quattuor Levitis creditus sum omnis numerus janitorum , et sum super exedra et thesaurus domus Dominus . per gȳrus quisque templum Dominus moror in cŭstodia sus : ut cum tempus sum , ipse maneo aperio foris . de hic geno sum et super vas ministerium : ad numerus enim et infero vas , et effero . de ipse et qui creditus habeo utensilis sanctuarium , præerant similæ , et vinum , et oleum , et thus , et aroma . filius autem sacerdos unguentum ex aroma conficio . Et Mattathias Levites primogenitus Sellum Coritæ , præfectus sum is quæ in sartago frigo . porro de filius Caath frater is , super panis sum propositio , ut semper novus per singulus sabbatum præpararent . hic sum prĭnceps cantor per familia Levitarum , qui in exedra moror , ut dies atque nox iugiter suus ministerium deservio . caput Levitarum , per familia suus prĭnceps , maneo in Jerusalem . in Gabaon autem commoratus sum pater Gabaon Jehiel , et nomen uxor eius Maacha . filius primogenitus eius Abdon , et Sur , et Cis , et Baal , et Ner , et Nadab , Gedor quisque , et Ahio , et Zacharias , et Macelloth . porro Macelloth gigno Samaan : iste habito e regio frater suus in Jerusalem cum frater sus . Ner autem gigno Cis , et Cis gigno Saul , et Saul gigno Jonathas , et Melchisua , et Abinadab , et Esbaal . filius autem Jonathas , Meribbaal : et Meribbaal gigno Michas . porro filius Michas , Phithon , et Melech , et Tharaa , et Ahaz . Ahaz autem gigno Jara , et Jara gigno Alamath , et Azmoth , et Zamri . Zamri autem gigno Mosa . Mosa verus gigno Banaa , cuius filius Raphaia , gigno Elasa , de qui ortus sum Asel . porro Asel sex filius habeo , hic nomen : Ezricam , Bocru , Ismahel , Saria , Obdia , Hanan : hic sum filius Asel . I PARALIPOMENON . 10 . Philisthiim autem pugno contra Israël , fugeruntque vir Israël Palæsthinos , et cado vulneratus in mons Gelboë . Cumque appropinquo Philisthæi , persequens Saul et filius eius , percutio Jonathas , et Abinadab , et Melchisua filius Saul . Et aggravatus sum prælium contra Saul , inveneruntque is sagittarius , et vulnero jaculus . Et dico Saul ad armiger suus : evagino gladius tuus , et interficio ego , ne fors venio incircumcisus iste , et illudo ego . nolo autem armiger eius hic facio , timor perterritus : arripio ergo Saul ensis , et irruo in is . qui cum video armiger eius , videlicet mortuus sum Saul , irruo etiam ipse in gladius suus , et mortuus sum . intereo ergo Saul : et tres filius eius , et omnis domus ille par concido . qui cum video vir Israël qui habito in campester , fugio : et Saul atque filius eius mortuus , derelinquo urbs suus , et huc illucque dispergo sum : veneruntque Philisthiim , et habito in is . dies igitur alter detrahens Philisthiim spolio cæsorum , invenio Saul et filius eius jacens in mons Gelboë . Cumque spolio is , et amputo caput , armisque nudo , mitto in terra suo , ut circumfero , et ostendo idolum templum , et populus : arma autem eius consecro in fanum deeo suo , et caput affigo in templum Dagon . hic cum audio vir Jabes Galaad , omnis scilicet quæ Philisthiim facio super Saul , consurgo singulus vir fortis , et fero cadaver Saul et filius eius : attuleruntque is in Jabes , et sepelio os is subter quercus , quæ sum in Jabes , et jejuno septem dies . mortuus sum ergo Saul propter iniquitas suus , is qui prævaricatus sum mandatus Dominus qui præceperat , et non cŭstodio ille : sed insuper etiam pȳthonissa consulo , nec spero in Dominus : propter qui interficio is , et transfero regnum eius ad David filius Isai . I PARALIPOMENON . 11 . congregatus sum igitur omnis Israël ad David in Hebron , dicens : os tuus sum , et caros tuus . heri quisque et nudiustertius cum adhuc regno Saul , tu sum qui educo et introduco Israël : tibi enim dico Dominus Deus tuus : tu pasco populus meus Israël , et tu er princeps super is . venio ergo omnis major natus Israël ad rex in Hebron , et ineo David cum is fœdus cora Dominus : unxeruntque is rex super Israël , iŭxta sermo Dominus qui locutus sum in manus Samuel . abeo quisque David et omnis Israël in Jerusalem : hæc sum Jebus , ubi sum Jebusæi habitator terræ . Dixeruntque qui habito in Jebus ad David : non ingredior huc . porro David capio arx sion , quæ sum civitas David , dixitque : omnis qui percutio Jebusæum in primus , sum princeps et dux . ascendo igitur primus Joab filius Sarviæ , et factus sum princeps . habito autem David in arceo , et idcirco appellatus sum civitas David . Ædificavitque urbs in circuitus ab mello usque ad gȳrus ; Joab autem reliquus urbs exstruo . Proficiebatque David vadens et crescens , et Dominus exercitus sum cum is . hic prĭnceps vir fortis David , qui adjuvo is ut rex fio super omnis Israël , iŭxta verbum Dominus qui locutus sum ad Israël . Et iste numerus robustus David : Jesbaam filius Hachamoni princeps interior triginta : iste levo hasta suo super trecenti vulneratus unus vicis . Et post is Eleazar filius patruus eius Ahohites , qui sum interior tres potens . iste sum cum David in Phesdomim , quando Philisthiim congregatus sum ad locus ille in prælium : et sum ager regio ille plenus hordeum , fugeratque populus ab facies Philisthinorum . hic sto in medius ager , et defendo is : cumque percutio Philisthæos , do Dominus saluto magnus populus suus . descendo autem tres de triginta prĭnceps ad petra , in qui sum David , ad spelunca Odollam , quando Philisthiim sum castrametatus in vallis Raphaim . porro David sum in præsidio , et statio Philisthinorum in Bethlehemum . desidero igitur David , et dico : O si quis do ego aqua de cisterna Bethlehemum , quæ sum in porto ! tres ergo iste per medius castra Philisthinorum pergo , et haurio aqua de cisterna Bethlehemum quæ sum in porto , et adfero ad David ut bibo . qui nolo , sed magnopere libo ille Dominus , dicens : absum ut in conspectus Deus meus hic facio , et sanguis iste vir bibo : quia in periculum anima suus adfero ego aqua . Et ob hic causa nolo bibo : hæc facio tres robustissimus . Abisai quisque frater Joab ipse sum princeps tres , et ipse levo hasta suo contra trecenti vulneratus , et ipse sum interior tres nominatissimus , et interior tres secundus inclytus , et princeps is : verumtamen usque ad tres primus non pervenio . Banaias filius Jojadæ vir robustissimus , qui multo opus perpetro , de Cabseel : ipse percutio duo ariel Moab , et ipse descendo et interficio leo in medius cisterna tempus nix . Et ipse percutio vir ægyptium , cuius staturus sum quinque cubitus , et habeo lancea ut liciatorium texens : descendo igitur ad is cum virga , et rapio hasta qui teneo manus , et interficio is hasta suus . Hæc facio Banaias filius Jojadæ , qui sum interior tres robustus nominatissimus , interior triginta primus , verumtamen ad tres usque non pervenio : pono autem is David ad auricula suo . porro fortissimus vir in exercitus , Asahel frater Joab , et Elchanan filius patruus eius de Bethlehemum , Sammoth Arorites , Helles Pharonites , ira filius Acces Thecuites , Abiezer Anathothites , Sobbochai Husathites , Ilai Ahohites , Maharai Netophathites , Heled filius Baana Netophathites , Ethai filius Ribai de Gabaath filius Benjamin , Banaia Pharatonites , Hurai de torrens Gaas , Abiel Arbathites , Azmoth Bauramites , Eliaba Salabonites . filius asso Gezonites , Jonathas filius sagum Ararites , Ahiam filius Sachar Ararites , Eliphal filius Ur , Hepher Mecherathites , Ahia Phelonites , Hesro Carmelites , Naarai filius Asbai , Joël frater Nathan , Mibahar filius Agarai , Selec Ammonites , Naharai Berothites armiger Joab filius Sarviæ , ira Jethræus , Gareb Jethræus , uria Hethæus , Zabad filius Oholi , Adina filius Siza Rubenites princeps Rubenitarum , et cum is triginta : Hanan filius Maacha , et Josaphat Mathanites , Ozia Astarothites , Samma , et Jehiel filius Hotham Arorites , Jedihel filius Samri , et Joha frater eius Thosaites , Eliel Mahumites , et Jeribai , et Josaia filius Elnaëm , et Jethma moabites , Eliel , et Obed , et Jasiel de Masobia . I PARALIPOMENON . 12 . hic quisque venio ad David in Siceleg , cum adhuc fugio Saul filius Cis , qui sum fortissimus et egregius pugnator , tendens arcus , et uterque manus fundus saxum jaciens , et dirigens sagitta , de frater Saul ex Benjamin . princeps Ahiecer , et Joas filius Samaa Gabaathites , et Jaziel , et Phallet filius Azmoth , et Baracha , et Jehu Anathotites . Samaias quisque Gabaonites fortis interior triginta et super triginta . Jeremias , et Jeheziel , et Johanan , et Jezabad Gaderothites . Et Eluzai , et Jerimuth , et Baalia , et Samaria , et Saphatia Haruphites . Elcana , et Jesia , et Azareel , et Joëzer , et Jesbaam de Carehim : Joëla quisque , et Zabadia filius Jeroham de Gedor . sed et de Gaddi transfugio ad David cum lateo in desertus , vir robustissimus , et pugnator optimus , tenens clipeus et hasta : facio is quasi facio leo , et velox quasi capreæ in mons : Ezer princeps , Obdias secundus , Eliab tertius , Masmana quartus , Jeremias quintus , Ethi sextus , Eliel septimus , Johanan octavus , Elzebad nonus , Jeremias decimus , Machbanai undecimus . hic de filius Gad prĭnceps exercitus : novus centum miles præerat , et magnus mille . iste sum qui transeo Jordanem mensis primus , quando inundo consuesco super ripa suus : et omnis fugo qui moror in vallis ad orientalis plaga et occidentalis . venio autem et de Benjamin et de Juda ad præsidium in qui moror David . Egressusque sum David obvius is , et aio : Si pacifice venio ad ego ut auxilior ego , cor meus jungo vos : si autem insidio ego pro adversarius meus , cum ego iniquitas in manus non habeo , video Deus patres noster , et judico . spiritus verus induo Amasai prĭnceps interior triginta , et aio : tu sum , o David , et tecum , filius Isai . pax , pax tibi , et pax adjutor tuus : tu enim adjuvo Deus tuus . suscipio ergo is David , et constituo prĭnceps turmæ . porro de mano transfugio ad David , quando venio cum Philisthiim adversa Saul ut pugno : et non dimico cum is , quia ineo consilium remitto is prĭnceps Philisthinorum , dicens : periculum capitum noster revertor ad dominus suus Saul . quando igitur reversus sum in Siceleg , transfugio ad is de mano , Ednas , et Jozabad , et Jedihel , et Michaël , et Ednas , et Jozabad , et Eliu , et Salathi , prĭnceps mille in mano . hic præbuerunt auxilium David adversa latrunculus : omnis enim sum vir fortissimus , et factus sum prĭnceps in exercitus . sed et per singulus dies venio ad David ad auxiliandum is , usque dum fio grandior numerus , quasi exercitus Deus . iste quisque sum numerus prĭnceps exercitus qui venio ad David cum sum in Hebron , ut transfero regnum Saul ad is , iŭxta verbum Dominus . filius Juda portans clipeus et hasta , sex mille octingenti expeditus ad prælium . de filius Simeon vir fortissimus ad pugnandus , septem mille centum . de filius levis , quattuor mille sescenti . Jojoda quisque princeps de stirpes Aaron , et cum is tres mille septingenti . Sadoc etiam puera egregiæ indoles , et domus pater eius , prĭnceps viginti duo . de filius autem Benjamin frater Saul , tres mille : magnus enim pars is adhuc sequor domus Saul . porro de filius Ephraim viginti mille octingenti , fortissimus robur , vir nominatus in cognatio sus . Et ex dimidium tribus mano , decem et octo mille , singulus per nomino suus , venio ut constituo rex David . de filius quisque Issachar vir eruditus , qui nosco singulus tempus ad præcipiendum quid facio debeo Israël , prĭnceps ducens : omnis autem reliquus tres is consilium sequor . porro de Zabulon qui egredior ad prælium , et sto in acies instructus armus bellicus , quinquaginta mille venio in auxilium , non in cor duplex . Et de Nephthali , prĭnceps mille , et cum is instructus clipeo et hasta , triginta et septem mille . de Dan etiam præparati ad prælium , viginti octo mille sescenti . Et de Aser egrediens ad pugna , et in acies provocans , quadraginta mille . trans Jordanem autem de filius Ruben , et de Gad , et dimidium pars tres mano , instructus armus bellicus , centum viginti mille . omnis iste vir bellator expeditus ad pugnandus , cor perfectus venio in Hebron , ut constituo rex David super universus Israël : sed et omnis relinquo ex Israël unus cor sum , ut rex fio David . Fueruntque ibis apud David tres dies comedens et bibens : præparaverant enim is frater suo . sed et qui iŭxta is sum , usque ad Issachar , et Zabulon , et Nephthali , affero panis in asinus , et camelus , et mulus , et bos ad vescor : farina , palatha , uva passus , vinum , oleum , bos , aries ad omnis copia : gaudium quippe sum in Israël . I PARALIPOMENON . 13 . ineo autem consilium David cum tribunus , et centurio , et universus prĭnceps , et aio ad omnis cœtum Israël : Si placeo vos , et ab Dominus Deus noster egredior sermo qui loquor , mitto ad frater noster reliquus in universus regio Israël , et ad sacerdos et levitas qui habito in suburbanus urbs , ut congrego ad ego , et reduco arca Deus noster ad ego : non enim requiro eo in dies Saul . Et respondeo universus multitudo ut ita fio : placeo enim sermo omnis populus . congrego ergo David cunctus Israël , ab Sihor Ægypti usque dum ingredior Emath , ut adduco arca Deus de Cariathiarim . Et ascendo David , et omnis vir Israël , ad collis Cariathiarim , qui sum in Juda , ut affero inde arca Dominus Deus sedens super cherub , ubi invocatus sum nomen eius . Imposueruntque arca Deus super plaustrum novus , de domus Abinadab : Oza autem , et frater eius mino plaustrum . porro David , et universus Israël , ludo cora Deus omnis virtus in canticum , et in cithara , et psalterium , et tympanum , et cymbalum , et tuba . cum autem pervenio ad area Chidon , tendo Oza manus suo , ut sustento arca : bos quippe lasciviens paululus inclino eo . iratus sum itaque Dominus contra Ozam , et percutio is , is qui tango arca : et mortuus sum ibis cora Dominus . Contristatusque sum David , is qui divido Dominus Ozam : vocavitque locus ille divisio Ozæ , usque in præsentem dies . Et timeo Deus tunc tempus , dicens : quomodo possum ad ego introduco arca Deus ? et ob hic causa non adduco eo ad se , hic sum , in civitas David , sed averto in domus Obededom Gethæi . maneo ergo arca Deus in domus Obededom tres mensis : et benedico Dominus domus eius , et omnis quæ habeo . I PARALIPOMENON . 14 . mitto quisque Hiram rex Tyrus nuntius ad David , et lignum cedrinus , et artifex paries , lignorumque , ut ædificarent is domus . Cognovitque David qui confirmo is Dominus in rex super Israël , et sublevatus sum regnum suus super populus eius Israël . accipio quisque David alius uxor in Jerusalem , genuitque filius et filia . Et hæc nomino is , qui natus sum is in Jerusalem : Samua , et Sobab , Nathan , et Salomon , Jebahar , et Elisua , et Eliphalet , Noga quisque , et Napheg , et Japhia , Elisama , et Baaliada , et Eliphalet . audiens autem Philisthiim is qui unctus sum David rex super universus Israël , ascendo omnis ut quærerent is : qui cum audio David , egressus sum obvius is . porro Philisthiim veniens , diffusus sum in vallis Raphaim . Consuluitque David Dominus , dicens : Si ascendo ad Philisthæos , et si trado is in manus meus ? Et dico is Dominus : ascendo , et trado is in manus tuus . Cumque ille ascendo in Baalpharasim , percutio is ibis David , et dico : divido Deus inimicus meus per manus meus , sicut divido aquæ : et idcirco vocatus sum nomen ille locus Baalpharasim . Dereliqueruntque ibis deus suus , qui David jubeo exuro . alium etiam vicis Philisthiim irruo , et diffusus sum in vallis . Consuluitque rursus David Deus , et dico is Deus : non ascendo post is : recedo ab is , et venio contra ille ex adversus pyrorum . Cumque audio sonitus gradiens in cacumen pyrorum , tunc egredior ad bellus : egressus sum enim Deus ante tu , ut percutio castra Philisthiim . facio ergo David sicut præceperat is Deus , et percutio castra Philisthinorum , de Gabaon usque Gazera . Divulgatumque sum nomen David in universus regio , et Dominus do pavor eius super omnis gens . I PARALIPOMENON . 15 . facio quisque sibi domus in civitas David : et ædificavit locus arcæ Deus , tetenditque is tabernaculum . Tunc dico David : illicitus sum ut ab quocumque porto arca Deus nisus ab Levitis , qui eligo Dominus ad portandus eo , et ad ministrandus sibi usque in æternum . Congregavitque universus Israël in Jerusalem , ut affero arca Deus in locus suus , qui præparaverat is : necnon et filius Aaron , et levitas . de filius Caath , Uriel princeps sum , et frater eius centum viginti . de filius Merari , Asaia princeps : et frater eius ducens viginti . de filius Gersom , Joël princeps : et frater eius centum triginta . de filius Elisaphan , Semeias princeps : et frater eius ducens . de filius Hebron , Eliel princeps : et frater eius octoginta . de filius Oziel , Aminadab princeps : et frater eius centum duodecim . Vocavitque David Sadoc et Abiathar sacerdos , et levitas , Uriel , Asaiam , Joël , Semeiam , Eliel , et Aminadab : et dico ad is : vos , qui sum prĭnceps familia leviticus , sanctifico cum frater vester , et affero arca Dominus Deus Israël ad locus qui is præparatus sum : ne ut ab principium , quia non sum præsentes , percutio ego Dominus ; sic et nunc fio , illicitus quid nos agens . sanctificatus sum ergo sacerdos et Levitæ ut porto arca Dominus Deus Israël . Et fero filius levis arca Deus , sicut præceperat Moses iŭxta verbum Dominus , humerus sus in vectis . Dixitque David prĭnceps Levitarum , ut constituo de frater sus cantor in organa musicus , nablum videlicet , et lyra , et cymbalum , ut resono in excelsus sonitus lætitiæ . Constitueruntque levitas : Heman filius Joël , et de frater eius Asaph filius Barachiæ : de filius verus Merari , frater is : Ethan filius Casaiæ . Et cum is frater is : in secundus ordo , Zachariam , et Ben , et Jaziel , et Semiramoth , et Jahiel , et anus , Eliab , et Banaiam , et Maasiam , et Mathathiam , et Eliphalu , et Maceniam , et Obededom , et Jehiel , janitores . porro cantor , Heman , Asaph , et Ethan , in cymbalum æneis concrepans . Zacharias autem , et Oziel , et Semiramoth , et Jahiel , et anus , et Eliab , et Maasias , et Banaias in nablum arcanus canto . porro Mattathias , et Eliphalu , et Macenias , et Obededom , et Jehiel , et Ozaziu , in cithara pro octavus cano epinicion . Chonenias autem princeps Levitarum , prophetiæ præerat , ad præcinendam melodia : sum quippe valde sapiens . Et Barachias , et Elcana , janitores arcæ . porro Sebenias , et Josaphat , et Nathanaël , et Amasai , et Zacharias , et Banaias , et Eliezer sacerdos , clango tuba cora arca Deus : et Obededom et Jehias sum janitores arcæ . Igitur David , et omnis major natus Israël , et tribunus , eo ad deportandus arca fœderis Dominus de domus Obededom cum lætitia . Cumque adjuvo Deus levitas qui porto arca fœderis Dominus , immolo septem taurus , et septem aries . porro David sum indutus stola byssinus , et universus Levitæ qui porto arca , cantoresque , et Chonenias princeps prophetiæ interior cantor : David autem etiam indutus sum ephod lineo . Universusque Israël deduco arca fœderis Dominus in iubilo , et sonitus buccinæ , et tuba , et cymbalum , et nablum , et cithara concrepans . Cumque pervenio arca fœderis Dominus usque ad civitas David , Michol filia Saul prospiciens per fenestra video rex David saltans atque ludens , et despicio is in cor suus . I PARALIPOMENON . 16 . adfero igitur arca Deus , et constituo eo in medius tabernaculum qui tendo is David : et offero holocaustum et pacificus cora Deus . Cumque compleo David offerens holocaustum et pacificus , benedico populus in nomen Dominus . Et divido universus per singulus , ab vir usque ad mulier , tortus panis , et pars assæ caro bubalæ , et frixus oleum simila . Constituitque cora arca Dominus de Levitis , qui ministro , et recordor opus eius , et glorifico atque laudo Dominus Deus Israël : Asaph prĭnceps , et secundus eius Zachariam : porro Jahiel , et Semiramoth , et Jehiel , et Mathathiam , et Eliab , et Banaiam , et Obededom : Jehiel super organum psalterium et lyra : Asaph autem ut cymbalum persono : Banaiam verus et Jaziel sacerdos caneo tuba iugiter cora arca fœderis Dominus . in ille dies facio David prĭnceps ad confitendus Dominus Asaph et frater eius : confiteor Dominus , et invoco nomen eius : noto facio in populus adinventio eius . cantatus is , et psallo is , et narratus omnis mirabilis eius . laudatus nomen sanctus eius : lætetur cor quærentium Dominus . Quærite Dominus , et virtus eius : quærite facies eius semper . recordor mirabilis eius quæ facio ; signum ille , et judicium auris eius , semen Israël servio eius , filius Jacob electus eius . ipse Dominus Deus noster : in universus terra judicium eius . recordor in sempiternus pactus eius : sermo qui præcepit in mille generatio , qui pango cum Abraham , et juramentum ille cum Isaac . Et constituo ille Jacob in præceptum , et Israël in pactus sempiternus , dicens : tibi do terra Chanaan , funiculus hæreditatis vestræ : cum sum paucus numerus , parvus et colonus eius . Et transeo de gens in gens , et de regnum ad populus alter . non dimitto quisquam calumnior is , sed increpo pro is rego . nolo tango christus meus , et in prophetis meus nolo maligno . cantatus Dominus omnis terra ; annuntio ex dies in dies salutaris eius : narratus in gens gloria eius ; in cunctus populus mirabilis eius . Quia maximus Dominus , et laudabilis nimis , et horribilior super omnis deus . omnis enim dius populus idolum : Dominus autem cælos facio . confessio et magnificentia cora is : fortitudo et gaudium in locus eius . affero Dominus , familiæ populus : affero Dominus gloria et imperium . datus Dominus gloria ; nomen eius levatus sacrificium , et venio in conspectus eius : et adoro Dominus in decore sanctus . commoveo ab facies eius omnis terra : ipse enim fundo orbis immobilis . Lætentur cæli , et exulto terra , et dico in natio : Dominus regno . tono mas et plenitudo eius ; exulto ager , et omnis quæ in is sum . Tunc laudo lignum saltus cora Dominus : quia venio judico terra . confiteor Dominus , quoniam optimus : quoniam in æternum misericordia eius . Et dico : salvo ego , Deus salvo noster , et congrego ego , et eruo de gens : ut confiteor nomen sanctus tuus , et exulto in carmen tuus . Benedictus Dominus Deus Israël , ab æterno usque in æternum . Et dico omnis populus : amen , et hymnus Dominus . relinquo itaque ibis cora arca fœderis Dominus Asaph et frater eius , ut ministro in conspectus arcæ iugiter per singulus dies , et vicis suus . porro Obededom , et frater eius sexaginta octo : et Obededom filius Idithun , et Hosa , constituo janitores ; Sadoc autem sacerdos , et frater eius sacerdos , cora tabernaculum Dominus in excelsus qui sum in Gabaon , ut offero holocaustum Dominus super alto holocautoma iugiter , maneo et vesper , iŭxta omnis quæ scriptum sum in lego Dominus , qui præcepit Israëli . Et post is Heman , et Idithun , et reliquus electus , unusquisque vocabulum suus ad confitendus Dominus , quoniam in æternum misericordia eius . Heman quisque et Idithun canens tuba , et quatiens cymbalum et omnis musicus organum ad canendus Deus : filius autem Idithun facio sum portarius . Reversusque sum omnis populus in domus suo : et David , ut benedico etiam domus suæ . I PARALIPOMENON . 17 . cum autem habito David in domus suus , dico ad Nathan propheta : ecce ego habitus in domus cedrinus : arca autem fœderis Dominus sub pellis sum . Et aio Nathan ad David : omnis quæ in cor tuus sum , facio : Deus enim tecum sum . Igitur nox ille factus sum sermo Deus ad Nathan , dicens : vado , et loquor David servus meus : Hæc dico Dominus : non ædificabis tu ego domus ad habitandus . Neque enim maneo in domus ex is tempus qui educo Israël usque ad dies hic : sed sum semper mutans loco tabernaculum , et in tentorium manens cum omnis Israël . Numquid locutus sum salto unus judex Israël , qui præceperam ut pasco populus meus , et dico : quare non ædificastis ego domus cedrinus ? Nunc itaque sic loquor ad servus meus David : Hæc dico Dominus exercitus : ego fero tu , cum in pascuus sequor grex , ut sum dux populus meus Israël : et sum tecum quocumque pergo , et interficio omnis inimicus tuus cora tu , fecique tibi nomen quasi unus magnus qui celebro in terra . Et do locus populus meus Israël : planto , et habito in is , et ulter non commoveo : nec filius iniquitas attero is , sicut ab principium , ex dies qui do judico populus meus Israël , et humilio universus inimicus tuus . adnuntio ergo tibi , qui ædificaturus sum tibi Dominus domus . Cumque impleo dies tuus ut vado ad pater tuus , suscito semen tuus post tu , qui sum de filius tuus : et stabilio regnum eius . ipse ædificabit ego domus , et firmo solium eius usque in æternum . ego erus is in pater , et ipse sum ego in filius : et misericordia meus non aufero ab is , sicut aufero ab is qui ante tu sum . Et statua is in domus meus , et in regnum meus usque in sempiternus : et thronus eius sum firmus in perpetuus . iŭxta omnis verbum hæc , et iŭxta universus visio iste , sic locutus sum Nathan ad David . Cumque venio rex David , et sedeo cora Dominus , dico : quis ego sum , Dominus Deus , et quæ domus meus , ut præstares ego talis ? sed et hic parum visus sum in conspectus tuus , ideoque locutus sum super domus servio tu etiam in futurus : et facio ego spectabilis super omnis homo , Dominus Deus . Quid ulter addo possum David , cum ita glorifico servus tuus , et cognosco is ? Dominus , propter famulus tuus iŭxta cor tuus facio omnis magnificentia hic , et noto sum volo universus magnale . Dominus , non sum similior tu , et non sum alius deus absque tu , ex omnis qui audio auris noster . quis enim sum alius , ut populus tuus Israël , gens unus in terra , ad qui pergo Deus ut libero et facio populus sibi , et magnitudo suus atque terror ejicio natio ab facies eius , qui de Ægypto libero ? Et pono populus tuus Israël tibi in populus usque in æternum , et tu , Dominus , factus sum Deus eius . Nunc igitur Dominus , sermo qui locutus sum famulus tuus et super domus eius confirmo in perpetuus , et facio sicut locutus sum . Permaneatque et magnifico nomen tuus usque in sempiternus , et dico : Dominus exercitus Deus Israël , et domus David servio eius permanens cora is . tu enim , Dominus Deus meus , revelo auricula servio tu , ut ædificares is domus : et idcirco invenio serva tuus fiducia , ut oro cora tu . Nunc ergo Dominus , tu sum Deus , et locutus sum ad servus tuus tantus beneficium . Et cœpisti benedico domus servio tu , ut sum semper cora tu : tu enim , Dominus , benedicens , benedictus sum in perpetuus . I PARALIPOMENON . 18 . factus sum autem post hæc , ut percutio David Philisthiim , et humilio is , et tollo Geth et filia eius de manus Philisthiim , percuteretque Moab , et fio Moabitæ servio David , offerens is munero . is tempus percutio David etiam Adarezer rex Soba regio Hemath , quando pergo ut dilato imperium suus usque ad flumen Euphraten . capio ergo David mille quadriga eius , et septem mille eques , atque viginti mille vir pedes , subnervavitque omnis equus currus , exceptus centum quadriga , quis reservo sibi . supervenio autem et Syros damascenus , ut auxilium præberet Adarezer rego Soba : sed et huius percutio David viginti duo mille vir . Et pono miles in Damasco , ut Syria quisque servio sibi , et offero munero . Adjuvitque is Dominus in cunctus ad quæ pergo . fero quisque David pharetra aureus , quis habeo servio Adarezer , et affero eo in Jerusalem . Necnon de Thebath et Chun urbs Adarezer æris plurimus , de qui facio Salomon mas æneum , et columna , et vas ænea . qui cum audio Thou rex Hemath , percutio videlicet David omnis exercitus Adarezer rego Soba , mitto Adoram filius suus ad rex David , ut postulo ab is paco , et congratulor is qui percutio et expugno Adarezer : adversarius quippe sum Thou Adarezer . sed et omnis vas aureus , et argenteus , et ænea consecro David rex Dominus , cum argentum et aurum qui fero ex universus gens , tam de Idumæa , et Moab , et filius Ammon , qui de Philisthiim et Amalec . Abisai verus filius Sarviæ percutio Edom in vallis salina , decem et octo mille : et constituo in Edom præsidium , ut servio Idumæa David : salvavitque Dominus David in cunctus ad quæ pergo . regno ergo David super universus Israël , et facio iudicium atque justitia cunctor populus suus . porro Joab filius Sarviæ sum super exercitus , et Josaphat filius Ahilud ab commentarius : Sadoc autem filius Achitob , et Ahimelech filius Abiathar , sacerdos : et Susa , scriba : Banaias quisque filius Jojadæ super legio Cerethi et Phelethi : porro filius David , primus ad manus rego . I PARALIPOMENON . 19 . accido autem ut morior Naas rex filius Ammon , et regno filius eius pro is . Dixitque David : facio misericordia cum Hanon filius Naas : præstitit enim ego pater eius gratia . Misitque David nuntius ad consolandus is super mors pater suo . qui cum pervenio in terra filius Ammon ut consolor Hanon , dico prĭnceps filius Ammon ad Hanon : tu forsitan puto , qui David honor causa in pater tuus mitto qui consolor tu : nec animadverto qui ut exploro , et investigo , et scruto terra tuus , venio ad tu servio eius . Igitur Hanon puer David decalvo , et rado , et præcidit tunica is ab natis usque ad pes , et dimitto is . qui cum abiissent , et hic mando David , mitto in occursus is ( grandis enim contumelia sustineo ) et præcepit ut maneo in Jericho , donec cresco barbas is , et tunc revertor . videns autem filius Ammon qui injurius facio David , tam Hanon qui reliquus populus , mitto mille talentum argentum , ut conduco sibi de Mesopotamia , et de Syria Maacha , et de Soba currus et eques . Conduxeruntque triginta duo mille currus , et rex Maacha cum populus eius . qui cum venio , castrametatus sum e regio Medaba . filius quisque Ammon congregatus de urbs sus venio ad bellus . qui cum audio David , mitto Joab , et omnis exercitus vir fortis : egressique filius Ammon , dirigo acies iŭxta porta civitas ; rego autem , qui ad auxilium eius venio , separatim in ager sto . Igitur Joab , intellegens bellus ex adversus et post tergum contra se fio , eligo vir fortissimus de universus Israël , et pergo contra Sȳrus . reliquus autem pars populus do sub manus Abisai frater suo : et pergo contra filius Ammon . Dixitque : Si vinco ego Syros , auxilior er ego : si autem supero tu filius Ammon , erus tibi in præsidium . conforto , et ago viriliter pro populus noster , et pro urbs Deus noster : Dominus autem , qui in conspectus suus bonus sum , facio . pergo ergo Joab et populus qui cum is sum , contra Sȳrus ad prælium : et fugo is . porro filius Ammon videns qui fugio Syros , ipse quisque fugio Abisai frater eius , et ingressus sum civitas : reversusque sum etiam Joab in Jerusalem . videns autem Syros qui cado cora Israël , mitto nuntius , et adduco Sȳrus , qui sum trans fluvius : Sophach autem princeps militiæ Adarezer sum dux is . qui cum nuntiatus sum David , congrego universus Israël , et transeo Jordanem , irruitque in is et dirigo ex adversus acies , ille contra pugnantia . fugio autem Syros Israël , et interficio David de syrus septem mille currus , et quadraginta mille pedes , et Sophach exercitus prĭnceps . videns autem servio Adarezer se ab Israël sum superatus , transfugio ad David , et servio is : noluitque ulter Syria auxilium præbere filius Ammon . I PARALIPOMENON . 20 . factus sum autem post annus circulus , is tempus qui soleo rego ad bellum procedo , congrego Joab exercitus , et robur militiæ , et vasto terra filius Ammon : perrexitque et obsideo Rabba . porro David maneo in Jerusalem , quando Joab percutio Rabba et destruo eo . fero autem David corona Melchom de capio eius , et invenio in is auris pondo talentum , et pretiosissimus gemmo , fecitque sibi inde diadema : manubia quisque urbs plurimus fero ; populus autem , qui sum in is , educo , et facio super is tribulo , et traha , et ferratus carpentum transeo , ita ut disseco et contero . sic facio David cunctus urbs filius Ammon : et reversus sum cum omnis populus suus in Jerusalem . Post hæc initus sum bellus in Gazer adversus Philisthæos , in qui percutio Sobochai Husathites , Saphai de geno Raphaim , et humilio is . alius quisque bellus gestus sum adversa Philisthæos , in qui percutio Adeodatus filius saltus Bethlehemites frater Goliath Gethæi , cuius hastæ lignum sum quasi liciatorium texens . sed et alius bellus accido in Geth , in qui sum homo longus , seni habens digitus , is sum , simul viginti quattuor : qui et ipse de Rapha sum stirpes generatus . hic blasphemo Israël : et percutio is Jonathas filius Samaa frater David . hic sum filius Rapha in Geth , qui cado in manus David et servus eius . I PARALIPOMENON . 21 . consurgo autem Satan contra Israël , et concito David ut numero Israël . Dixitque David ad Joab et ad prĭnceps populus : eo , et numeratus Israël ab Bersabee usque Dan : et affero ego numerus ut scio . Responditque Joab : augeo Dominus populus suus centuplus qui sum : nonne , dominus ego rex , omnis servio tu sum ? quare hic quærit domina meus , qui in peccatum reputo Israëli ? sed sermo rego magnopere prævaluit : egressusque sum Joab , et circueo universus Israël : et reversus sum Jerusalem , deditque David numerus is qui circueo : et inventus sum omnis numerus Israël , mille mille et centum mille vir educens gladius : de Juda autem quadringenti septuaginta mille bellator . Nam levis et Benjamin non numero : is qui Joab invitus exsequor rego imperium . displiceo autem Deus qui jussus sum : et percutio Israël . Dixitque David ad Deus : pecco nimis ut hic facio : obsecro , aufero iniquitas servio tu , quia insipienter ago . Et locutus sum Dominus ad Gad videns David , dicens : vado , et loquor ad David , et dico is : Hæc dico Dominus : tres tibi optio do : unus , qui volo , eligo , et facio tibi . Cumque venio Gad ad David , dico is : Hæc dico Doinus : eligo , qui volo : aut tres annus fames ; aut tres mensis tu fugio hostis tuus , et gladius is non possum evado ; aut tres dies gladius Dominus , et pestilentia versor in terra , et angelus Dominus interficio in universus finis Israël : nunc igitur video quid respondeo is qui mitto ego . Et dico David ad Gad : Ex omnis pars ego angustiæ premo : sed melior ego sum ut incido in manus Dominus , quia multæ sum miseratio eius , qui in manus homo . mitto ergo Dominus pestilentia in Israël : et cado de Israël septuaginta mille vir . mitto quisque angelus in Jerusalem ut percutio eo : cumque percutio , video Dominus , et misertus sum super magnitudo malus : et impero angelus qui percutio : sufficio , iam cesso manus tuus . porro angelus Dominus sto iŭxta area Ornan Jebusæi . Levansque David oculus suus , video angelus Dominus stans interior cælum et terra , et evaginatus gladius in manus eius , et versus contra Jerusalem : et cado tam ipse qui major natus , vestitus cilicium , pronus in terra . Dixitque David ad Deus : nonne ego sum , qui jubeo ut numero populus ? ego , qui pecco ? ego , qui malus facio ? iste grex , quid commereo ? Dominus Deus meus , verto , obsecro , manus tuus in ego , et in domus pater meus : populus autem tuus non percutio . Angelus autem Dominus præcepit Gad ut dico Davidi ut ascendo , exstrueretque alto Dominus Deus in area Ornan Jebusæi . ascendo ergo David iŭxta sermo Gad , qui locutus is sum ex nomen Dominus . porro Ornan cum suspicio et video angelus , quatuorque filius eius cum is , abscondo se : nam is tempus tero in area triticum . Igitur cum venio David ad Ornan , conspicio is Ornan , et procedo is obvius de area , et adoro is pronus in terra . Dixitque is David : do ego locus areæ tuæ , ut ædificem in is alto Dominus : ita ut quantus valeo argentum accipio , et cesso plaga ab populus . dico autem Ornan ad David : tollo , et facio domina meus rex quicumque is placeo : sed et bos do in holocaustus , et tribulo in lignum , et triticum in sacrificium : omnis libens præbebo . Dixitque is rex David : nequaquam ita fio , sed argentum do quantus valeo : neque enim tibi aufero debeo , et sic offero Dominus holocaustum gratuitus . do ergo David Ornan pro locus siclus auris justissimi pondus sexcenti . Et ædificavit ibis alto Dominus , obtulitque holocaustum et pacificus , et invoco Dominus ; et exaudio is in ignis de cælo super alto holocaustum . Præcepitque Dominus angelus , et converto gladius suus in vagina . protinus ergo David , videns qui exaudio is Dominus in area Ornan Jebusæi , immolo ibis victima . tabernaculum autem Dominus , qui facio Moses in desertus , et alto holocaustum , is tempestas sum in excelsus Gabaon . Et non prævaluit David eo ad alto ut ibis obsecro Deus : nimius enim sum in timor perterritus , videns gladius angelus Dominus . I PARALIPOMENON . 22 . Dixitque David : Hæc sum domus Deus , et hic alto in holocaustus Israëli . Et præcepit ut congrego omnis proselytus de terra Israël , et constituo ex is latomus ad cædendos lapido et poliendus , ut ædificaretur domus Deus . ferrum quisque plurimus ad clavus janua , et ad commissurus atque juncturus , præparavit David : et æris pondus innumerabilis . lignum quisque cedrinus non possum æstimari , quæ Sidonii et tyrius deporto ad David . Et dico David : Solomon filius meus puera parvulus sum et delicatus : domus autem , qui ædificari volo Dominus , talis sum debeo ut in cunctus regio nomino : præparabo ergo is necessarius . Et ob hic causa ante mors suo omnis præparavit impensa . Vocavitque Salomon filius suus , et præcepit is ut ædificaret domus Dominus Deus Israël . Dixitque David ad Salomon : filius ego , voluntas meæ sum ut ædificarem domus nomen Dominus Deus meus : sed factus sum sermo Dominus ad ego , dicens : multus sanguis effundo , et plurimus bellum bello : non possum ædificare domus nomen meus , tantus effusus sanguis cora ego : filius qui nascor tibi , sum vir quietissimus : facio enim is requiesco ab omnis inimicus sus per circuitus : et ob hic causa pacificus voco : et paco et otium do in Israël cunctus dies eius . ipse ædificabit domus nomen meus , et ipse sum ego in filius , et ego erus ille in pater : firmaboque solium regnum eius super Israël in æternum . Nunc ergo filius ego , sum Dominus tecum , et prospero , et ædifica domus Dominus Deus tuus sicut locutus sum de tu . do quisque Dominus prudentia et sensus ut rego possum Israël , et cŭstodio lego Dominus Deus tu . Tunc enim proficio possum , si cŭstodio mandatum et judicium quæ præcepit Dominus Moysi ut doceo Israël . conforto , et viriliter ago : ne timeo , neque paveo . ecce ego in paupertas meus præparavi impensa domus Dominus , auris talentum centum mille , et argentum mille mille talentum : æris verus et fero non sum pondus , vincio enim numerus magnitudo ; lignum et lapido præparavi ad universus impendium . habeo quisque plurimus artifex , latomus , et cæmentarios , artificesque lignum , et omnia ars ad faciendus opus prudentissimus , in aurum et argentum et ære et ferrum , cuius non sum numerus . surgo igitur et facio , et sum Dominus tecum . Præcepit quisque David cunctus prĭnceps Israël ut adjuvo Salomon filius suus : cerno , inquiens , qui Dominus Deus vester vobiscum sum , et do vos requies per circuitus , et trado omnis inimicus vester in manus vester , et subjectus sum terra cora Dominus , et cora populus eius . Præbete igitur cor vester et anima vester , ut quæratis Dominus Deus vester : et consurgo , et ædificate sanctuarium Dominus Deus , ut introduco arca fœderis Dominus , et vas Dominus consecratus , in domus quæ ædificatur nomen Dominus . I PARALIPOMENON . 23 . Igitur David , senior et plenus dies , rex constituo Salomon filius suus super Israël . Et congrego omnis prĭnceps Israël , et sacerdos atque levitas . Numeratique sum Levitæ ab triginta annus et supra : et inventus sum triginta octo mille vir . Ex hic electus sum , et distributus in ministerium domus Dominus , viginti quattuor mille : præpositorum autem et judex , sex mille . porro quattuor mille janitores , et totidem psaltæ , canens Dominus in organa quæ facio ad canendus . Et distribuo is David per vicis filius levis , Gerson videlicet , et Caath , et Merari . filius Gerson : Leedan , et Semei . filius Leedan : princeps Jahiel , et Zethan , et Joël , tres . filius Semei : Salomith , et Hosiel , et Aran , tres : iste prĭnceps familia Leedan . porro filius Semei : Leheth , et Ziza , et Jaus , et barium : iste filius Semei , quattuor . sum autem Leheth prior , Ziza secundus : porro Jaus et barium non habeo plurimus filius , et idcirco in unus familia , unaque domus computatus sum . filius Caath : Amram , et Isaar , Hebron , et Oziel , quattuor . filius Amram : Aaron et Moses . Separatusque sum Aaron ut ministro in sanctus sanctus , ipse et filius eius in sempiternus , et adoleo incensus Dominus secundus ritus suus , atque benedico nomen eius in perpetuus . Moysi quisque homo Deus filius annumeratus sum in tribus levis . filius Moysi : Gersom et Eliezer . filius Gersom : Subuel primus . sum autem filius Eliezer : Rohobia primus : et non sum Eliezer filius alium . porro filius Rohobia multiplicatus sum nimis . filius Isaar : Salomith primus . filius Hebron : Jeriau primus , Amarias secundus , Jahaziel tertius , Jecmaam quartus . filius Oziel : Michas primus , Jesia secundus . filius Merari : Moholi , et Musi . filius Moholi : Eleazar et Cis . mortuus sum autem Eleazar , et non habeo filius , sed filia : acceperuntque eo filius Cis frater is . filius Musi : Moholi , et Eder , et Jerimoth , tres . hic filius levis in cognatio et familia sus , prĭnceps per vicis , et numerus caput singulus qui facio opus ministerium domus Dominus , ab viginti annus et supra . dico enim David : requies do Dominus Deus Israël populus suus , et habitatio Jerusalem usque in æternum . Nec sum officium Levitarum ut ulter porto tabernaculum et omnis vas eius ad ministrandus . iŭxta præcepta quisque David novissimus , supputo numerus filius levis ab viginti annus et supra . Et sum sub manus filius Aaron in cultus domus Dominus , in vestibulum , et in exedra , et in locus purificatio , et in sanctuarium , et in universus opus ministerium templum Dominus . sacerdos autem , super panis propositio , et ad similæ sacrificium , et ad laganum azȳmus , et sartago , et ad torrendus , et super omnis pondus atque mensura . Levitæ verus ut sto maneo ad confitendus et canendus Dominus : similiterque ad vespera , tam in oblatio holocaustum Dominus , qui in sabbatum et calendis et solemnitatibus reliquus iŭxta numerus et cæremonias uniuscujusque res , iugiter cora Dominus . Et cŭstodio observatio tabernaculum fœderis , et ritus sanctuarium , et observatio filius Aaron frater suus , ut ministro in domus Dominus . I PARALIPOMENON . 24 . porro filius Aaron hæ partitio sum . filius Aaron : Nadab , et Abiu , et Eleazar , et Ithamar . mortuus sum autem Nadab et Abiu ante pater suus absque liberi : sacerdotioque functus sum Eleazar , et Ithamar . Et divido is David , is sum , Sadoc de filius Eleazari , et Ahimelech de filius Ithamar , secundus vicis suus et ministerium . Inventique sum multus plus filius Eleazar in prĭnceps vira , qui filius Ithamar . divido autem is , hic sum , filius Eleazar , prĭnceps per familia sedecim : et filius Ithamar per familia et domus suus octo . porro divido uterque interior se familia sors : sum enim prĭnceps sanctuarium , et prĭnceps Deus , tam de filius Eleazar qui de filius Ithamar . Descripsitque is Semeias filius Nathanaël scriba Levites , cora rego et prĭnceps , et Sadoc sacerdos , et Ahimelech filius Abiathar , prĭnceps quisque familia sacerdotalis , et leviticus : unus domus , quæ ceterus præerat , Eleazar : et alter domus , quæ sub se habeo ceterus , Ithamar . exeo autem sors primus Jojarib , secundus Jedei , tertius Harim , quartus Seorim , quintus Melchia , sextus Maiman , septimus Accos , octavus Abia , nonus Jesua , decimo Sechenia , undecimus Eliasib , duodecimus Jacim , tertiusdecimus Hoppha , decimaquarta Isbaab , decimaquinta Belga , decimasexta Emmer , decimaseptima Hezir , decimaoctava Aphses , decimanona Pheteia , vigesimus Hezechiel , vigesimus primus Jachin , vigesimus secundus Gamul , vigesimus tertius Dalaiau , vigesimus quartus Maaziau . Hæ vicis is secundus ministerium suus , ut ingredior domus Dominus , et iŭxta ritus suus sub manus Aaron pater is , sicut præceperat Dominus Deus Israël . porro filius levis qui relinquo sum , de filius Amram sum Subaël , et de filius Subaël , Jehedeia . de filius quisque Rohobiæ , princeps Jesias . Isaari verus filius Salemoth , filiusque Salemoth Jahath : filiusque eius Jeriau primus , Amarias secundus , Jahaziel tertius , Jecmaan quartus . filius Oziel , Michas : filius Michas , Samir . frater Michas , Jesia : filiusque Jesiæ , Zacharias . filius Merari : Moholi , et Musi . filius Oziau : Benno . filius quisque Merari : Oziau , et Soam , et Zachur , et Hebri . porro Moholi filius , Eleazar , qui non habeo liberi . filius verus Cis , Jerameel . filius Musi : Moholi , Eder et Jerimoth : iste filius levis secundus domus familia suus . Miseruntque et ipse sors contra frater suus filius Aaron cora David rego , et Sadoc , et Ahimelech , et prĭnceps familia sacerdotalis et leviticus , tam major qui minor : omnis sors æqualiter divido . I PARALIPOMENON . 25 . Igitur David et magistratus exercitus segrego in ministerium filius Asaph , et Heman , et Idithun , qui propheto in cithara , et psalterium , et cymbalum secundus numerus suus , dedico sibi officium serviens . de filius Asaph : Zachur , et Joseph , et Nathania , et Asarela , filius Asaph : sub manus Asaph prophetans iŭxta rex . porro Idithun : filius Idithun , Godolias , Sori , Jeseias , et Hasabias , et Mattathias , sex , sub manus pater suo Idithun , qui in cithara propheto super confitens et laudans Dominus . Heman quisque : filius Heman , Bocciau , Mathaniau , Oziel , Subuel , et Jerimoth , Hananias , Hanani , Eliatha , Geddelthi , et Romemthiezer , et Jesbacassa , Mellothi , Othir , Mahazioth : omnis iste filius Heman videns rego in sermo Deus , ut exalto cornu : deditque Deus Heman filius quattuordecim , et filia tres . universus sub manus pater suo ad cantandus in templum Dominus distributus sum , in cymbalum , et psalterium , et cithara , in ministerium domus Dominus iŭxta rex : Asaph videlicet , et Idithun , et Heman . sum autem numerus is cum frater sus , qui erudio canticum Dominus , cunctus doctor , ducens octoginta octo . Miseruntque sors per vicis suus , ex æquo tam maior qui minutus , doctior par et indoctus . Egressaque sum sors primus Joseph , qui sum de Asaph . secundus Godoliæ , ipse et filius eius , et frater eius duodecim . tertius Zachur , filius et frater eius duodecim . quartus Isari , filius et frater eius duodecim . quintus Nathaniæ , filius et frater eius duodecim . sextus Bocciau , filius et frater eius duodecim . septimus Isreela , filius et frater eius duodecim . octavus Jesaiæ , filius et frater eius duodecim . nonus Mathaniæ , filius et frater eius duodecim . Decimus Semeiæ , filius et frater eius duodecim . undecimus Azareel , filius et frater eius duodecim . duodecimus Hasabiæ , filius et frater eius duodecim . tertiusdecimus Subaël , filius et frater eius duodecim . quartusdecimus Mathathiæ , filius et frater eius duodecim . quintusdecimus Jerimoth , filius et frater eius duodecim . sextusdecimus Hananiæ , filius et frater eius duodecim . Septimadecima Jesbacassæ , filius et frater eius duodecim . Octavadecima Hanani , filius et frater eius duodecim . Nonadecima Mellothi , filius et frater eius duodecim . vigesimus Eliatha , filius et frater eius duodecim . vigesimus primus Othir , filius et frater eius duodecim . vigesimus secundus Geddelthi , filius et frater eius duodecim . vigesimus tertius Mahazioth , filius et frater eius duodecim . vigesimus quartus Romemthiezer , filius et frater eius duodecim . I PARALIPOMENON . 26 . divisio autem janitorum : de Coritis Meselemia , filius coris , de filius Asaph . filius Meselemiæ : Zacharias primogenitus , Jadihel secundus , Zabadias tertius , Jathanaël quartus , Ælam quintus , Johanan sextus , Elioënai septimus . filius autem Obededom : Semeias primogenitus , Jozabad secundus , Joaha tertius , Sachar quartus , Nathanaël quintus , Ammiel sextus , Issachar septimus , Phollathi octavus : quia benedico ille Dominus . Semei autem filius eius natus sum filius , præfecti familia suus : sum enim vir fortissimus . filius ergo Semeiæ : Othni , et Raphaël , et Obed , Elzabad , frater eius vir fortissimus : Eliu quisque et Samachias . omnis hic , de filius Obededom : ipse , et filius et frater is , fortissimus ad ministrandus , sexaginta duo de Obededom . porro Meselemiæ filius , et frater is robustissimus , decem et octo . de Hosa autem , is sum , de filius Merari : Semri princeps ( non enim habeo primogenitus , et idcirco pono is pater eius in prĭnceps ) , Helcias secundus , Tabelias tertius , Zacharias quartus : omnis hic filius et frater Hosa , tredecim . hic divido sum in janitores , ut semper prĭnceps cŭstodia , sicut et frater is ministro in domus Dominus . Missæ sum ergo sors ex æquo , et parvus et magnus , per familia suus in unamquamque porta . cado ergo sors orientalis , Selemiæ . porro Zachariæ filius eius , vir prudentissimus et erudio , sortitus obtingo plaga septentrionalis . Obededom verus et filius eius ad austerus : in qui pars domus sum senium concilium . Sephim et Hosa ad occidens , iŭxta porta , quæ duco ad via ascensio : cŭstodia contra cŭstodia . Ad oriens verus Levitæ sex : et ad aquilo , quattuor per dies : atque ad meridies similis in dies quattuor : et ubi sum concilium binus et binus . in cellula quisque janitorum ad occidens quattuor in via , binique per cellula . Hæ sum divisio janitorum filius coris et Merari . porro Achias sum super thesaurus domus Deus , et vas sanctus . filius Ledan , filius Gersonni : de Ledan prĭnceps familia Ledan , et Gersonni , Jehieli . filius Jehieli : Zathan , et Joël frater eius super thesaurus domus Dominus . Amramitis , et Isaaritis , et Hebronitis , et Ozihelitis . Subaël autem filius Gersom filius Moysi , præpositus thesaurus . frater quisque eius Eliezer , cuius filius Rahabia , et huius filius Ēsaias , et huius filius Joram , huius quisque filius Zechri , et huius filius Selemith . ipse Selemith , et frater eius , super thesaurus sanctus quæ sanctifico David rex , et prĭnceps familia , et tribunus , et centurio , et duco exercitus , de bellus et manubia præliorum , quæ consecro ad instauratio et supellex templum Dominus . Hæc autem universus sanctifico Samuel videns , et Saul filius Cis , et Abner filius Ner , et Joab filius Sarviæ : omnis qui sanctifico is per manus Selemith et frater eius . Isaaritis verus præerat Chonenias , et filius eius ad opus forinsecus super Israël ad docendus et judicandus is . porro de Hebronitis Hasabias , et frater eius vir fortissimus , mille septingenti præerant Israëli trans Jordanem contra occidens , in cunctus opus Dominus , et in ministerium rego . Hebronitarum autem princeps sum Jeria secundus familia et cognatio is . quadragesimus adno regnum David recensitus sum , et inventus sum vir fortissimus in Jazer Galaad , fratresque eius robustior ætatis , duo mille septingenti prĭnceps familia . Præposuit autem is David rex Rubenitis , et Gadditis , et dimidiæ tribuo mano , in omnis ministerium Deus et rego . I PARALIPOMENON . 27 . filius autem Israël secundus numerus suus , prĭnceps familia , tribunus , et centurio , et præfecti , qui ministro rego iŭxta turma suus , ingrediens et egrediens per singulus mensis in adno , viginti quattuor mille singulus præerant . Primæ turmæ in primus mensis Jesboam præerat filius Zabdiel , et sub is viginti quattuor mille ; de filius Phares , princeps cunctus prĭnceps in exercitus mensis primus . secundus mensus habeo turma Dudia Ahohites , et post se alter nomen Macelloth , qui rego pars exercitus viginti quattuor mille . dux quisque turmæ tertiæ in mensis tertius sum Banaias filius Jojadæ sacerdos : et in divisio suus viginti quattuor mille . ipse sum Banaias fortis interior triginta , et super triginta : præerat autem turmæ ipse Amizabad filius eius . quartus , mensis quartus , Asahel frater Joab , et Zabadias filius eius post is : et in turma eius viginti quattuor mille . Quintus , mensis quintus , princeps Samaoth Jezerites : et in turma eius viginti quattuor mille . Sextus , mensis sextus , hira filius Acces Thecuites : et in turma eius viginti quattuor mille . septimus , mensis septimus , Helles Phallonites de filius Ephraim : et in turma eius viginti quattuor mille . octavus , mensis octavus , Sobochai Husathites de stirpes Zarahi : et in turma eius viginti quattuor mille . nonus , mensis nonus , Abiezer Anathothites de filius Jemini : et in turma eius viginti quattuor mille . Decima , mensis decimo , Marai , et ipse Netophathites de stirpes Zarai : et in turma eius viginti quattuor mille . undecimus , mensis undecimus , Banaias Pharathonites de filius Ephraim : et in turma eius viginti quattuor mille . duodecimus , mensis duodecimus , Holdai Netophathites , de stirpes Gothoniel : et in turma eius viginti quattuor mille . porro tribus præerant Israël , Rubenitis , dux Eliezer filius Zechri : Simeonitis , dux Saphatias filius Maacha : Levitis , Hasabias filius Camuel : Aaronitis , Sadoc : Juda , Eliu frater David : Issachar , Amri filius Michaël . Zabulonitis , Jesmaias filius Abdiæ : Nephthalitibus , Jerimoth filius Ozriel : filius Ephraim , Hoseas filius Ozaziu : dimidiæ tribuo mano , Joël filius Phadaiæ : et dimidiæ tribuo mano in Galaad , Jaddo filius Zachariæ : Benjamin autem , Jasiel filius Abner : Dan verus , Ezrihel filius Jeroham : hic prĭnceps filius Israël . nolo autem David numero is ab viginti annus inferior : quia dico Dominus ut multiplico Israël quasi stella cæli . Joab filius Sarviæ cœperat numero , nec compleo : quia super hic ira irruo in Israël , et idcirco numerus is qui sum recensitus , non sum relatus in fastus rego David . Super thesaurus autem rego sum Azmoth filius Adiel : hic autem thesaurus , qui sum in urbs , et in vicus , et in turris , præsidebat Jonathas filius Oziæ . operio autem rusticus , et agricola qui exerceo terra , præerat Ezri filius Chelub : vinearumque cultor , Semeias Romathites : cella autem vinarius , Zabdias Aphonites . Nam super olivetum et ficetum quæ sum in campester , Balanam Gederites : super apotheca autem oleum , Joas . porro armentum quæ pasco in Saron , præpositus sum Setrai Saronites : et super bos in vallis , Saphat filius Adli : super camelus verus , Ubil Ismahelites : et super asinus , Jadias Meronathites : super ovis quisque , Jaziz Agareus : omnis hic , prĭnceps substantiæ rego David . Jonathas autem patruus David , consiliarius , vir prudens et litteratus : ipse et Jahiel filius Hachamoni sum cum filius rego . Achitophel etiam consiliarius rego , et Chusai Arachites amicus rego . Post Achitophel sum Jojada filius Banaiæ , et Abiathar . princeps autem exercitus rego sum Joab . I PARALIPOMENON . 28 . convoco igitur David omnis prĭnceps Israël , duco tribus , et præpositos turma , qui ministro rego : tribunus quisque et centurio , et qui præerant substantiæ et possessio rego , filiosque suus cum eunuchus , et potens et robustissimus quosque in exercitus Jerusalem . Cumque surgo rex , et sto , aio : audio ego , frater meus et populus meus : cogito ut ædificarem domus , in qui requiesco arca fœderis Dominus , et scabellum pes Deus noster : et ad ædificandum , omnis præparavi . Deus autem dico ego : non ædificabis domus nomen meus , is qui sum vir bellator , et sanguis fundo . sed eligo Dominus Deus Israël ego de universus domus pater meus , ut sum rex super Israël in sempiternus : de Juda enim eligo prĭnceps : porro de domus Juda , domus pater meus , et de filius pater meus placeo is ut ego eligo rex super cunctus Israël . sed et de filius meus ( filius enim ego multus do Dominus ) eligo Salomon filius meus ut sedeo in thronus regnum Dominus super Israël , dixitque ego : Salomon filius tuus ædificabit domus meus , et atrium meus : ipse enim eligo ego in filius , et ego erus is in pater . Et firmo regnum eius usque in æternum , si persevero facio præcepta meus et judicium , sicut et hodie . Nunc ergo cora universus cœtu Israël audiens Deus noster , cŭstodio , et perquiro cunctus mandatum Dominus Deus noster : ut possideo terra bona , et relinquo eo filius vester post vos usque in sempiternus . tu autem , Salomon filius ego , scio Deus pater tu , et servio is cor perfectus , animus voluntarius : omnis enim cor scruto Dominus , et universus mens cogitatio intelligo . Si quæsieris is , invenio : si autem derelinquo is , projicio tu in æternum . Nunc ergo quia eligo tu Dominus ut ædificares domus sanctuarium , conforto , et perficio . do autem David Salomon filius suus descriptio porticus , et templum , et cellarium , et cœnaculi , et cubiculum in adytum , et domus propitiatio , necnon et omnia quæ cogito atrium et exedra per circuitus in thesaurus domus Dominus , et in thesaurus sanctus , divisionumque sacerdotalis et leviticus , in omnis opus domus Dominus , et in universus vas ministerium templum Dominus . aurum in pondus per singulus vas ministerium . argentum quisque pondus pro vasum et opus diversitas . sed et in candelabrum aureus , et ad lucerna is , aurum pro mensuro uniuscujusque candelaber et lucerna . similis et in candelabrum argenteus , et in lucerna is , pro diversitas mensuræ , pondus argentum trado . aurum quisque do in mensa propositio pro diversitas mensa : similis et argentum in alius mensa argenteus . Ad fuscinula quisque , et phiala , et thuribulum ex aurum purissimus , et leunculus aureus pro qualitas mensuræ pondus distribuo in leunculus et leunculus . similis et in leo argenteus diversus argentum pondus separo . altar autem , in qui adoleo incensus , aurum purissimus do : ut ex ipse fio similitudo quadrigæ cherub extendens ala , et velans arca fœderis Dominus . omnis , inquam , venio scriptum manus Dominus ad ego , ut intelligo universus opus exemplar . dico quisque David Salomon filius suus : viriliter ago , et conforto , et facio : ne timeo , et ne paveo : Dominus enim Deus meus tecum sum , et non dimitto tu nec derelinquo , donec perficio omnis opus ministerium domus Dominus . ecce divisio sacerdos et Levitarum : in omnis ministerium domus Dominus assisto tibi , et paratus sum , et nosco tam prĭnceps qui populus facio omnis præcepta tuus . I PARALIPOMENON . 29 . Locutusque sum David rex ad omnis ecclesia : Salomon filius meus unus eligo Deus , adhuc puer et tenellus : opus namque grandis sum , neque enim homo præparatur habitatio , sed Deus . ego autem totus vis meus præparavi impensa domus Deus meus . aurum ad vas aureus , et argentum in argenteus , æs in ænea , ferrum in ferreus , lignum ad ligneus : et lapido onychinus , et quasi stibinus , et diversus color , omnemque pretiosus lapido , et marmor Parium abundanter : et super hæc quæ offero in domus Deus meus de peculium meus aurum et argentum , do in templum Deus meus , exceptus hic quæ præparavi in ædem sanctus . tres mille talentum auris de aurum Ophir , et septem mille talentum argentum probatissimus ad deaurandus paries templum . Et ubicumque opus sum aurum de aurum , et ubicumque opus sum argentum de argentum , opus fio per manus artifex : et si quis spons offero , impleo manus suo hodie , et offero qui volo Dominus . pollicitus sum itaque prĭnceps familia , et procer tribus Israël , tribunus quisque , et centurio , et prĭnceps possessio rego . Dederuntque in opus domus Deus auris talentum quinque mille , et solidus decem mille : argentum talentum decem mille , et æris talentum decem et octo mille : fero quisque centum mille talentum . Et apud quicumque inventus sum lapido , do in thesaurus domus Dominus per manus Jahiel Gersonitis . Lætatusque sum populus cum votum spons promitto , quia cor totus offero is Dominus : sed et David rex lætatus sum gaudium magnus . Et benedico Dominus cora universus multitudo , et aio : Benedictus sum , Dominus Deus Israël pater noster , ab æterno in æternum . tuus sum , Dominus , magnificentia , et potens , et gloria , atque victoria : et tibi laus : cunctus enim quæ in cælo sum et in terra , tuus sum : tuus , Dominus , regnum , et tu sum super omnis prĭnceps . Tuæ divitiæ , et tuus sum gloria : tu dominor omnia . in manus tuus virtus et potens : in manus tuus magnitudo , et imperium omnia . Nunc igitur Deus noster , confiteor tibi , et laudo nomen tuus inclytum . quis ego , et quis populus meus , ut possum hæc tibi universus promitto ? tuus sum omnis : et quæ de manus tuus accipio , do tibi . peregrinus enim sum cora tu , et advenæ , sicut omnis pater noster . dies noster quasi umbra super terra , et nullus sum mora . Dominus Deus noster , omnis hæc copia qui paro ut ædificaretur domus nomen sanctus tuus , de manus tuus sum , et tuus sum omnis . scio , Deus meus , qui probo cor , et simplicitas diligo , unde et ego in simplicitas cor meus lætus offero universus hæc : et populus tuus qui hic repertus sum , video cum ingens gaudium tibi offero donarium . Dominus Deus Abraham , et Isaac , et Israël patres noster , cŭstodio in æternum hic voluntas cor is , et semper in veneratio tu mens iste permaneo . Salomon quisque filius meus do cor perfectus , ut cŭstodio mandatum tuus , testimonium tuus , et cæremonias tuus , et facio universus : et ædificet ædem , cuius impensa paro . Præcepit autem David universæ ecclesiæ : benedico Dominus Deus noster . Et benedico omnis ecclesia Dominus Deus patres suus : et inclino se , et adoro Deus , et deinde rex . Immolaveruntque victima Dominus : et offero holocaustum dies sequens , taurus mille , aries mille , agnus mille cum libamen sus , et universus ritus abundanter in omnis Israël . Et comedo , et bibo cora Dominus in dies ille cum grandis lætitia . Et ungo secundus Salomon filius David . ungo autem is Dominus in prĭnceps , et Sadoc in pontifex . Seditque Salomon super solium Dominus in rex pro David pater suus , et cunctus placeo : et pareo ille omnis Israël . sed et universus prĭnceps , et potens , et cunctus filius rego David do manus , et subjectus sum Salomon rego . magnifico ergo Dominus Salomon super omnis Israël : et do ille gloria regnum , qualis nullus habeo ante is rex Israël . Igitur David filius Isai regno super universus Israël . Et dies qui regno super Israël , sum quadraginta annus : in Hebron regno septem annus , et in Jerusalem annus triginta tres . Et mortuus sum in senectus bonum , plenus dies , et divitia , et gloria : et regno Salomon filius eius pro is . gestus autem David rego prior et novissimus scriptum sum in liber Samuelis videns , et in liber Nathan prophetæ , atque in volumen Gad videns : universique regnum eius , et fortitudo , et tempus quæ transeo sub is , sive in Israël , sive in cunctus regnum terra . libo secundus PARALIPOMENON . 1 . confortatus sum ergo Salomon filius David in regnum suus , et Dominus Deus eius sum cum is , et magnifico is in excelsus . Præcepitque Salomon universus Israëli , tribunus , et centurio , et dux , et judex omnis Israël , et prĭnceps familia : et abeo cum universus multitudo in excelsus Gabaon , ubi sum tabernaculum fœderis Deus , qui facio Moses famula Deus in solitudo . arca autem Deus adduco David de Cariathiarim in locus qui præparaverat is , et ubi figo ille tabernaculum , hic sum , in Jerusalem . alto quisque æneum qui fabricatus sum Beseleel filius uro filius Hur , ibis sum cora tabernaculum Dominus : qui et requiro Salomon , et omnis ecclesia . Ascenditque Salomon ad alto æneum , cora tabernaculum fœderis Dominus , et offero in is mille hostia . ecce autem in ipse nox appareo is Deus , dicens : postulo qui volo , ut do tibi . Dixitque Salomon Deus : tu facio cum David pater meus misericordia magnus , et constituo ego rex pro is . Nunc ergo Dominus Deus , impleo sermo tuus qui pollicitus sum David pater meus : tu enim ego facio rex super populus tuus multus , qui tam innumerabilis sum qui pulvis terræ . do ego sapientia et intelligentia , ut ingredior et egredior cora populus tuus : quis enim possum hunc populus tuus dignus , qui tam grandior sum , judico ? dico autem Deus ad Salomon : Quia hic magnopere placeo cor tuus , et non postulo divitia , et substantia , et gloria , neque anima is qui tu odi , sed nec dies vitæ plurimus : peto autem sapientia et scientia , ut judico possum populus meus super qui constituo tu rex : sapientia et sciens datus sum tibi : divitia autem et substantia et gloria do tibi , ita ut nullus in rex nec ante tu nec post tu sum similior tu . venio ergo Salomon ab excelsus Gabaon in Jerusalem cora tabernaculum fœderis , et regno super Israël . Congregavitque sibi currus et eques , et factus sum is mille quadringenti currus , et duodecim mille eques : et facio is sum in urbs quadriga , et cum rego in Jerusalem . Præbuitque rex argentum et aurum in Jerusalem quasi lapido , et cedrus quasi sycomorus quæ nascor in campester multitudo magnus . adduco autem is equus de Ægypto et de coa ab negotiator rego , qui eo et emo pretium , quadriga equus sexcenti argenteus , et equus centum quinquaginta : similis de universus regnum Hethæorum , et ab rex Syriæ emptio celebro . is PARALIPOMENON . 2 . decerno autem Salomon ædificare domus nomen Dominus , et palatium sibi . Et numero septuaginta mille vir portans humerus , et octoginta mille qui cæderent lapido in mons , præpositosque is tres mille sexcenti . mitto quisque ad Hiram rex Tyrus , dicens : sicut ago cum David pater meus , et mitto is lignum cedrinus ut ædificaret sibi domus , in qui et habito : sic facio mecum ut ædificem domus nomen Dominus Deus meus , ut consecro eo ad adolendus incensus cora ille , et fumigandus aromata , et ad propositio panis sempiternus , et ad holocautoma maneo , et vesper , sabbatum quisque , et neomenia , et solemnitatibus Dominus Deus noster in sempiternus , quæ mandatum sum Israëli . domus enim qui ædificare cupio , magnus sum : maximus sum enim Deus noster super omnis deus . quis ergo possum prævalere , ut ædificet is dignus domus ? si cælum , et cæli cælorum , capio is nequeo , quantus ego sum , ut possum ædificare is domus ? sed ad hic tantus , ut adoleo incensus cora ille . mitto ergo ego vir eruditus , qui nosco operor in aurum , et argentum , ære , et ferrum , purpura , coccinus , et hyacinthus : et qui scio sculpo cælaturas cum hic artifex qui mecum habeo in Judæa , et Jerusalem , qui præparavit David pater meus . sed et lignum cedrinus mitto ego , et arceuthinus , et pineus de Libanus : scio enim qui servio tu nosco cædere lignum de Libanus : et sum servio meus cum servio tuus , ut paro ego lignum plurimus . domus enim qui cupio ædificare , magnus sum nimis , et inclyta . Præterea operarius qui cæsuri sum lignum , servio tuus , do in cibarius triticum corus viginti mille , et hordeum corus totidem , et vinum viginti mille metreta , oleum quisque satus viginti mille . dico autem Hiram rex Tyrus per littera quis mitto Salomon : Quia diligo Dominus populus suus , idcirco tu regno facio super is . Et addo , dicens : Benedictus Dominus Deus Israël , qui facio cælum et terra : qui do David rego filius sapiens et eruditus et sensatus atque prudens , ut ædificaret domus Dominus , et palatium sibi . mitto ergo tibi vir prudens et scientissimus Hiram pater meus , filius mulier de filia Dan , cuius pater sum tyrius , qui nosco operor in aurum , et argentum , ære , et ferrum , et marmor , et lignum , in purpura quisque , et hyacinthus , et byssus , et coccinus : et qui scio cælare omnis sculptura , et adinvenio prudenter quicumque in opus necessarius sum cum artifex tuus , et cum artifex dominus meus David pater tu . triticum ergo , et hordeum , et oleum , et vinum , quæ pollicitus sum , dominus ego , mitto servio tuus . ego autem cædemus lignum de Libanus , quot necessarius habeo , et applico is ratis per mas in Joppe : tuus autem sum transfero is in Jerusalem . numero igitur Salomon omnis vir proselytus qui sum in terra Israël , post dinumeratio qui dinumero David pater eius , et inventus sum centum quinquaginta mille , et tres mille sescenti . Fecitque ex is septuaginta mille qui humerus onero porto , et octoginta mille qui lapido in mons cæderent : tres autem mille et sexcenti præpositos opus populus . is PARALIPOMENON . 3 . Et cœpit Salomon ædificare domus Dominus in Jerusalem in mons Moria , qui demonstratus sum David pater eius , in locus qui paro David in area Ornan Jebusæi . Cœpit autem ædificare mensis secundus , adno quartus regnum suo . Et hæc sum fundamentum quæ jacio Salomon , ut ædificaret domus Deus : longitudo cubitus in mensuro primus sexaginta , latitudo cubitus viginti . porticus verus ante frons , quæ tendo in longus iŭxta mensura latitudo domus , cubitus viginti : porro altitudo centum viginti cubitus sum : et deauro eo intrinsecus aurum mundissimus . domus quisque major tego tabula ligneus abiegnus , et lamina auris obrizus affigo per totus : sculpsitque in is palma , et quasi catenula se invicem complectens . sterno quisque pavimentum templum pretiosissimus marmor , decore multus . porro aurum sum probatissimus , de cuius lamina tego domus , et trabs eius , et postis , et paries , et ostium : et cælavit cherub in paries . facio quisque domus sanctus sanctus : longitudo iŭxta latitudo domus cubitus viginti : et latitudo similis viginti cubitus : et lamina aureus tego eo , quasi talentum sexcenti . sed et clavus facio aureus , ita ut singulus clavis siclus quinquageni appendo : cœnacula quisque tego aurum . facio etiam in domus sanctus sanctus cherub duo , opus statuarius : et tego is aurum . Alæ cherub viginti cubitus extendo , ita ut unus ala habeo cubitus quinque et tango paries domus : et alter quinque cubitus habens , ala tango alius cherub . similis cherub alius ala , quinque habeo cubitus , et tango paries : et ala eius alter quinque cubitus , ala cherub alius contingo . Igitur alæ uterque cherub expansæ sum et extendo per cubitus viginti : ipse autem sto erectus pes , et facio is sum versæ ad exterior domus . facio quisque velum ex hyacinthus , purpura , coccum , et byssus : et intexo is cherub . ante foris etiam templum duo columna , quæ triginta et quinque cubitus habeo altitudo : porro caput is , quinque cubitus . Necnon et quasi catenula in oraculum , et superpono eo caput columna : malogranatum etiam centum , quæ catenula interpono . ipse quisque columna pono in vestibulum templum , unus ab dextra , et alter ab sinister : eo quæ ab dextra sum , voco Jachin : et quæ ad lævam , Booz . is PARALIPOMENON . 4 . facio quisque alto æneum viginti cubitus longitudo , et viginti cubitus latitudo , et decem cubitus altitudo . mas etiam fusilis decem cubitus ab labium usque ad labium , rotundus per circuitus : quinque cubitus habeo altitudo , et funiculus triginta cubitus ambio gȳrus eius . similitudo quisque bos sum subter ille , et decem cubitus quædam extrinsecus cælaturæ , quasi duo versus alvus mare circueo . bos autem sum fusilis : et ipse mas super duodecim bos impositus sum , qui tres respicio ad aquilo , et alium tres ad occidens : porro tres alium meridies , et tres qui relinquo sum , oriens , habens mas superpositus : posterior autem bos sum intrinsecus sub mare . porro vastitas eius habeo mensura palmus , et labium ille sum quasi labium calix , vel repandus lilium : capiebatque tres mille metreta . facio quisque concha decem : et pono quinque ab dextra , et quinque ab sinister , ut lavo in is omnis quæ in holocaustus oblaturus sum : porro in mare sacerdos lavo . facio autem et candelabrum aureus decem secundus species qui jussus sum fio : et pono is in templum , quinque ab dextra , et quinque ab sinister . Necnon et mensa decem : et pono eo in templum , quinque ab dextra , et quinque ab sinister : phiala quisque aureus centum . facio etiam atrium sacerdos , et basilica grandis : et ostium in basilica , quæ tego ære . porro mas pono in lateo dexter contra oriens ad meridies . facio autem Hiram lebes , et creagra , et phiala : et compleo omnis opus rego in domus Deus : hic sum , columna duo , et epistȳlium , et caput , et quasi quædam retiaculum , quæ caput tego super epistȳlium . malogranatum quisque quadringenti , et retiaculum duo ita ut binus ordino malogranatum singulus retiaculum jungo , quæ protego epistȳlium , et caput columna . basis etiam facio , et concha , quis superpono basis : mas unus , bos quisque duodecim sub mare , et lebes , et creagra , et phiala . omnis vas facio Salomon Hiram pater eius in domus Dominus ex ære mundissimus . in regio Jordanis , fundo is rex in argillosus terra interior Sochot et Saredatha . sum autem multitudo vasum innumerabilis , ita ut ignoro pondus æris . Fecitque Salomon omnis vas domus Deus , et alto aureus , et mensa , et super eo panis propositio : candelabrum quisque cum lucerna sus ut luceo ante oraculum iŭxta ritus ex aurum purissimus : et florens quædam , et lucerna , et forceps aureus : omnis de aurum mundissimus factum sum . Thymiateria quisque , et thuribulum , et phiala , et mortariolum ex aurum purissimus . Et ostium cælavit templum interior , is sum , in sanctus sanctus : et ostium templum forinsecus aureus . Sicque completus sum omnis opus qui facio Salomon in domus Dominus . is PARALIPOMENON . 5 . infero igitur Salomon omnis quæ voveo David pater suus : argentum , et aurum , et universus vas pono in thesaurus domus Deus . Post quæ congrego major natus Israël , et cunctus prĭnceps tribus , et caput familia de filius Israël in Jerusalem , ut adduco arca fœderis Dominus de civitas David , quæ sum sion . venio itaque ad rex omnis vir Israël in dies solemnis mensus septimus . Cumque venio cunctus senium Israël , porto Levitæ arca , et infero eo , et omnis paraturus tabernaculum . porro vas sanctuarium , quæ sum in tabernaculum , porto sacerdos cum Levitis . rex autem Salomon , et universus cœtus Israël , et omnis qui sum congregatus ante arca , immolo aries et bos absque ullus numerus : tantus enim sum multitudo victima . Et infero sacerdos arca fœderis Dominus in locus suus , is sum , ad oraculum templum , in sanctus sanctus subter ala cherub : ita ut cherub expando ala suus super locus in qui positus sum arca , et ipse arca tego cum vectis sus . vectis autem qui porto arca , quia paululus longior sum , caput pareo ante oraculum : si verus quis paululus sum extrinsecus , is video non possum . sum itaque arca ibis usque in præsentem dies . Nihilque sum alius in arca , nisus duæ tabulæ quis pono Moses in Horeb , quando lego do Dominus filius Israël egrediens ex Ægypto . egressus autem sacerdos de sanctuarium ( omnis enim sacerdos qui ibis possum invenio , sanctificatus sum : nec adhuc in ille tempus vicis et ministerium ordo interior is divisus sum ) , tam Levitæ qui cantor , is sum , et qui sub Asaph sum , et qui sub Eman , et qui sub Idithun , filius et frater is vestitus byssinus , cymbalum , et psalterium , et cithara concrepo , stans ad orientalis plaga altar : et cum is sacerdos centum viginti canens tuba . Igitur cunctus par , et tuba , et vox , et cymbalum , et organa , et diversus gener musicus concinens , et voco in sublimus tollens , longus sonitus audio , ita ut cum Dominus laudo cœpissent et dico : confiteor Dominus quoniam optimus , quoniam in æternum misericordia eius : impleo domus Deus nubes , nec possum sacerdos sto et ministro propter caligo . compleo enim gloria Dominus domus Deus . is PARALIPOMENON . 6 . Tunc Salomon aio : Dominus pollicitus sum ut habito in caligo : ego autem ædificavi domus nomen eius , ut habito ibis in perpetuus . Et converto rex facies suo , et benedico universæ multitudo Israël ( nam omnis turbo sto intentus ) , et aio : Benedictus Dominus Deus Israël , qui qui locutus sum David pater meus , opus compleo , dicens : ab dies qui educo populus meus de terra Ægypti , non eligo civitas de cunctus tribus Israël ut ædificaretur in is domus nomen meus , neque eligo quisquam alius vir ut sum dux in populus Israël : sed eligo Jerusalem ut sum nomen meus in is , et eligo David ut constituo is super populus meus Israël . Cumque sum voluntas David pater meus ut ædificaret domus nomen Dominus Deus Israël , dico Dominus ad is : Quia hæc sum voluntas tuus , ut ædificares domus nomen meus , bonus quidem facio huiuscemodi habeo voluntas : sed non tu ædificabis domus : verus filius tuus , qui egredior de lumbus tuus , ipse ædificabit domus nomen meus . compleo ergo Dominus sermo suus qui locutus sum : et ego surgo pro David pater meus , et sedeo super thronus Israël , sicut locutus sum Dominus : et ædificavi domus nomen Dominus Deus Israël . Et pono in is arca in qui sum pactus Dominus qui pango cum filius Israël . sto ergo cora altar Dominus ex adversus universæ multitudo Israël , et extendo manus suus . Siquidem facio Salomon basis æneam , et pono eo in medius basilicæ , habens quinque cubitus longitudo , et quinque cubitus latitudo , et tres cubitus altitudo : stetitque super eo , et deinceps flexus genu contra universus multitudo Israël , et palma in cælum levatus , aio : Dominus Deus Israël , non sum similior tu deus in cælo et in terra : qui cŭstos pactus et misericordia cum servio tuus qui ambulo cora tu in totus cor suus : qui præstitisti servus tuus David pater meus quæcumque locutus sum is : et quæ os promitto , opus complesti , sicut et præsens tempus probo . Nunc ergo Dominus Deus Israël , impleo servus tuus pater meus David quæcumque locutus sum , dicens : non deficio ex tu vir cora ego , qui sedeo super thronus Israël : ita tamen si cŭstodio filius tu via suus , et ambulo in lego meus , sicut et tu ambulo cora ego . Et nunc Dominus Deus Israël , firmo sermo tuus qui locutus sum servus tuus David . Ergone credibilis sum ut habito Deus cum homo super terra ? si cælum et cæli cælorum non tu capio , quantus magnopere domus iste qui ædificavi ? sed ad hic tantus factum sum , ut respicio oratio servio tu , et obsecratio eius , Dominus Deus meus , et audio prex quis fundo famula tuus cora tu : ut aperio oculus tuus super domus iste dies atque nox , super locus in qui pollicitus sum ut invoco nomen tuus , et exaudio oratio qui serva tuus oro in is : et exaudio prex famulus tu , et populus tu Israël . quicumque oro in locus iste , exaudio de habitaculum tuus , is sum , de cælis , et propitio . Si pecco quispiam in proximus suus , et juro contra is paratus venio , seque maledictum constringo cora altar in domus iste : tu audio de cælo , et facio iudicium servus tuus , ita ut reddo iniquus via suo in caput proprius , et ulciscor justus , retribuens is secundus justitia suo . Si superatus sum populus tuus Israël ab inimicus ( pecco enim tibi ) , et conversus ago pœnitentiam , et obsecro nomen tuus , et sum deprecatus in locus iste , tu exaudio de cælo : et propitio peccatum populus tu Israël , et reduco is in terra qui do is , et pater is . Si clausum cælo pluvius non fluo propter peccatum populus , et deprecatus tu sum in locus iste , et confessus nomen tuus , et conversus ab peccatus sus , cum is affligo , exaudio de cælo , Dominus , et dimitto peccatum servio tuus et populus tu Israël , et doceo is via bona , per qui ingredior : et do pluvia terræ qui do populus tuus ad possidendus . fames si ortus sum in terra , et pestilens , ærugo , et aurugo , et locusta , et bruchus : et hostis , vasto regio , porta obsideo civitas , omnisque plaga et infirmitas premo : si quis de populus tuus Israël sum deprecatus , cognoscens plaga et infirmitas suo , et expando manus suus in domus hic , tu exaudio de cælo , de sublimus scilicet habitaculum tuus : et propitio , et reddo unusquisque secundus via suus , quis nosco is habeo in cor suus ( tu enim solus nosco cor filius homo ) : ut timeo tu , et ambulo in via tuus cunctus dies qui vivo super facies terræ qui do pater noster . externus quisque , qui non sum de populus tuus Israël , si venio de terra longinquo propter nomen tuus magnus , et propter manus tuus robustus , et bracchium tuus extentus , et adoro in locus iste , tu exaudio de cælo firmissimus habitaculum tuus , et facio cunctus pro qui invoco tu ille peregrinus : ut scio omnis populus terræ nomen tuus , et timeo tu sicut populus tuus Israël , et cognosco quia nomen tuus invocatus sum super domus hic qui ædificavi . Si egressus sum populus tuus ad bellus contra adversarius suus per via in qui miser is , adoro tu contra via in qui civitas hæc sum , qui eligo , et domus qui ædificavi nomen tuus , tu exaudio de cælo prex is , et obsecratio : et ulciscor . Si autem pecco tibi ( neque enim sum homo qui non pecco ) , et iratus sum is , et trado hostis , et captivus duco is in terra longinquus , vel certe quæ iŭxta sum , et conversus in cor suus in terra ad qui captivus ductus sum , ago pœnitentiam , et deprecatus tu sum in terra captivitas suæ , dicens : pecco : iniquus facio , injustus ago : et reversus sum ad tu in totus cor suus , et in totus animo suus , in terra captivitas suæ ad qui ductus sum , adoro tu contra via terræ suæ , qui do pater is , et urbs qui eligo , et domus qui ædificavi nomen tuus : tu exaudio de cælo , hic sum , de firmo habitaculum tuus , prex is : et facio iudicium , et dimitto populus tuus , quivis peccator : tu sum enim Deus meus : aperio , quæso , oculus tu , et auris tuæ intentæ sum ad oratio quæ fio in locus iste . Nunc igitur consurgo , Dominus Deus , in requies tuus , tu et arca fortitudo tuæ : sacerdos tu , Dominus Deus , induo saluto , et sanctus tu lætentur in bonus . Dominus Deus , ne averto facies christus tu : memini misericordia David servio tu . is PARALIPOMENON . 7 . Cumque compleo Salomon fundens prex , ignis descendo de cælo , et devoro holocaustum et victima : et maiestas Dominus impleo domus . Nec possum sacerdos ingredior templum Dominus , is qui impleo maiestas Dominus templum Dominus . sed et omnis filius Israël video descendens ignis , et gloria Dominus super domus : et corruens pronus in terra super pavimentum sterno lapis , adoro , et laudo Dominus , quoniam optimus , quoniam in sæculum misericordia eius . rex autem et omnis populus immolo victima cora Dominus . macto igitur rex Salomon hostia , bos viginti duo mille , aries centum viginti mille : et dedico domus Deus rex , et universus populus . sacerdos autem sto in officium sus , et Levitæ in organa carminum Dominus , quæ facio David rex ad laudandus Dominus : Quoniam in æternum misericordia eius , hymnus David canens per manus suus : porro sacerdos cano tuba ante is , cunctusque Israël sto . sanctifico quisque Salomon medius atrium ante templum Dominus : offero enim ibis holocaustum et adips pacificus : quia alto æneum qui facio , non possum sustineo holocaustum et sacrificium et adips . facio ergo Salomon solemnitatem in tempus ille septem dies , et omnis Israël cum is , ecclesia magnus valde , ab introitus Emath usque ad torrens Ægypti . Fecitque dies octavus collecta , is qui dedico alto septem dies , et solemnitatem celebro dies septem . Igitur in dies vigesimus tertius mensus septimus , dimitto populus ad tabernaculum suus , lætantes atque gaudens super bonus qui facio Dominus Davidi , et Salomon , et Israëli populus suus . Complevitque Salomon domus Dominus , et domus rego , et omnis quæ dispono in cor suus ut facio in domus Dominus , et in domus suus , et prosperatus sum . appareo autem is Dominus nox , et aio : audio oratio tuus , et eligo locus iste ego in domus sacrificium . Si claudo cælum , et pluvius non fluo , et mando et præcepero locustæ ut devoro terra , et miser pestilentia in populus meus : conversus autem populus meus , super qui invocatus sum nomen meus , deprecatus ego sum , et exquiro facies meus , et egero pœnitentiam ab via sus pessimus : et ego exaudio de cælo , et propitius erus peccatus is , et sano terra is . oculus quisque meus sum apertus , et auris meæ erectæ ad oratio eius , qui in locus iste oro . eligo enim , et sanctifico locus iste , ut sum nomen meus ibis in sempiternus , et permaneo oculus meus et cor meus ibis cunctus dies . tu quisque si ambulo cora ego , sicut ambulo David pater tuus , et facio iŭxta omnis quæ præcepi tibi , et justitia meus judiciaque servo : suscito thronus regnum tu , sicut pollicitus sum David pater tuus , dicens : non aufero de stirpes tuus vir qui sum princeps in Israël . Si autem aversus sum , et derelinquo justitia meus , et præcepta meus quæ propono vos , et abiens servio dius alienus , et adoro is , evello vos de terra meus qui do vos : et domus hic , qui sanctifico nomen meus , projicio ab facies meus , et trado eo in parabola , et in exemplum cunctus populus . Et domus iste sum in proverbium universus transiens , et dico stupens : quare facio Dominus sic terræ hic , et domus hic ? Respondebuntque : Quia derelinquo Dominus Deus patres suus , qui educo is de terra Ægypti , et apprehendo deus alienus , et adoro is , et colo : idcirco venio super is universus hæc malum . is PARALIPOMENON . 8 . expletus autem viginti annus postquam ædificavit Salomon domus Dominus et domus suo , civitas quis do Hiram Salomon , ædificavit , et habito ibis facio filius Israël . abeo quisque in Emath subo , et obtineo eo . Et ædificavit Palmȳra in desertus , et alius civitas munitissimus ædificavit in Emath . Exstruxitque Bethoron superior , et Bethoron inferior , civitas muratus habens porta et vectis et serus : Balaath etiam et omnis urbs firmissimus quæ sum Salomon , cunctasque urbs quadriga , et urbs eques . omnis quæcumque volo Salomon atque dispono , ædificavit in Jerusalem , et in Libanus , et in universus terra potestas suæ . omnis populus qui derelictus sum de Hethæis , et Amorrhæis , et Pherezæis , et Hevæis , et Jebusæis , qui non sum de stirpes Israël , de filius is , et de posterus , qui non interficio filius Israël , subjugo Salomon in tributarius , usque in dies hic . porro de filius Israël non pono ut servio opus rego : ipse enim sum vir bellator , et duco primus , et prĭnceps quadriga et eques eius . omnis autem prĭnceps exercitus rego Salomon sum ducens quinquaginta , qui erudio populus . filia verus Pharao transfero de civitas David in domus qui ædificaverat is . dico enim rex : non habito uxor meus in domus David rego Israël , is qui sanctificatus sum : quia ingressus sum in eo arca Dominus . Tunc offero Salomon holocaustum Dominus super alto Dominus , qui exstruo ante porticus , ut per singulus dies offero in is iŭxta præceptum Moysi in sabbatum et in calendis , et in festus dies , ter per annus , is sum , in solemnitate azȳmus , et in solemnitatem hebdomada , et in solemnitate tabernaculum . Et constituo iŭxta dispositio David pater suo officium sacerdos in ministerium sus , et levitas in ordo suus , ut laudo et ministro cora sacerdos iŭxta ritus uniuscujusque dies , et janitores in divisio sus per porta et porta : sic enim præceperat David homo Deus . Nec prætergressi sum de mandatus rego tam sacerdos qui Levitæ , ex omnis quæ præceperat , et in cŭstodia thesaurus . omnis impensa præparatas habeo Salomon ex is dies qui fundo domus Dominus usque in dies qui perficio eo . Tunc abeo Salomon in Asiongaber , et in Ailath ad ora mare ruber , quæ sum in terra Edom . mitto autem is Hiram per manus servus suus navis , et nauta gnarus mare , et abeo cum servio Salomon in Ophir , tuleruntque inde quadringenti quinquaginta talentum auris , et adfero ad rex Salomon . is PARALIPOMENON . 9 . regina quisque Saba , cum audio fama Salomon , venio ut tento is in ænigmatibus in Jerusalem , cum magnus ops et camelus , qui porto aromata , et auris plurimus , gemmasque pretiosus . Cumque venio ad Salomon , locutus sum is quæcumque sum in cor suus . Et expono is Salomon omnis quæ propono : nec quisquam sum , qui non perspicuus is facio . Quæ postquam video , sapientia scilicet Salomon , et domus qui ædificaverat , necnon et cibarius mensæ eius , et habitaculum servus , et officium minister eius , et vestimentum is , pincerna quisque et vestis is , et victima quis immolo in domus Dominus : non sum præ stupor ulter in is spiritus . Dixitque ad rex : veru sum sermo qui audio in terra meus de virtus et sapientia tuus . non credo narrans donec ipse venio , et video oculus meus , et probo vix medietas sapientiæ tuæ ego sum narratus : vinco fama virtus tuus . beatus vir tu , et beatus servio tu , qui assisto cora tu omnis tempus , et audio sapientia tuus . sum Dominus Deus tuus benedictus , qui volo tu ordino super thronus suus , rex Dominus Deus tu . Quia diligo Deus Israël , et volo servo is in æternum , idcirco pono tu super is rex ut facio judicium atque justitia . do autem rego centum viginti talentum auris , et aromata multo nimis , et gemmo pretiosissimus : non sum aromata talis , ut hæc quæ do regina Saba rego Salomon . sed et servio Hiram cum servio Salomon adfero aurum de Ophir , et lignum thȳinus , et gemmo pretiosissimus : de qui facio rex , de lignum scilicet thȳinus , gradus in domus Dominus , et in domus regius , cithara quisque , et psalterium cantor : numquam visum sum in terra Juda lignum talis . rex autem Salomon do reginæ Saba cunctus quæ volo , et quæ postulo , et multus plus qui adfero ad is : quæ reversus abeo in terra suo cum servio sus . sum autem pondus auris qui affero Salomon per singulus annus , sexcenti sexaginta sex talentum auris , exceptus is summum qui legatus diversus gens et negotiator affero consuesco , omnesque rego Arabiæ , et satrapæ terra , qui comporto aurum et argentum Salomon . facio igitur rex Salomon ducenti hasta aureus de summum sexcenti aureus , qui in singulus hasta expendo : trecenti quisque scutum aureus trecenti aureus , qui tego singulus scutum : posuitque is rex in armentarius , qui sum consitus nemus . facio quisque rex solium eburneus grandis , et vestio ille aurum mundissimus . Sex quisque gradus , qui ascendo ad solium , et scabellum aureus , et brachiolum duo altrinsecus , et duo leo stans iŭxta brachiolum , sed et alius duodecim leunculus stans super sex gradus ex uterque pars : non sum talis solium in universus regnum . omnis quisque vas convivium rego sum aureus , et vas domus saltus Libanus ex aurum purissimus . argentum enim in dies ille pro nihilum reputo . Siquidem navis rego eo in Tharsis cum servio Hiram , semel in annus tres : et defero inde aurum , et argentum , et ebur , et simia , et pavus . magnificatus sum igitur Salomon super omnis rego terræ præ divitia et gloria . Omnesque rego terra desidero video facies Salomon , ut audio sapientia qui do Deus in cor eius : et defero is munero , vas argenteus et aureus , et vestis , et arma , et aromata , equus , et mulus , per singulus annus . habeo quisque Salomon quadraginta mille equus in stabulum , et currus equitumque duodecim mille : constituitque is in urbs quadriga , et ubi sum rex in Jerusalem . exerceo etiam potestas super cunctus rego ab flumen Euphrate usque ad terra Philisthinorum , et usque ad terminus Ægypti . Tantamque copia præbuit argentum in Jerusalem quasi lapis : et cedrus tantus multitudo velut sycomorus quæ gigno in campester . adduco autem is equus de Ægypto , cunctisque regio . reliquus autem opus Salomon prior et novissimus scriptum sum in verbum Nathan prophetæ , et in libra Ahiæ Silonitis , in visio quisque addo videns contra Jeroboam filius no . regno autem Salomon in Jerusalem super omnis Israël quadraginta annus . Dormivitque cum pater sus , et sepelio is in civitas David : regnavitque Roboam filius eius pro is . is PARALIPOMENON . 10 . profectus sum autem Roboam in Sichem : illic enim cunctus Israël convenio ut constituo is rex . qui cum audio Jeroboam filius no , qui sum in Ægypto ( fugio quippe illic ante Salomon ) , status reversus sum . Vocaveruntque is , et venio cum universus Israël : et locutus sum ad Roboam , dicens : pater tuus durissimus iugo ego premo : tu levior impero pater tuus , qui nos impono gravis servitus , et paululus de onus sublevo , ut servio tibi . qui aio : Post tres dies revertor ad ego . Cumque abiisset populus , ineo consilium cum senex qui sto cora pater eius Salomon dum adhuc vivo , dicens : Quid datus consilium ut respondeo populus ? qui dico is : Si placeo populus hic , et lenio is verbum clemens , servio tibi omnis tempus . At ille relinquo consilium senus , et cum juvenis tracto cœpit , qui cum is nutritus sum , et sum in comitatus ille . Dixitque ad is : Quid vos video ? vel respondeo quid debeo populus hic , qui dico ego : sublevo iugum qui impono nos pater tuus ? At ille respondeo ut juvenis , et nutritus cum is in delicia , atque dico : sic loquor populus qui dico tibi : pater tuus aggravo iugum noster , tu sublevo : et sic respondeo is : minutus digitus meus grossus sum lumbus pater meus . pater meus impono vos gravis iugum , et ego maior pondus appono ; pater meus cado vos flagellum , ego verus cædam vos scorpio . venio ergo Jeroboam et universus populus ad Roboam dies tertius , sicut præceperat is . Responditque rex duro , derelictus consilium senium : locutusque sum iŭxta juvenis voluntas : pater meus gravis vos impono iugum , qui ego gravior facio ; pater meus cado vos flagellum , ego verus cædam vos scorpio . Et non acquiesco populus prex : sum enim voluntas Deus ut compleo sermo eius qui locutus sum per manus Ahiæ Silonitis ad Jeroboam filius no . populus autem universus rego durior dicens , sic locutus sum ad is : non sum nos pars in David , neque hæreditas in filius Isai . revertor in tabernaculum tuus , Israël ; tu autem pasco domus tuus David . Et abeo Israël in tabernaculum suus . Super filius autem Israël qui habito in civitas Juda , regno Roboam . Misitque rex Roboam aduro , qui præerat tributus , et lapido is filius Israël , et mortuus sum : porro rex Roboam currus festino ascendo , et fugio in Jerusalem . Recessitque Israël ab domus David , usque ad dies hic . is PARALIPOMENON . 11 . venio autem Roboam in Jerusalem , et convoco universus domus Juda et Benjamin , centum octoginta mille elector atque bellans , ut dimico contra Israël , et converto ad se regnum suus . Factusque sum sermo Dominus ad Semeiam homo Deus , dicens : loquor ad Roboam filius Salomon rex Juda , et ad universus Israël , qui sum in Juda et Benjamin : Hæc dico Dominus : non ascendo , neque pugno contra frater vester : revertor unusquisque in domus suo , quia meus hic gestus sum voluntas . qui cum audio sermo Dominus , reversus sum , nec pergo contra Jeroboam . habito autem Roboam in Jerusalem , et ædificavit civitas muratus in Juda . Exstruxitque Bethlehemum , et Etam , et Thecue , Bethsur quisque , et Socho , et Odollam , necnon et Geth , et Maresa , et Ziph , sed et aduro , et Lachis , et Azeca , Saraa quisque , et Ajalon , et Hebron , quæ sum in Juda et Benjamin , civitas munitissimus . Cumque claudo eo murus , pono in is prĭnceps , ciborumque horreum , hic sum , oleum , et vinum . sed et in singulus urbs facio armamentarium scutum et hasta , firmavitque eo summum diligens , et impero super Judam et Benjamin . sacerdos autem et Levitæ qui sum in universus Israël , venio ad is de cunctus sedes sus , relinquens suburbanus et possessio suus , et transiens ad Judam et Jerusalem : is qui abjicio is Jeroboam et posterus eius , ne sacerdotium Dominus fungor . qui constituo sibi sacerdos excelsus , et dæmoniorum , vitulorumque qui facio . sed et de cunctus tribus Israël , quicumque do cor suus ut quærerent Dominus Deus Israël , venio in Jerusalem ad immolandus victima suus cora Dominus Deus patres suus . Et roboro regnum Juda , et confirmo Roboam filius Salomon per tres annus : ambulo enim in via David et Salomon , annus tantus tres . duco autem Roboam uxor Mahalath filia Jerimoth filius David : Abihail quisque filia Eliab filius Isai , quæ pario is filius Jehus , et Somoriam , et Zoom . Post hic quisque accipio Maacha filia Absalom , quæ pario is Abia , et Ethai , et Ziza , et Salomith . amo autem Roboam Maacha filia Absalom super omnis uxor suus et concubina : nam uxor decem et octo duco , concubina autem sexaginta : et gigno viginti octo filius , et sexaginta filia . constituo verus in capio Abia filius Maacha dux super omnis frater suus : ipse enim rex facio cogito , quia sapiens sum , et potens super omnis filius eius , et in cunctus finis Juda et Benjamin , et in universus civitas muratus : præbuitque is esca plurimus , et multus peto uxor . is PARALIPOMENON . 12 . Cumque roboratus sum regnum Roboam et confortatus , derelinquo lego Dominus , et omnis Israël cum is . adno autem quintus regnum Roboam , ascendo Sesac rex Ægypti in Jerusalem ( quia pecco Dominus ) cum mille ducenti currus , et sexaginta mille eques : nec sum numerus vulgus qui venio cum is ex Ægypto , Libyes scilicet , et Troglodytæ , et Æthiopes . Cepitque civitas munitissimus in Juda , et venio usque in Jerusalem . Semeias autem propheta ingressus sum ad Roboam , et prĭnceps Juda qui congregatus sum in Jerusalem , fugiens Sesac : dixitque ad is : Hæc dico Dominus : vos relinquo ego , et ego relinquo vos in manus Sesac . Consternatique prĭnceps Israël et rex , dico : Justus sum Dominus . Cumque video Dominus qui humiliatus sum , factus sum sermo Dominus ad Semeiam , dicens : Quia humiliatus sum , non disperdo is , daboque is pauxillus auxilium , et non stillo furor meus super Jerusalem per manus Sesac . verumtamen servio is , ut scio distantia servitus meæ , et servitus regnum terra . recedo itaque Sesac rex Ægypti ab Jerusalem , sublatus thesaurus domus Dominus et domus rego : omniaque secum fero , et clypeus aureus qui facio Salomon : pro qui facio rex æneos , et trado ille prĭnceps scutarius , qui cŭstodio vestibulum palatium . Cumque introeo rex domus Dominus , venio scutarius et tollo is , iterumque refero is ad armamentarium suus . verumtamen quia humiliatus sum , aversus sum ab is ira Dominus , nec deletus sum penitior : siquidem et in Juda inventus sum opus bonum . confortatus sum ergo rex Roboam in Jerusalem , atque regno : quadraginta autem et unus annus sum cum regno cœpisset , et decem et septem annus regno in Jerusalem , urbs qui eligo Dominus ut confirmo nomen suus ibis , de cunctus tribus Israël : nomen autem mater eius Naama Ammanitis . facio autem malus , et non præparavit cor suus ut quæreret Dominus . opus verus Roboam primus et novissimus scriptum sum in libra Semeiæ prophetæ , et addo videns , et diligenter expositus : pugnaveruntque adversus se Roboam et Jeroboam cunctus dies . Et dormio Roboam cum pater sus , sepultusque sum in civitas David : et regno Abia filius eius pro is . is PARALIPOMENON . 13 . adno octavusdecimus rego Jeroboam , regno Abia super Judam . tres annus regno in Jerusalem , nomenque mater eius Michaia filia Uriel de Gabaa : et sum bellus interior Abia et Jeroboam . Cumque iniisset Abia certamen , et habeo bellicosissimus vir , et elector quadringenti mille : Jeroboam instruo econtra acies octingenti mille vir , qui et ipse electus sum , et ad bellum fortissimus . sto ergo Abia super mons Semeron , qui sum in Ephraim , et aio : audio , Jeroboam , et omnis Israël . Num ignoratus qui Dominus Deus Israël do regnum David super Israël in sempiternus , ipse et filius eius in pactus salio ? Et surgo Jeroboam filius no , serva Salomon filius David , et rebello contra dominus suus . Congregatique sum ad is vir vanissimus , et filius Belial , et prævaluerunt contra Roboam filius Salomon : porro Roboam sum rudis , et cor pavidus , nec possum resisto is . Nunc ergo vos dico qui resisto possum regnum Dominus , qui possideo per filius David , habetisque grandis populus multitudo , atque vitulus aureus qui facio vos Jeroboam in deus . Et ejicio sacerdos Dominus , filius Aaron , atque levitas , et facio vos sacerdos sicut omnis populus terra : quicumque venio , et initio manus suo in taurus de bos , et in aries septem , fio sacerdos is qui non sum dius . noster autem Dominus , Deus sum , qui non relinquo , sacerdotesque ministro Dominus , de filius Aaron , et Levitæ sum in ordo suus : holocaustum quisque offero Dominus per singulus dies maneo et vesper , et thymiama iŭxta lego præcepta confectus , et propono panis in mensus mundissimus , estque apud ego candelabrum aureus , et lucernæ eius , ut accendo semper ad vespera : ego quippe cŭstodio præcepta Dominus Deus noster , qui vos relinquo . ergo in exercitus noster dux Deus sum , et sacerdos eius , qui clango tuba , et resono contra vos : filius Israël , nolo pugno contra Dominus Deus patres vester , quia non vos expedio . Hæc ille loquens , Jeroboam retro molior insidia . Cumque ex adversus hostis sto , ignorans Judam suus ambio exercitus . Respiciensque Judas , video insto bellus ex adversus et post tergum , et clamo ad Dominus , atque sacerdos tuba caneo cœperunt . Omnesque vir Juda vociferatus sum : et ecce ille clamans , perterreo Deus Jeroboam , et omnis Israël qui sto ex adversus Abia et Juda . Fugeruntque filius Israël Judam , et trado is Deus in manus is . percutio ergo is Abia et populus eius plaga magnus : et corruo vulneratus ex Israël quingenti mille vir fortis . Humiliatique sum filius Israël in tempus ille , et vehementissimus confortatus filius Juda , is qui spero in Dominus Deus patres suus . persecutus sum autem Abia fugiens Jeroboam , et capio civitas eius , Bethel et filia eius , et Jesana cum filia sus , Ephron quisque et filia eius : nec valeo ulter resisto Jeroboam in dies Abia : qui percutio Dominus , et mortuus sum . Igitur Abia , conforto imperium suus , accipio uxor quattuordecim : procreavitque viginti duo filius , et sedecim filia . reliquus autem sermo Abia , viarumque et opus eius , scriptum sum diligentissimus in liber addo prophetæ . is PARALIPOMENON . 14 . dormio autem Abia cum pater sus , et sepelio is in civitas David : regnavitque ara filius eius pro is , in cuius dies quiesco terra annus decem . facio autem ara qui bonus et placitus sum in conspectus Deus suo , et subverto altar peregrinus cultior , et excelsus . Et confringo statua , lucosque succido : et præcepit Judæ ut quæreret Dominus Deus patres suus , et facio lego , et universus mandatum : et aufero de cunctus urbs Juda ara et fanum , et regno in pax . Ædificavit quisque urbs munitus in Juda , quia quietus sum , et nullus tempus eius bellum surgo , paco Dominus largiens . dico autem Judæ : Ædificemus civitas iste , et vallo murus , et roboro turris , et porta , et serus , donec ab bellus quietus sum omnis , is qui quæsierimus Dominus Deus patres noster , et do nos paco per gȳrus . Ædificaverunt igitur , et nullus in exstruendus impedimentum sum . habeo autem ara in exercitus suus portans scutum et hasta de Juda trecenti mille , de Benjamin verus scutarius et sagittarius ducenti octoginta mille : omnis iste vir fortissimus . egressus sum autem contra is Zara Æthiops cum exercitus suus , deciens centenus mille , et currus trecenti : et venio usque Maresa . porro ara pergo obvius is , et instruo acies ad bellus in vallis Sephata , quæ sum iŭxta Maresa : et invoco Dominus Deus , et aio : Dominus , non sum apud tu ullus distans , uter in paucus auxilior , an in plus . adjuvo ego , Dominus Deus noster : in tu enim , et in tuus nomen habens fiducia , venio contra hic multitudo . Dominus , Deus noster tu sum : non prævaleat contra tu homo . exterreo itaque Dominus Æthiopes cora ara et Juda : fugeruntque Æthiopes . Et persecutus sum is ara , et populus qui cum is sum , usque Gerara : et ruo Æthiopes usque ad internecio , quia Dominus cædente contritus sum , et exercitus ille præliante . fero ergo spolio multo , et percutio civitas omnis per circuitus Geraræ : grandior quippe cunctus terror invado : et diripio urbs , et multus prædam asporto . sed et caulae ovis destruens , fero pecus infinitus multitudo , et camelus : reversique sum in Jerusalem . is PARALIPOMENON . 15 . Azarias autem filius Oded , factum in se spiritus Deus , egressus sum in occursus ara , et dico is : audio ego , ara , et omnis Juda et Benjamin : Dominus vobiscum , quia sum cum is . Si quæsieritis is , invenio : si autem derelinquo is , derelinquo vos . transeo autem multus dies in Israël absque Deus verus , et absque sacerdos doctor , et absque lego . Cumque reversus sum in angustio suus ad Dominus Deus Israël , et quæsierint is , reperio is . in tempus ille , non sum pax egrediens et ingrediens , sed terror undique in cunctus habitator terra : pugno enim gens contra gens , et civitas contra civitas , quia Dominus conturbo is in omnis angustio . vos ergo conforto , et non dissolvo manus vestræ : sum enim merx operio vester . qui cum audio ara , verbum scilicet , et prophetia Azariæ filius Oded prophetæ , confortatus sum , et aufero idolum de omnis terra Juda et de Benjamin , et ex urbs quis capio , mons Ephraim : et dedico alto Dominus qui sum ante porticus Dominus . Congregavitque universus Judam et Benjamin , et advena cum is de Ephraim , et de mano , et de Simeon : plus enim ad is confugio ex Israël , videns qui Dominus Deus ille sum cum is . Cumque venio in Jerusalem mensis tertius , adno decimoquinto regnum ara , immolo Dominus in dies ille de manubia et præda qui adduco , bos septingenti , et aries septem mille . Et intro ex mos ad corroborandus fœdus ut quærerent Dominus Deus patres suus in totus cor , et in totus animo suus . Si quis autem , inquam , non quæsierit Dominus Deus Israël , morior , ab minimus usque ad maximus , ab vir usque ad mulier . Juraveruntque Dominus vox magnus in iubilo , et in clangor tubæ , et in sonitus buccinarum , omnis qui sum in Juda , cum execratio : in omnis enim cor suus juro , et in totus voluntas quæsierunt is , et invenio : præstititque is Dominus requies per circuitus . sed et Maacham mater ara rego ex augusto depono imperium , is qui facio in lucus simulacrum Priapi : qui omnis contero , et in frustra comminuens comburo in torrens Cedron . excelsus autem derelictus sum in Israël : attamen cor ara sum perfectus cunctus dies eius , eaque quæ voveo pater suus , et ipse , infero in domus Dominus , argentum , et aurum , vasorumque diversus supellex . bellus verus non sum usque ad trigesimus quintus annus regnum ara . is PARALIPOMENON . 16 . adno autem trigesimus sextus regnum eius , ascendo Baasa rex Israël in Judam , et murus circumdo Rama , ut nullus tute possum egredior et ingredior de regnum ara . profero ergo ara argentum et aurum de thesaurus domus Dominus , et de thesaurus rego , misitque ad Benadad rex Syriæ , qui habito in Damasco , dicens : Fœdus interior ego et tu sum ; pater quisque meus et pater tuus habeo concordia : qui ob res mitto tibi argentum et aurum , ut ruptus fœdere qui habeo cum Baasa rego Israël , facio is ab ego recedo . qui compertus , Benadad mitto prĭnceps exercitus suus ad urbs Israël : qui percutio Ahion , et Dan , et Abelmaim , et universus urbs Nephthali muratus . qui cum audio Baasa , desino ædificare Rama , et intermitto opus suus . porro ara rex assumo universus Judam , et fero lapido de Rama , et lignum quæ ædificationi præparaverat Baasa , ædificavitque ex is Gabaa et Maspha . in tempus ille venio Hanani propheta ad ara rex Juda , et dico is : Quia habeo fiducia in rego Syriæ , et non in Dominus Deus tuus , idcirco evado Syriæ rego exercitus de manus tuus . nonne Æthiopes et Libyes multus plus sum quadriga , et eques , et multitudo nimius , qui cum Dominus credo , trado in manus tuus ? oculus enim Dominus contemplor universus terra , et præbent fortitudo hic qui cor perfectus credo in is . stultus igitur ago , et propter hic ex præsenti tempus adversus tu bellum consurgo . Iratusque ara adversa videns , jubeo is mitto in nervus : valde quippe super hic sum indignatus : et interficio de populus in tempus ille plurimus . opus autem ara primus et novissimus scriptum sum in liber rex Juda et Israël . Ægrotavit etiam ara adno trigesimus nonus regnum suo , dolor pes vehementissimus , et nec in infirmitas suus quæsivit Dominus , sed magnopere in medicus ars confisus sum . Dormivitque cum pater sus , et mortuus sum adno quadragesimus primus regnum suo . Et sepelio is in sepulchrum suus qui fodio sibi in civitas David : posueruntque is super lectus suus plenus aroma et unguens meretricius , quæ sum pigmentarius ars confectus , et comburo super is ambitio nimius . is PARALIPOMENON . 17 . regno autem Josaphat filius eius pro is , et invalesco contra Israël . Constituitque miles numerus in cunctus urbs Juda quæ sum vallatæ murus . Præsidiaque dispono in terra Juda , et in civitas Ephraim quis capio ara pater eius . Et sum Dominus cum Josaphat , quia ambulo in via David pater suo primus : et non spero in Baalim , sed in Deus pater suo : et pergo in præceptis ille , et non iŭxta peccatum Israël . Confirmavitque Dominus regnum in manus eius , et do omnis Juda munero Josaphat : factæque sum is infinitæ divitiæ , et multo gloria . Cumque sumo cor eius audacia propter via Dominus , etiam excelsus et lucus de Juda aufero . tertius autem adno regnum suo mitto de prĭnceps sus Benhail , et Obdiam , et Zachariam , et Nathanaël , et Michæam , ut doceo in civitas Juda : et cum is levitas Semeiam , et Nathaniam , et Zabadiam , Asaël quisque , et Semiramoth , et Jonathas , Adoniamque et Thobiam , et Thobadoniam levitas , et cum is Elisama , et Joran sacerdos : docebantque populus in Juda , habens liber lego Dominus , et circueo cunctus urbs Juda , atque erudio populus . Itaque factus sum pavor Dominus super omnis regno terra quæ sum per gȳrus Juda , nec audeo bellor contra Josaphat . sed et Philisthæi Josaphat munero defero , et vectigal argentum : Arabes quisque adduco pecus , aries septem mille septingenti , et hircus totidem . cresco ergo Josaphat , et magnificatus sum usque in sublimus : atque ædificavit in Juda domus ad instar turris , urbesque muratus . Et multo opus paro in urbs Juda : vir quisque bellator et robustus sum in Jerusalem , qui iste numerus per domus atque familia singulus : in Juda prĭnceps exercitus , Ednas dux , et cum is robustissimus vir trecenti mille . Post hunc Johanan princeps , et cum is ducenti octoginta mille . Post iste quisque amasia filius Zechri , consecratus Dominus , et cum is ducenti mille vir fortis . Hunc sequor robustus ad prælia Eliada , et cum is tenens arcus et clipeus ducenti mille . Post iste etiam Jozabad , et cum is centum octoginta mille expeditus miles . hic omnis sum ad manus rego , exceptus alius qui pono in urbs muratus in universus Juda . is PARALIPOMENON . 18 . sum ergo Josaphat dives et inclytus multus , et affinitas coniunctus sum Achab . Descenditque post annus ad is in Samaria : ad cuius adventus macto Achab aries et bos plurimus , ipse , et populus qui venio cum is : persuasitque ille ut ascendo in Ramoth Galaad . Dixitque Achab rex Israël ad Josaphat rex Juda : venio mecum in Ramoth Galaad . Cui ille respondeo : Ut ego , et tu : sicut populus tuus , sic et populus meus : tecumque sum in bellum . Dixitque Josaphat ad rex Israël : consul , obsecro , impræsentiarum sermo Dominus . congrego igitur rex Israël propheta quadringenti vir , et dico ad is : in Ramoth Galaad ad bellandus eo debeo , an quiesco ? At ille : ascendo , inquam , et trado Deus in manus rego . Dixitque Josaphat : Numquid non sum hic propheta Dominus , ut ab ille etiam requiro ? Et aio rex Israël ad Josaphat : sum vir unus ab qui possum quærere Dominus voluntas : sed ego odi is , quia non propheto ego bonus , sed malus omnis tempus : sum autem Michæas filius Jemla . Dixitque Josaphat : ne loquor , rex , hic modus . voco ergo rex Israël unus de eunuchus , et dico is : voco cito Michæam filius Jemla . porro rex Israël , et Josaphat rex Juda , uterque sedeo in solium suus , vestitus cultus regio : sedeo autem in area iŭxta porta Samariæ , omnesque prophetæ vaticinor cora is . Sedecias verus filius Chanaana facio sibi cornu ferreus , et aio : Hæc dico Dominus : hic ventilo Sȳria , donec contero eo . Omnesque prophetæ similis propheto , atque dico : ascendo in Ramoth Galaad , et prospero , et trado is Dominus in manus rego . nuntius autem qui eo ad vocandus Michæam , aio ille : in verbum omnia propheta unus os bonum rego annuntio : quæso ergo tu ut et sermo tuus ab is non dissentio , loquarisque prosperus . Cui respondeo Michæas : vivo Dominus , quia quicumque dico ego Deus meus , hic loquor . venio ergo ad rex . Cui rex aio : Michæa , eo debeo in Ramoth Galaad ad bellandus , an quiesco ? Cui ille respondeo : ascendo : cunctus enim prosperus evenio , et trado hostis in manus vester . Dixitque rex : Iterum atque iterum tu adjuro , ut ego non loquor , nisus qui verus sum in nomen Dominus . At ille aio : video universus Israël dispersus in mons , sicut ovis absque pastor : et dico Dominus : non habeo iste dominus : revertor unusquisque in domus suo in pax . Et aio rex Israël ad Josaphat : nonne dico tibi qui non propheto iste ego quisquam bonus , sed is quæ malum sum ? At ille : idcirco , aio , audio verbum Dominus : video Dominus sedens in solium suus , et omnis exercitus cæli assistens is ab dextra et ab sinister . Et dico Dominus : quis decipio Achab rex Israël ut ascendo et corruo in Ramoth Galaad ? Cumque dico unus hic modus , et alter alius , procedo spiritus , et sto cora Dominus , et aio : ego decipio is . Cui Dominus : in qui , inquam , decipio ? At ille respondeo : egredior , et erus spiritus mendax in os omnia propheta eius . Dixitque Dominus : decipio , et prævalebis : egredior , et facio ita . Nunc igitur , ecce Dominus do spiritus mendacium in os omnia propheta tuus , et Dominus locutus sum de tu malum . accedo autem Sedecias filius Chanaana , et percutio Michææ maxilla , et aio : per qui via transeo spiritus Dominus ab ego , ut loquor tibi ? Dixitque Michæas : tu ipse video in dies ille , quando ingressus sum cubiculum de cubiculum ut abscondo . Præcepit autem rex Israël , dicens : tollo Michæam , et duco is ad Amon prĭnceps civitas , et ad Joas filius Amelech . Et dico : Hæc dico rex : mitto hunc in carcer , et datus is panis modicus , et aquæ pauxillus , donec revertor in pax . Dixitque Michæas : Si reversus sum in pax , non sum locutus Dominus in ego . Et aio : audio , omnis populus . Igitur ascendo rex Israël et Josaphat rex Juda in Ramoth Galaad . Dixitque rex Israël ad Josaphat : muto habitus , et sic ad pugna vado : tu autem induo vestis tuus . Mutatoque rex Israël habitus , venio ad bellus . rex autem Syriæ præceperat dux equitatus suo , dicens : ne pugno contra minimus aut contra maximus , nisus contra solus rex Israël . Itaque cum video prĭnceps equitatus Josaphat , dico : rex Israël sum iste . Et circumdo is dimicans : at ille clamo ad Dominus , et auxiliatus sum is , atque averto is ab ille . cum enim video duco equitatus qui non sum rex Israël , relinquo is . accido autem ut unus e populus sagitta in incertus jaceo , et percutio rex Israël interior cervix et scapula . At ille aurigæ suus aio : converto manus tuus , et educo ego de acies , quia vulneratus sum . Et finitus sum pugno in dies ille : porro rex Israël sto in currus suus contra Syros usque ad vespera , et mortuus sum occidens sol . is PARALIPOMENON . 19 . reversus sum autem Josaphat rex Juda in domus suo pacifice in Jerusalem . Cui occurro Jehu filius Henani videns , et aio ad is : impius præbes auxilium , et hic qui odi Dominus amicitia jungo , et idcirco ira quidem Dominus mereo : sed bonum opus inventus sum in tu , is qui aufero lucus de terra Juda , et præparaveris cor tuus ut requiro Dominus Deus patres tuus . habito ergo Josaphat in Jerusalem , rursumque egressus sum ad populus de Bersabee usque ad mons Ephraim , et revoco is ad Dominus Deus patres suus . Constituitque judico terræ in cunctus civitas Juda munio per singulus loco , et præcipiens judex : video , aio , quid facio : non enim homo exerceo iudicium , sed Dominus : et quicumque judico , in vos redundo . sum timor Dominus vobiscum , et cum diligens cunctus facio : non sum enim apud Dominus Deus noster iniquitas , nec persona acceptio , nec cupidus munus . in Jerusalem quisque constituo Josaphat levitas , et sacerdos , et prĭnceps familia ex Israël , ut iudicium et causa Dominus judico habitator eius . Præcepitque is , dicens : sic ago in timor Dominus fideliter et cor perfectus . omnis causa quæ venio ad vos frater vester , qui habito in urbs sus interior cognatio et cognatio , ubicumque quæstio sum de lego , de mandatus , de cæremoniis , de justificationibus : ostendo is , ut non pecco in Dominus , et ne venio ira super vos et super frater vester : sic ergo agens non pecco . Amarias autem sacerdos et pontifex vester in hic quæ ad Deus pertineo , præsidebit : porro Zabadias filius Ismahel , qui sum dux in domus Juda , super is opus sum quæ ad rego officium pertineo : habetisque magister levitas cora vos . conforto , et ago diligenter , et sum Dominus vobiscum in bonus . is PARALIPOMENON . 20 . Post hæc congregatus sum filius Moab et filius Ammon , et cum is de ammonitus , ad Josaphat , ut pugno contra is . Veneruntque nuntium , et indico Josaphat , dicens : venio contra tu multitudo magnus de hic locus quæ trans mas sum , et de Syria : et ecce consisto in Asasonthamar , quæ sum Engaddi . Josaphat autem timor perterritus , totus se confero ad rogandus Dominus , et prædicavit ieiunium universus Juda . Congregatusque sum Judas ad deprecandus Dominus : sed et omnis de urbs sus venio ad obsecrandus is . Cumque sto Josaphat in medius cœtu Juda et Jerusalem , in domus Dominus ante atrium novus , aio : Dominus Deus patres noster , tu sum Deus in cælo , et dominor cunctus regnum gens : in manus tuus sum fortitudo et potens , nec quisquam tibi possum resisto . nonne tu , Deus noster , interficio omnis habitator terræ huius cora populus tuus Israël , et do eo semen Abraham amicus tu in sempiternus ? Habitaveruntque in is , et exstruo in ille sanctuarium nomen tuus , dicens : Si irruo super ego malum , gladius judicium , pestilens , et fames , sto cora domus hic in conspectus tuus , in qui invocatus sum nomen tuus : et clamo ad tu in tribulatio noster , et exaudio , salvosque facio . Nunc igitur , ecce filius Ammon , et Moab , et mons Seir , per qui non concedo Israël ut transeo quando egredior de Ægypto , sed declino ab is , et non interficio ille , e contrarius ago , et nitor ejicio ego de possessio qui trado nos . Deus noster , ergo non judico is ? in nos quidem non sum tantus fortitudo , ut possum hic multitudo resisto , quæ irruo super ego . sed cum ignoro quid ago debeo , hic solus habeo residuus , ut oculus noster dirigo ad tu . omnis verus Juda sto cora Dominus cum parvulus , et uxor , et liberi sus . sum autem Jahaziel filius Zachariæ filius Banaiæ filius Jehiel filius Mathaniæ , Levites de filius Asaph , super qui factus sum spiritus Dominus , in medius turbæ , et aio : attendo , omnis Juda , et qui habitatus Jerusalem , et tu , rex Josaphat : hæc dico Dominus vos : nolo timeo , nec paveo hic multitudo : non sum enim vester pugno , sed Deus . cras descendo contra is : ascensurus enim sum per clivus nomen sum , et invenio ille in summitas torrens qui sum contra solitudo Jeruel . non sum vos qui dimico , sed tantummodo confidenter status , et video auxilium Dominus super vos , o Juda et Jerusalem : nolo timeo , nec paveo : cras egredior contra is , et Dominus sum vobiscum . Josaphat ergo , et Juda , et omnis habitator Jerusalem cado pronus in terra cora Dominus , et adoro is . porro Levitæ de filius Caath et de filius coris laudo Dominus Deus Israël vox magnus in excelsus . Cumque maneo surgo , egressus sum per desertus Thecue : profectisque is , stans Josaphat in medius is , dico : audio ego , vir Juda , et omnis habitator Jerusalem : creditus in Dominus Deus vester , et securis sum : creditus prophetis eius , et cunctus evenio prosperus . Deditque consilium populus , et statuo cantor Dominus ut laudo is in turma sus , et antecedo exercitus , atque vox consonus dico : confiteor Dominus quoniam in æternum misericordia eius . Cumque cœpissent laudo caneo , verto Dominus insidia is in semetipsos , filius scilicet Ammon , et Moab , et mons Seir , qui egressus sum ut pugno contra Judam : et percutio sum . namque filius Ammon et Moab consurgo adversus habitator mons Seir , ut interficio et deleo is : cumque hic opus perpetro , etiam in semetipsos versus , mutuus concido vulnus . porro Juda , cum venio ad specula quæ respicio solitudo , video procul omnis late regio plenus cadaver , nec supersum quisquam qui neco possum evado . venio ergo Josaphat , et omnis populus cum is , ad detrahendus spolio mortuus : inveneruntque interior cadaver varius supellex , vestis quisque , et vas pretiosissimus , et diripio ita ut omnis porto non possum , nec per tres dies spolio aufero præ prædæ magnitudo . dies autem quartus congregatus sum in vallis benedictio : etenim quoniam ibis benedico Dominus , voco locus ille vallum benedictio usque in præsentem dies . Reversusque sum omnis vir Juda , et habitator Jerusalem , et Josaphat ante is , in Jerusalem cum lætitia magnus , is qui do is Dominus gaudium de inimicus sus . Ingressique sum in Jerusalem cum psalterium , et cithara , et tuba in domus Dominus . irruo autem pavor Dominus super universus regno terra cum audio qui pugno Dominus contra inimicus Israël . Quievitque regnum Josaphat , et præbuit is Deus paco per circuitus . regno igitur Josaphat super Judam , et sum triginta quinque annus cum regno cœpisset : viginti autem et quinque annus regno in Jerusalem , et nomen mater eius Azuba filia Selahi . Et ambulo in via pater sus ara , nec declino ab is , faciens quæ placitus sum cora Dominus . verumtamen excelsus non aufero , et adhuc populus non dirigo cor suus ad Dominus Deus patres suus . reliquus autem gestus Josaphat prior et novissimus scriptum sum in verbum Jehu filius Hanani , quæ digero in liber rex Israël . Post hæc ineo amicitia Josaphat rex Juda cum Ochozia rego Israël , cuius opus sum impiissimus . Et particeps sum ut facio navis quæ eo in Tharsis : feceruntque classis in Asiongaber . propheto autem Eliezer filius Dodau de Maresa ad Josaphat , dicens : Quia habeo fœdus cum Ochozia , percutio Dominus opus tuus , contritæque sum navis , nec possum eo in Tharsis . is PARALIPOMENON . 21 . dormio autem Josaphat cum pater sus , et sepultus sum cum is in civitas David : regnavitque Joram filius eius pro is . qui habeo frater filius Josaphat , Azariam , et Jahiel , et Zachariam , et Azariam , et Michaël , et Saphatiam : omnis hic filius Josaphat rego Juda . Deditque is pater suus multo munero argentum et auris , et pensitatio , cum civitas munitissimus in Juda : regnum autem trado Joram , is qui sum primogenitus . surgo ergo Joram super regnum pater suo : cumque se confirmo , occido omnis frater suus gladius , et quidam de prĭnceps Israël . triginta duo annus sum Joram cum regno cœpisset , et octo annus regno in Jerusalem . Ambulavitque in via rex Israël , sicut ago domus Achab : filia quippe Achab sum uxor eius : et facio malus in conspectus Dominus . nolo autem Dominus disperdo domus David propter pactus qui ineo cum is : et quia promitto ut do is lucerna , et filius eius omnis tempus . in dies ille rebello Edom , ne sum subditus Judæ , et constituo sibi rex . Cumque transeo Joram cum prĭnceps sus , et cunctor equitatus qui sum secum , surgo nox , et percutio Edom , qui se circumdo , et omnis duco equitatus eius . Attamen rebello Edom , ne sum sub ditio Juda usque ad hic dies : is tempus et Lobna recedo ne sum sub manus ille . derelinquo enim Dominus Deus patres suus : insuper et excelsus fabricatus sum in urbs Juda , et fornicor facio habitator Jerusalem , et prævaricari Judam . Allatæ sum autem is litterae ab Elia propheta , in qui scriptus sum : Hæc dico Dominus Deus David pater tu : Quoniam non ambulo in via Josaphat pater tu , et in via ara rego Juda , sed incedo per iter rex Israël , et fornicor facio Judam et habitator Jerusalem , imitatus fornicatio domus Achab , insuper et frater tuus , domus pater tu , melior tu , occido : ecce Dominus percutio tu plaga magnus cum populus tuus , et filius , et uxor tuus , universaque substantia tuus . tu autem ægrotabis pessimus languor uterus tu , donec egredior vitalis tuus paulatim per singulus dies . suscito ergo Dominus contra Joram spiritus Philisthinorum , et Arabes qui confinis sum Æthiopibus : et ascendo in terra Juda , et vasto eo , diripueruntque cunctus substantia quæ inventus sum in domus rego , insuper et filius eius , et uxor : nec remaneo is filius , nisus Joachaz , qui minutus natus sum . Et super hæc omnis percutio is Dominus alvus languor insanabilis . Cumque dies succedo dies , et tempus spatium volvo , duo annus expletus sum circulus : et sic longus consumptus tabes , ita ut egero etiam viscus suus , languor par , et vito careo . Mortuusque sum in infirmitas pessimus , et non facio is populus secundus mos combustio exequia , sicut facio major eius . triginta duo annus sum cum regno cœpisset , et octo annus regno in Jerusalem . Ambulavitque non rectus , et sepelio is in civitas David , verumtamen non in sepulchrum rex . is PARALIPOMENON . 22 . constituo autem habitator Jerusalem Ochoziam filius eius minimus rex pro is : omnis enim major natus , qui ante is sum , interficio latro Arabes qui irruo in castra : regnavitque Ochozias filius Joram rego Juda . quadraginta duo annus sum Ochozias cum regno cœpisset , et unus adno regno in Jerusalem : et nomen mater eius Athalia filia Amri . sed et ipse ingressus sum per via domus Achab : mater enim eius impello is ut impius ago . facio igitur malus in conspectus Dominus , sicut domus Achab : ipse enim sum is consiliarius post mors pater suo , in intereo eius : ambulavitque in consilium is . Et pergo cum Joram filius Achab rego Israël in bellus contra Hazaël rex Syriæ in Ramoth Galaad : vulneraveruntque Sȳrus Joram . qui reversus sum ut curo in Jezrahel : multus enim plaga accipio in supradictus certamen . Igitur Ochozias filius Joram rex Juda descendo ut inviso Joram filius Achab in Jezrahel ægrotantem . voluntas quippe sum Deus adversa Ochoziam , ut venio ad Joram : et cum venio , et egredior cum is adversus Jehu filius Namsi , qui ungo Dominus ut deleo domus Achab . cum ergo everto Jehu domus Achab , invenio prĭnceps Juda , et filius frater Ochoziæ , qui ministro is , et interficio ille . ipse quisque perquirens Ochoziam , comprehendo latitans in Samaria : adductumque ad se , occido : et sepelio is , is qui sum filius Josaphat , qui quæsierat Dominus in totus cor suus . Nec sum ulter spes aliqui ut de stirpes quis regno Ochoziæ : siquidem Athalia mater eius , videns qui mortuus sum filius suus , surgo , et interficio omnis stirpes regia domus Joram . porro Josabeth filia rego fero Joas filius Ochoziæ , et furatus sum is de medius filius rego , cum interficio : absconditque is cum nutrix suus in cubiculum lectulus : Josabeth autem , quæ abscondo is , sum filia rego Joram , uxor Jojadæ pontifex , soror Ochoziæ : et idcirco Athalia non interficio is . sum ergo cum is in domus Deus absconditus sex annus , qui regno Athalia super terra . is PARALIPOMENON . 23 . adno autem septimus , confortatus Jojada , assumo centurio , Azariam videlicet filius Jeroham , et Ismahel filius Johanan , Azariam quisque filius Obed , et Maasiam filius Adaiæ , et Elisaphat filius Zechri : et ineo cum is fœdus . qui circumiens Judam , congrego levitas de cunctus urbs Juda , et prĭnceps familia Israël , veneruntque in Jerusalem . ineo ergo omnis multitudo pactus in domus Deus cum rego , dixitque ad is Jojada : ecce filius rego regno , sicut locutus sum Dominus super filius David . iste sum ergo sermo qui facio : tertius pars vester qui venio ad sabbatum , sacerdos , et Levitarum , et janitorum sum in porta : tertius verus pars ad domus rego : et tertius ad porta quæ appello fundamentum : omnis verus reliquus vulgus sum in atrium domus Dominus . Nec quispiam alius ingredior domus Dominus , nisus sacerdos , et qui ministro de Levitis : ipse tantummodo ingredior , quia sanctificatus sum : et omnis reliquus vulgus observo cŭstodia Dominus . Levitæ autem circumdo rex , habens singulus arma suus ( et siquis alius ingressus sum templum , interficio ) , sintque cum rego et intrans et egrediens . facio ergo Levitæ , et universus Juda , iŭxta omnis quæ præceperat Jojada pontifex : et assumo singulus vir qui sub se sum , et venio per ordino sabbatum , cum hic qui impleo sabbatum et egressurus sum : siquidem Jojada pontifex non dimitto abeo turma quæ sibi per singulus hebdomada succedo consuesco . Deditque Jojada sacerdos centurio lancea , clypeosque et pelta rego David , quis consecro in domus Dominus . Constituitque omnis populus tenens pugio ab pars templum dexter , usque ad pars templum sinister , cora altar et templum , per circuitus rego . Et educo filius rego , et impono is diadema et testimonium , dederuntque in manus eius tenendus lego , et constituo is rex : ungo quisque ille Jojada pontifex , et filius eius : imprecatique sum is , atque dico : vivo rex . qui cum audio Athalia , voco scilicet currens atque laudans rex , ingressus sum ad populus in templum Dominus . Cumque video rex stans super gradus in introitus , et prĭnceps , turmasque circa is , omnemque populus terræ gaudens , atque clangens tuba , et diversus gener organa concinens , vocemque laudans , scindo vestimentum suus , et aio : Insidiæ , insidiæ . egressus autem Jojada pontifex ad centurio et prĭnceps exercitus , dico is : educo ille extra septum templum , et interficio forum gladius . Præcepitque sacerdos ne occido in domus Dominus , et impono cervix eius manus : cumque intro porta equus domus rego , interficio eo ibis . pango autem Jojada fœdus interior se , universumque populus , et rex , ut sum populus Dominus . Itaque ingressus sum omnis populus domus Baal , et destruo eo , et altar atque simulacrum ille confringo : Mathan quisque sacerdos Baal interficio ante ara . constituo autem Jojada præpositos in domus Dominus sub manus sacerdos et Levitarum qui distribuo David in domus Dominus , ut offero holocaustum Dominus , sicut scriptus sum in lego Moysi , in gaudium et canticum , iŭxta dispositio David . constituo quisque janitores in porta domus Dominus , ut non ingredior eo immundior in omnis res . Assumpsitque centurio , et fortissimus vir , atque prĭnceps populus , et omnis vulgus terræ , et facio descendo rex de domus Dominus , et introeo per medius portæ superior in domus rego , et colloco is in solium regalis . Lætatusque sum omnis populus terræ , et urbs quiesco : porro Athalia interfectus sum gladius . is PARALIPOMENON . 24 . Septem annus sum Joas cum regno cœpisset , et quadraginta annus regno in Jerusalem : nomen mater eius Sebia de Bersabee . Fecitque qui bonus sum cora Dominus cunctus dies Jojadæ sacerdos . accipio autem is Jojada uxor duo , e qui gigno filius et filia . Post quæ placeo Joas ut instauro domus Dominus . Congregavitque sacerdos et levitas , et dico is : egredior ad civitas Juda , et colligo de universus Israël pecunia ad sartatecta templum Deus vester per singulus annus , festinatoque hic facio . porro Levitæ egeo negligentius . Vocavitque rex Jojadam prĭnceps , et dico is : quare tibi non sum curæ , ut cogo levitas infero de Juda et de Jerusalem pecunia quæ constitutum sum ab Moyse servus Dominus , ut infero eo omnis multitudo Israël in tabernaculum testimonium ? Athalia enim impiissimus , et filius eius , destruo domus Deus , et de universus quæ sanctificatus sum in templum Dominus , orno fanum Baalim . Præcepit ergo rex , et facio arca : posueruntque eo iŭxta porta domus Dominus forinsecus . Et prædicatum sum in Juda et Jerusalem ut defero singulus pretium Dominus , qui constituo Moses serva Deus super omnis Israël in desertus . Lætatique sum cunctus prĭnceps , et omnis populus , et ingressus confero in arca Dominus , atque mitto ita ut impleo . Cumque tempus sum ut defero arca cora rego per manus Levitarum ( video enim multus pecunia ) , ingredior scriba rego , et qui primus sacerdos constituo , effundebantque pecunia quæ sum in arca , porro arca reporto ad locus suus : sicque facio per singulus dies . Et congregatus sum infinitus pecunia , qui do rex et Jojada hic qui præerant opus domus Dominus : at ille conduco ex is cæsores lapis , et artifex opus singulus ut instauro domus Dominus : faber quisque fero et æris , ut qui cado cœperat , fulcio . Egeruntque hic qui operor industrius , et obduco paries cicatrix per manus is , atque suscito domus Dominus in status pristinus , et firmus eo sto facio . Cumque complessent omnis opus , defero cora rego et Jojada reliquus pars pecuniæ : de qui factum sum vas templum in ministerium , et ad holocaustum , phialæ quisque , et ceterus vas aureus et argenteus : offero holocaustum in domus Dominus iugiter cunctus dies Jojadæ . senesco autem Jojada plenus dies , et mortuus sum cum sum centum triginta annus : sepelieruntque is in civitas David cum rex , is qui facio bonus cum Israël , et cum domus eius . Postquam autem obeo Jojada , ingressus sum prĭnceps Juda , et adoro rex : qui delenitus obsequium is , acquiesco is . Et derelinquo templum Dominus Deus patres suus , servieruntque lucus et sculptilis : et factum sum ira contra Judam et Jerusalem propter hic peccatum . Mittebatque is propheta ut revertor ad Dominus , qui protestans ille audio nolo . spiritus itaque Deus induo Zachariam filius Jojadæ sacerdos , et sto in conspectus populus , et dico is : Hæc dico Dominus Deus : quare transgredior præceptum Dominus , qui vos non prosum , et derelinquo Dominus ut derelinquo vos ? qui congregatus adversa is , mitto lapido iŭxta rego imperium in atrium domus Dominus . Et non sum recordatus Joas rex misericordiæ qui facio Jojada pater ille secum , sed interficio filius eius . qui cum morior , aio : video Dominus , et requiro . Cumque evolutus sum annus , ascendo contra is exercitus Syriæ : venitque in Judam et Jerusalem , et interficio cunctus prĭnceps populus , atque universus prædam mitto rego in Damascum . Et certe cum permodicus venio numerus Sȳrus , trado Dominus in manus is infinitus multitudo , is qui derelinquo Dominus Deus patres suus : in Joas quisque ignominiosus exerceo judicium . Et abiens dimitto is in languor magnus : surgo autem contra is servio suo in ultio sanguis filius Jojadæ sacerdos , et occido is in lectulus suus , et mortuus sum : sepelieruntque is in civitas David , sed non in sepulchrum rex . insidiatus verus sum is Zabad filius Semaath Ammanitidis , et Jozabad filius Semmarith moabitis . porro filius eius , atque summum pecuniæ quæ adunatus sum sub is , et instauratio domus Deus , scriptum sum diligentior in liber rex : regno autem amasia filius eius pro is . is PARALIPOMENON . 25 . viginti quinque annus sum amasia cum regno cœpisset , et viginti novo annus regno in Jerusalem : nomen mater eius Joadan de Jerusalem . Fecitque bonus in conspectus Dominus , verumtamen non in cor perfectus . Cumque roboratus sibi video imperium , jugulo servus qui occido rex pater suus , sed filius is non interficio , sicut scriptus sum in liber lego Moysi , ubi præcepit Dominus , dicens : non occido pater pro filius , neque filius pro pater sus , sed unusquisque in suus peccatum morior . congrego igitur amasia Judam , et constituo is per familia , tribunosque et centurio in universus Juda et Benjamin : et recenseo ab viginti annus supra , invenitque trecenti mille juvenis qui egredior ad pugna , et teneo hasta et clipeus : merces quisque conduco de Israël centum mille robustus , centum talentum argentum . venio autem homo Deus ad ille , et aio : O rex , ne egredior tecum exercitus Israël : non sum enim Dominus cum Israël , et cunctus filius Ephraim : qui si puto in robur exercitus bellum consisto , supero tu facio Deus ab hostis : Deus quippe sum et adjuvo , et in fuga converto . Dixitque amasia ad homo Deus : Quid ergo fio de centum talentum , quæ do miles Israël ? Et respondeo is homo Deus : habeo Dominus unde tibi do possum multus hic plus . separo itaque amasia exercitus qui venio ad is ex Ephraim , ut revertor in locus suus : at ille contra Judam vehemens iratus , reversus sum in regio suo . porro amasia confidenter educo populus suus , et abeo in vallis salina , percussitque filius Seir decem mille : et alium decem mille vir capio filius Juda , et adduco ad præruptum quidam petræ , præcipitaveruntque is de summus in præceps : qui universus crepo . At ille exercitus qui remitto amasia ne secum eo ad prælium , diffusus sum in civitas Juda , ab Samaria usque ad Bethoron , et interfectus tres mille , diripio prædam magnus . amasia verus post cædem Idumæorum , et allatus deus filius Seir , statuo ille in deus sibi , et adoro is , et ille adoleo incensus . qui ob res iratus Dominus contra Amasia mitto ad ille propheta , qui dico is : cur adoro deus qui non libero populus suus de manus tuus ? Cumque hæc ille loquor , respondeo is : Num consiliarius rego sum ? quiesco , ne interficio tu . Discedensque propheta : scio , inquam , qui cogito Deus occido tu quia facio hic malus , et insuper non acquiesco consilium meus . Igitur amasia rex Juda ineo pessimus consilium , mitto ad Joas filius Joachaz filius Jehu rex Israël , dicens : venio , video ego mutuus . At ille remitto nuntius , dicens : carduus qui sum in Libanus mitto ad cedrus Libanus , dicens : do filia tuus filius meus uxor : et ecce bestiæ quæ sum in silva Libanus , transeo , et conculco carduus . dico : percutio Edom , et idcirco erigo cor tuus in superbia : sedeo in domus tuus : cur malus adversus tu provoco , ut cado et tu , et Juda tecum ? nolo audio amasia , is qui Dominus sum voluntas ut trado in manus hostis propter deus Edom . ascendo igitur Joas rex Israël , et mutuus sibi præbuere conspectus : amasia autem rex Juda sum in Bethsames Juda : corruitque Juda cora Israël , et fugio in tabernaculum suus . porro Amasia rex Juda , filius Joas filius Joachaz , capio Joas rex Israël in Bethsames , et adduco in Jerusalem : destruxitque murus eius ab porto Ephraim usque ad porta angulus quadringenti cubitus . omnis quisque aurum et argentum , et universus vas quæ repererat in domus Deus , et apud Obededom in thesaurus etiam domus regiæ , necnon et filius obses , reduco in Samaria . vivo autem amasia filius Joas rex Juda , postquam mortuus sum Joas filius Joachaz rex Israël , quindecim annus . reliquus autem sermo Amasiæ prior et novissimus scriptum sum in liber rex Juda et Israël . qui postquam recedo ab Dominus , tendo is insidia in Jerusalem . Cumque fugio in Lachis , mitto , et interficio is ibis . Reportantesque super equus , sepelio is cum pater sus in civitas David . is PARALIPOMENON . 26 . omnis autem populus Juda filius eius Oziam , annus sedecim , constituo rex pro Amasia pater suus . ipse ædificavit Ailath , et restituo eo ditio Juda , postquam dormio rex cum pater sus . sedecim annus sum Ozias cum regno cœpisset , et quinquaginta duo annus regno in Jerusalem : nomen mater eius Jechelia de Jerusalem . Fecitque qui sum rectus in oculus Dominus , iŭxta omnis quæ facio amasia pater eius . Et exquiro Dominus in dies Zachariæ intelligens et videns Deus : cumque requiro Dominus , dirigo is in omnis . denique egressus sum , et pugno contra Philisthiim , et destruo murus Geth , et murus Jabniæ , murumque azotum : ædificavit quisque oppidum in azotum et in Philisthiim . Et adjuvo is Deus contra Philisthiim , et contra Arabes qui habito in Gurbaal , et contra ammonitus . Appendebantque Ammonitæ munero Oziæ : et divulgatus sum nomen eius usque ad introitus Ægypti propter creber victoria . Ædificavitque Ozias turris in Jerusalem super porta angulus , et super porta vallum , et reliquus in idem murus lateo , firmavitque eo . exstruo etiam turris in solitudo , et effodio cisterna plurimus , is qui habeo multo pecus tam in campester qui in eremus vastitas : vineus quisque habeo et vinitor , in mons et in Carmelo : sum quippe homo agriculturæ deditus . sum autem exercitus bellator eius , qui procedo ad prælia sub manus Jehiel scribæ , Maasiæque doctor , et sub manus Hananiæ , qui sum de dux rego . Omnisque numerus prĭnceps per familia , vir fortis duo mille sexcenti . Et sub is universus exercitus trecenti et septem mille quingenti , qui sum aptus ad bellum , et pro rego contra adversarius dimico . Præparavit quisque is Ozias , is sum , cunctor exercitus , clypeus , et hasta , et galea , et lorica , arcusque et fundo ad jaciendus lapido . Et facio in Jerusalem diversus gener machina , quis in turris colloco et in angulus murus , ut mitto sagitta , et saxum grandis : egressumque sum nomen eius procul , is qui auxilior is Dominus , et corroboro ille . sed cum roboratus sum , elevatus sum cor eius in intereo suus , et neglego Dominus Deus suus : ingressusque templum Dominus , adoleo volo incensus super alto thȳmiama . Statimque ingressus post is Azarias sacerdos , et cum is sacerdos Dominus octoginta , vir fortissimus , resisto rego , atque dico : non sum tu officium , Ozia , ut adoleo incensus Dominus , sed sacerdos , hic sum , filius Aaron , qui consecratus sum ad huiuscemodi ministerium : egredior de sanctuarium , ne contemno : quia non reputo tibi in gloria hic ab Dominus Deus . Iratusque Ozias , tenens in manus thuribulum ut adoleo incensus , minor sacerdos . Statimque ortus sum lepra in frons eius cora sacerdos , in domus Dominus super alto thȳmiama . Cumque respicio is Azarias pontifex , et omnis relinquo sacerdos , video lepra in frons eius , et festino expello is . sed et ipse perterritus , accelero egredior , is qui sentio illico plaga Dominus . sum igitur Ozias rex leprosus usque ad dies mors suæ , et habito in domus separatus plenus lepra , ob qui ejectus sum de domus Dominus . porro Joatham filius eius rego domus rego , et judico populus terræ . reliquus autem sermo Oziæ prior et novissimus scribo Ēsaias filius Amos propheta . Dormivitque Ozias cum pater sus , et sepelio is in ager regalis sepulchrum , is qui sum leprosus : regnavitque Joatham filius eius pro is . is PARALIPOMENON . 27 . viginti quinque annus sum Joatham cum regno cœpisset , et sedecim annus regno in Jerusalem : nomen mater eius Jerusa filia Sadoc . Fecitque qui rectus sum cora Dominus , iŭxta omnis quæ facio Ozias pater suus , exceptus qui non sum ingressus templum Dominus : et adhuc populus delinquo . ipse ædificavit porta domus Dominus excelsus , et in murus Ophel multo construo . urbs quisque ædificavit in mons Juda , et in saltus castellum et turris . ipse pugno contra rex filius Ammon , et vinco is , dederuntque is filius Ammon in tempus ille centum talentum argentum , et decem mille corus triticum , atque totidem corus hordeum : hæc is præbuerunt filius Ammon in adno secundus et tertius . Corroboratusque sum Joatham , is qui dirigo via suus cora Dominus Deus suus . reliquus autem sermo Joatham , et omnis pugnæ eius et opus , scriptum sum in liber rex Israël et Juda . viginti quinque annus sum cum regno cœpisset , et sedecim annus regno in Jerusalem . Dormivitque Joatham cum pater sus , et sepelio is in civitas David : et regno Achaz filius eius pro is . is PARALIPOMENON . 28 . viginti annus sum Achaz cum regno cœpisset , et sedecim annus regno in Jerusalem . non facio rectus in conspectus Dominus sicut David pater eius , sed ambulo in via rex Israël , insuper et statua fundo Baalim . ipse sum qui adolesco incensus in vallis Benennom , et lustro filius suus in ignis iŭxta ritus gens quis interficio Dominus in adventus filius Israël . sacrifico quisque , et thymiama succendo in excelsus , et in collis , et sub omnis lignum frondosus . Tradiditque is Dominus Deus eius in manus rego Syriæ , qui percutio is , magnamque prædam capio de eius imperium , et adduco in Damascum : manus quisque rego Israël traditus sum , et percussus plaga grandis . Occiditque Phacee filius Romeliæ , de Juda centum viginti mille in dies unus , omnis vir bellator : is qui relinquo Dominus Deus patres suus . idem tempus occido Zechri , vir potens ex Ephraim , Maasiam filius rego , et Ezricam dux domus eius , Elcanam quisque secundus ab rego . Ceperuntque filius Israël de frater sus ducenti mille mulier , puer , et puella , et infinitus prædam : pertuleruntque eo in Samaria . is tempestas sum ibis propheta Dominus , nomen Oded : qui egressus obvius exercitus veniens in Samaria , dico is : ecce iratus Dominus Deus patres vester contra Juda , trado is in manus vester , et occido is atrociter , ita ut ad cælum pertingo vester crudelitas . insuper filius Juda et Jerusalem vultum vos subjicio in servus et ancilla : qui nequaquam factum opus sum : pecco enim super hic Dominus Deus vester . sed audio consilium meus , et reduco captivus qui adduco de frater vester , quia maximus furor Dominus immineo vos . sto itaque vir de prĭnceps filius Ephraim , Azarias filius Johanan , Barachias filius Mosollamoth , Ezechias filius Sellum , et Amasa filius Adali , contra is qui venio de prælio , et dico is : non introduco huc captivus , ne pecco Dominus . quare vultum adjicio super peccatum noster , et vetera cumulo delictus ? grandis quippe peccatum sum , et ira furor Dominus immineo super Israël . Dimiseruntque vir bellator prædam , et universus quæ capio , cora prĭnceps , et omnis multitudo . Steteruntque vir qui supra memoro , et apprehendens captivus , omnesque qui nudus sum , vestio de spolium : cumque vestio is , et calceo , et reficio cibus atque potus , unxissentque propter labor , et adhibeo is cura : quicumque ambulo non possum , et sum imbecillus corpus , impono is jumentum , et adduco Jericho civitas palma ad frater is , ipsique reversus sum in Samaria . tempus ille mitto rex Achaz ad rex Assyriorum , postulans auxilium . Veneruntque Idumæi , et percutio multus ex Juda , et capio prædam magnus . Philisthiim quisque diffusus sum per urbs campester , et ad meridies Juda : ceperuntque Bethsames , et Ajalon , et Gaderoth , Socho quisque , et Thamnan , et Gamzo , cum viculus sus , et habito in is . humilio enim Dominus Judam propter Achaz rex Juda , is qui nudo is auxilior , et contemptus habeo Dominus . Adduxitque contra is Thelgathphalnasar rex Assyriorum , qui et affligo is , et nullus resistente vasto . Igitur Achaz , spoliatus domus Dominus , et domus rex atque prĭnceps , do rego Assyriorum munero , et tamen nihil is prosum . insuper et tempus angustiæ suæ augeo contemptus in Dominus , ipse per se rex Achaz , immolo dius Damasci victima percussor sus , et dico : Dion rex Syriæ auxilior is , qui ego placo hostia , et adsum ego : cum e contrarius ipse sum ruinæ is , et universus Israël . direptus itaque Achaz omnis vas domus Deus , atque confractus , claudo janua templum Deus , et facio sibi altar in universus angulus Jerusalem . in omnis quisque urbs Juda exstruo ara ad cremandus thus , atque ad iracundia provoco Dominus Deus patres suus . reliquus autem sermo eius , et omnia opus suus prior et novissimus , scriptum sum in liber rex Juda et Israël . Dormivitque Achaz cum pater sus , et sepelio is in civitas Jerusalem : neque enim recipio is in sepulchrum rex Israël . Regnavitque Ezechias filius eius pro is . is PARALIPOMENON . 29 . Igitur Ezechias regno cœpit , cum viginti quinque sum annus , et viginti novo annus regno in Jerusalem : nomen mater eius Abia filia Zachariæ . Fecitque qui sum placitus in conspectus Dominus , iŭxta omnis quæ facio David pater eius . ipse , adno et mensis primus regnum suo , aperio valva domus Dominus , et instauro eo . Adduxitque sacerdos atque levitas , et congrego is in platea orientalis . Dixitque ad is : audio ego , Levitæ , et sanctifico : mundo domus Dominus Deus patres vester , et aufero omnis immunditia de sanctuarium . pecco pater noster , et facio malus in conspectus Dominus Deus noster , derelinquens is : averto facio suus ab tabernaculum Dominus , et præbuerunt dorsum . claudo ostium quæ sum in porticus , et extinguo lucerna , incensumque non adolesco , et holocaustum non offero in sanctuarium Deus Israël . concitatus sum itaque furor Dominus super Judam et Jerusalem , tradiditque is in commotio , et in intereo , et in sibilus , sicut ipse cerno oculus vester . in corruo pater noster gladius : filius noster , et filiæ nostræ , et conjŭx captivæ ductæ sum propter hic scelus . Nunc ergo placeo ego ut ineo fœdus cum Dominus Deus Israël , et averto ab nos furor iræ suæ . filius meus , nolo negligo : vos eligo Dominus ut sto cora is , et ministro ille , colatisque is , et cremo is incensus . surgo ergo Levitæ : Mahath filius Amasai , et Joël filius Azariæ de filius Caath : porro de filius Merari , Cis filius abdo , et Azarias filius Jalaleel . de filius autem Gersom , Joah filius Zemma , et Eden filius Joah . At verus de filius Elisaphan , Samri , et Jahiel . de filius quisque Asaph , Zacharias , et Mathanias : necnon de filius Heman , Jahiel , et Semei : sed et de filius Idithun , Semeias , et Oziel . Congregaveruntque frater suus , et sanctificatus sum , et ingressus sum iŭxta mandatus rego et imperium Dominus , ut expio domus Deus . sacerdos quisque ingressus templum Dominus ut sanctifico ille , effero omnis immunditia qui intro repererant in vestibulum domus Dominus : qui fero Levitæ , et asporto ad torrens Cedron foras . Cœperunt autem primus dies mensus primus mundo , et in dies octavus eiusdem mensus ingressus sum porticus templum Dominus , expiaveruntque templum dies octo , et in dies sextusdecimus mensus eiusdem , qui cœperant , impleo . ingressus quisque sum ad Ezechiam rex , et dico is : sanctifico omnis domus Dominus , et alto holocaustum , vasaque eius , necnon et mensa propositio cum omnis vas sus , cunctamque templum supellex , qui polluo rex Achaz in regnum suus , postquam prævaricatus sum : et ecce expositus sum omnis cora alto Dominus . Consurgensque diluculum Ezechias rex , aduno omnis prĭnceps civitas , et ascendo in domus Dominus : obtuleruntque simul taurus septem , et aries septem , agnus septem , et hircus septem pro peccatum , pro regnum , pro sanctuarium , pro Juda : dixitque sacerdos filius Aaron , ut offero super alto Dominus . macto igitur taurus , et suscipio sanguis sacerdos , et fundo ille super alto : macto etiam aries , et ille sanguis super alto fundo , immolaveruntque agnus , et fundo super alto sanguis . applico hircus pro peccatum cora rego , et universus multitudo , imposueruntque manus suus super is : et immolo ille sacerdos , et aspergo sanguis is cora alto pro piaculum universus Israëlis : pro omnis quippe Israël præceperat rex ut holocaustus fio , et pro peccatum . constituo quisque levitas in domus Dominus cum cymbalum , et psalterium , et cithara secundus dispositio David rego , et Gad videns , et Nathan prophetæ : siquidem Dominus præceptum sum per manus propheta eius . Steteruntque Levitæ tenens organum David , et sacerdos tuba . Et jubeo Ezechias ut offero holocaustum super alto : cumque offero holocaustum , cœperunt laudo caneo Dominus , et clango tuba , atque in diversus organa quæ David rex Israël præparaverat , concrepo . omnis autem turbo adorans , cantor , et is qui teneo tuba , sum in officium suus donec compleo holocaustus . Cumque finitus sum oblatio , incurvatus sum rex , et omnis qui sum cum is , et adoro . Præcepitque Ezechias et prĭnceps Levitis , ut laudo Dominus sermo David , et Asaph videns : qui laudo is magnus lætitia , et incurvatus genu adoro . Ezechias autem etiam hæc addo : impleo manus vester Dominus : accedo , et offero victima et laudo in domus Dominus . offero ergo universus multitudo hostia , et laudo , et holocaustum , mens devotus . porro numerus holocaustum quæ offero multitudo , hic sum : taurus septuaginta , aries centum , agnus ducenti . Sanctificaveruntque Dominus bos sexcenti , et ovis tres mille . sacerdos verus paucus sum , nec possum sufficio ut pellis holocaustum detraho : unde et Levitæ frater is adjuvo is , donec impleo opus , et sanctifico antistes : Levitæ quippe facilior ritus sanctifico qui sacerdos . sum ergo holocaustum plurimus , adips pacificus , et libamen holocaustum : et completus sum cultior domus Dominus . Lætatusque sum Ezechias et omnis populus , is qui ministerium Dominus sum expletus : de repens quippe hic fio placeo . is PARALIPOMENON . 30 . mitto quisque Ezechias ad omnis Israël et Judam : scripsitque epistola ad Ephraim et Manassen ut venio ad domus Dominus in Jerusalem , et facio Phase Dominus Deus Israël . ineo ergo consilium rego et prĭnceps , et universus cœtus Jerusalem , decerno ut facio Phase mensis secundus . non enim possum facio in tempus suus , quia sacerdos qui possum sufficio , sanctificatus non sum , et populus nondum congregatus sum in Jerusalem . Placuitque sermo rego , et omnis multitudo . Et decerno ut mitto nuntius in universus Israël , de Bersabee usque Dan , ut venio , et facio Phase Dominus Deus Israël in Jerusalem : multus enim non facio sicut lego præscriptum sum . Perrexeruntque cursor cum epistola ex rego imperium , et prĭnceps eius , in universus Israël et Judam , iŭxta is qui rex jubeo , prædicantes : filius Israël , revertor ad Dominus Deus Abraham , et Isaac , et Israël : et revertor ad reliquiae quæ effugio manus rego Assyriorum . nolo fio sicut pater vester et frater , qui recedo ab Dominus Deus patres suus , qui trado is in intereo , ut ipse cerno . nolo induro cervix vester , sicut pater vester : trado manus Dominus , et venio ad sanctuarium eius qui sanctifico in æternum : servio Dominus Deus patres vester , et averto ab vos ira furor eius . Si enim vos reversus sum ad Dominus , frater vester et filius habeo misericordia cora dominus sus , qui ille duco captivus , et revertor in terra hic : pie enim et clemens sum Dominus Deus vester , et non averto facies suo ab vos , si reversus sum ad is . Igitur cursor pergo velociter de civitas in civitas per terra Ephraim et mano usque ad Zabulon , ille irridens et subsannans is . Attamen quidam vir ex Aser , et mano , et Zabulon acquiescens consilium , venio Jerusalem . in Juda verus factum sum manus Dominus ut do is cor unus , ut facio iŭxta præceptum rego et prĭnceps verbum Dominus . Congregatique sum in Jerusalem populus multus ut facio solemnitatem azȳmus , in mensis secundus : et surgens destruo altar quæ sum in Jerusalem , atque universus in qui idolum adoleo incensus , subvertens , projicio in torrens Cedron . immolo autem Phase quartusdecimus dies mensus secundus . sacerdos quisque atque Levitæ tandem sanctificatus , offero holocaustum in domus Dominus : steteruntque in ordo suus iŭxta dispositio et lego Moysi homo Deus : sacerdos verus suscipio effundendus sanguis de manus Levitarum , is qui multo turbo sanctificatus non sum : et idcirco immolo Levitæ Phase hic qui non occurro sanctifico Dominus . magnus etiam pars populus de Ephraim , et mano , et Issachar , et Zabulon , quæ sanctificatus non sum , comedo Phase non iŭxta qui scriptus sum : et oro pro is Ezechias , dicens : Dominus optimus propitio cunctus , qui in totus cor requiro Dominus Deus patres suus : et non imputo is qui minor sanctificatus sum . qui exaudio Dominus , et placatus sum populus . Feceruntque filius Israël , qui inventus sum in Jerusalem , solemnitatem azȳmus septem dies in lætitia magnus , laudans Dominus per singulus dies : Levitæ quisque et sacerdos per organum quæ suus officium congruo . Et locutus sum Ezechias ad cor omnia Levitarum qui habeo intelligentia bona super Dominus : et comedo septem dies solemnitatis , immolans victima pacificus , et laudans Dominus Deus patres suus . Placuitque universæ multitudo ut celebro etiam alius dies septem : qui et facio cum ingens gaudium . Ezechias enim rex Juda præbuerat multitudo mille taurus , et septem mille ovis : prĭnceps verus do populus taurus mille , et ovis decem mille : sanctificatus sum ergo sacerdos plurimus multitudo . Et hilaritas perfusus omnis turbo Juda , tam sacerdos et Levitarum , qui universæ frequentiæ quæ venio ex Israël : proselytus quisque de terra Israël , et habitans in Juda . Factaque sum grandior celebritas in Jerusalem , qualis ab dies Salomon filius David rego Israël in is urbs non sum . surgo autem sacerdos atque Levitæ benedicens populus : et exauditus sum vox is , pervenitque oratio in habitaculum sanctus cæli . is PARALIPOMENON . 31 . Cumque hæc sum rite celebratus , egressus sum omnis Israël qui inventus sum in urbs Juda , et frango simulacrum , succideruntque lucus , demolitus sum excelsus , et altar destruo , non solus de universus Juda et Benjamin , sed et de Ephraim quisque et mano , donec penitior everto : reversique sum omnis filius Israël in possessio et civitas suus . Ezechias autem constituo turma sacerdotalis et leviticus per divisio suus , unusquisque in officium proprius , tam sacerdos videlicet qui Levitarum , ad holocaustum et pacificus , ut ministro et confiteor , canerentque in porta castrum Dominus . pars autem rego sum , ut de proprius eius substantia offero holocaustus , maneo semper et vesper : sabbatum quisque , et calendis , et solemnitatibus ceterus , sicut scriptus sum in lego Moysi . Præcepit etiam populus habitans Jerusalem ut do pars sacerdos et Levitis , ut possum vaco lego Dominus . qui cum percrebesco in auris multitudo , plurimus offero primitia filius Israël frumentum , vinum , et oleum : mella quisque , et omnia quæ gigno humus , decimo offero . sed et filius Israël et Juda qui habito in urbs Juda , offero decimo bos et ovis , decimasque sanctus quæ voveo Dominus Deus suus : atque universus portans , facio acervus plurimus . mensis tertius cœperunt acervus jaceo fundamentum , et mensis septimus compleo is . Cumque ingressus sum Ezechias et prĭnceps eius , video acervus , et benedico Dominus atque populus Israël . Interrogavitque Ezechias sacerdos et levitas , cur ita jaceo acervus . respondeo ille Azarias sacerdos primus de stirpes Sadoc , dicens : Ex qui cœperunt offero primitiæ in domus Dominus , comedo , et saturatus sum , et remaneo plurimus , is qui benedico Dominus populus suus : reliquus autem copia sum iste , qui cerno . Præcepit igitur Ezechias ut præpararent horreum in domus Dominus . qui cum facio , infero tam primitia qui decimo , et quæcumque voveo , fideliter . sum autem præfectus is Chonenias Levita , et Semei frater eius secundus , post qui Jahiel , et Azarias , et Nahath , et Asaël , et Jerimoth , Jozabad quisque , et Eliel , et Jesmachias , et Mahath , et Banaias , præpositi sub manus Choneniæ et Semei frater eius , ex imperium Ezechiæ rego et Azariæ pontifex domus Deus , ad qui omnis pertineo . coris verus filius Jemna Levites , et janitor orientalis portæ , præpositus sum eis quæ spons offero Dominus , primitiisque et consecro in sanctus sanctus . Et sub curo eius Eden , et Benjamin , Jesue , et Semeias , Amarias quisque , et Sechenias in civitas sacerdos , ut fideliter distribuo frater sus pars , minor atque major : exceptus mare ab annus tres et supra , cunctus qui ingredior templum Dominus , et quisquis per singulus dies conduco in ministerium , atque observatio iŭxta divisio suus , sacerdos per familia , et Levitis ab vigesimus adno et supra , per ordino et turma suus , universæque multitudo tam uxor qui liberi is uterque sexus , fideliter cibus de hic quæ sanctificatus sum , præbebantur . sed et filius Aaron per ager , et suburbanus urbs singulus , dispositus sum vir , qui pars distribuo universus sexus masculinus de sacerdos et Levitis . facio ergo Ezechias universus quæ dico in omnis Juda : operatusque sum bonus et rectus , et verus cora Dominus Deus suus , in universus cultura ministerium domus Dominus , iŭxta lego et cæremonias , volens requiro Deus suus in totus cor suus : fecitque , et prosperatus sum . is PARALIPOMENON . 32 . Post quæ et huiuscemodi veritas , venio Sennacherib rex Assyriorum , et ingressus Judam , obsideo civitas munitus , volens eo capio . qui cum video Ezechias , venio scilicet Sennacherib , et totus bellum impetus verto contra Jerusalem , ineo cum prĭnceps consilium , virisque fortissimus , ut obturo caput fons qui sum extra urbs : et hic omnia decernens sententia , congrego plurimus multitudo , et obturo cunctus fons , et rivus qui fluo in medius terræ , dicens : ne venio rego Assyriorum , et invenio aqua abundantia . Ædificavit quisque , agens industrius , omnis murus qui sum dissipatus , et exstruo turris desuper , et forinsecus alter murus : instauravitque mello in civitas David , et facio universus gener armatura et clypeus : constituitque prĭnceps bellator in exercitus , et convoco universus in platea portæ civitas , atque locutus sum ad cor is , dicens : viriliter ago , et conforto : nolo timeo , nec paveo rex Assyriorum , et universus multitudo quæ sum cum is : multus enim plus nobiscum sum , qui cum ille . cum ille enim sum bracchium carneus : nobiscum Dominus Deus noster , qui auxilior sum noster , pugnatque pro nos . Confortatusque sum populus huiuscemodi verbum Ezechiæ rego Juda . Quæ postquam gestus sum , mitto Sennacherib rex Assyriorum servus suus in Jerusalem ( ipse enim cum universus exercitus obsideo Lachis ) ad Ezechiam rex Juda , et ad omnis populus qui sum in urbs , dicens : Hæc dico Sennacherib rex Assyriorum : in qui habens fiducia sedeo obsessus in Jerusalem ? num Ezechias decipio vos , ut trado mors in fames et sitis , affirmans qui Dominus Deus vester libero vos de manus rego Assyriorum ? Numquid non iste sum Ezechias , qui destruo excelsus ille , et altar , et præcepit Juda et Jerusalem , dicens : cora altar unus adoro , et in ipse comburo incensus ? an ignoratus quæ ego facio , et pater meus , cunctus terra populus ? numquid prævaluerunt dius gens , omniumque terra , libero regio suo de manus meus ? quis sum de universus dius gens , quis vasto pater meus , qui possum eruo populus suus de manus meus , ut possum etiam Deus vester eruo vos de hic manus ? non vos ergo decipio Ezechias , nec vanus persuasio deludo , neque credo is . Si enim nullus possum deus cunctus gens atque regnum libero populus suus de manus meus , et de manus patres meus , consequenter nec Deus vester possum eruo vos de manus meus . sed et alium multo locutus sum servio eius contra Dominus Deus , et contra Ezechiam servus eius . epistola quisque scribo plenus blasphemiæ in Dominus Deus Israël , et locutus sum adversa is : sicut dius gens ceterus non possum libero populus suus de manus meus , sic et Deus Ezechiæ eruo non possum populus suus de manus iste . insuper et clamor magnus , lingua judaica , contra populus qui sedeo in murus Jerusalem , persono , ut terreo is , et capio civitas . Locutusque sum contra Deus Jerusalem , sicut adversus deus populus terræ , opus manus homo . oro igitur Ezechias rex , et Ēsaias filius Amos propheta , adversus hic blasphemia , atque vociferatus sum usque in cælum . Et mitto Dominus angelus , qui percutio omnis vir robustus , et bellator , et prĭnceps exercitus rego Assyriorum : reversusque sum cum ignominia in terra suo . Cumque ingressus sum domus deeo suo , filius qui egressus sum de uterus eius interficio is gladius . Salvavitque Dominus Ezechiam et habitator Jerusalem de manus Sennacherib rego Assyriorum , et de manus omnia , et præstitit is quies per circuitus . multus etiam defero hostia et sacrificium Dominus in Jerusalem , et munero Ezechiæ rego Juda : qui exaltatus sum post hæc cora cunctus gens . in dies ille ægrotavit Ezechias usque ad mors , et oro Dominus : exaudivitque is , et do is signum . sed non iŭxta beneficium quæ accipio , retribuo , quia elevatus sum cor eius : et factum sum contra is ira , et contra Judam et Jerusalem . Humiliatusque sum postea , is qui exaltatus sum cor eius , tam ipse qui habitator Jerusalem : et idcirco non venio super is ira Dominus in dies Ezechiæ . sum autem Ezechias dives , et inclytus valde , et thesaurus sibi plurimus congrego argentum , et auris , et lapis pretiosus , aroma , et armus universus gener , et vasum magnus pretium . apotheca quisque frumentum , vinum , et oleum , et præsepia omnia jumentum , caulasque pecus , et urbs ædificavit sibi : habeo quippe grex ovis et armentum innumerabilis , is qui do is Dominus substantia multus nimis . ipse sum Ezechias , qui obturo superior fons aqua Gihon , et averto eo subter ad occidens urbs David : in omnis opus sus facio prosperus quæ volo . Attamen in legatio prĭnceps Babylon , qui missus sum ad is ut interrogo de portentus qui accido super terra , derelinquo is Deus ut tento , et noto fio omnis quæ sum in cor eius . reliquus autem sermo Ezechiæ , et misericordia eius , scriptum sum in visio Isaiæ filius Amos prophetæ , et in liber rex Juda et Israël . Dormivitque Ezechias cum pater sus , et sepelio is super sepulchrum filius David : et celebro eius exequia universus Juda , et omnis habitator Jerusalem : regnavitque mano filius eius pro is . is PARALIPOMENON . 33 . Duodecim annus sum mano cum regno cœpisset , et quinquaginta quinque annus regno in Jerusalem . facio autem malus cora Dominus , iŭxta abominatio gens quis subverto Dominus cora filius Israël : et conversus instauro excelsus quæ demolitus sum Ezechias pater eius : construxitque ara Baalim , et facio lucus , et adoro omnis militia cæli , et colo eo . Ædificavit quisque altar in domus Dominus , de qui dico Dominus : in Jerusalem sum nomen meus in æternum . Ædificavit autem is cunctor exercitus cæli in duo atrium domus Dominus . Transireque facio filius suus per ignis in vallis Benennom : observo somnio , sector augurium , maleficus ars inservio , habeo secum magus et incantator , multaque malum operatus sum cora Dominus ut irrito is . sculptilis quisque et conflatilis signum pono in domus Deus , de qui locutus sum Deus ad David , et ad Salomon filius eius , dicens : in domus hic , et in Jerusalem qui eligo de cunctus tribus Israël , pono nomen meus in sempiternus . Et moveo non facio pedo Israël de terra qui trado pater is : ita dumtaxat si cŭstodio facio quæ præcepi is , cunctamque lego , et cæremonias atque judicium , per manus Moysi . Igitur mano seduco Judam , et habitator Jerusalem , ut facio malus super omnis gens quis subverto Dominus ab facies filius Israël . Locutusque sum Dominus ad is , et ad populus ille , et attendo nolo . idcirco superinduco is prĭnceps exercitus rego Assyriorum : ceperuntque Manassen , et vinctus catena atque compes duco in Babylon . qui postquam coangustatus sum , oro Dominus Deus suus : et ago pœnitentiam valde cora Deus patres suus . Deprecatusque sum is , et obsecro intentus : et exaudio oratio eius , reduxitque is Jerusalem in regnum suus , et cognosco mano qui Dominus ipse sum Deus . Post hæc ædificavit murus extra civitas David ad occidens Gihon in convallis , ab introitus portæ piscis per circuitus usque ad Ophel , et exalto ille vehemens : constituitque prĭnceps exercitus in cunctus civitas Juda munio : et aufero deus alienus , et simulacrum de domus Dominus : ara quisque , quis facio in mons domus Dominus et in Jerusalem : et projicio omnis extra urbs . porro instauro alto Dominus , et immolo super ille victima , et pacificus , et laudo : præcepitque Judæ ut servio Dominus Deus Israël . Attamen adhuc populus immolo in excelsus Dominus Deus suus . reliquus autem gestus mano , et obsecratio eius ad Deus suus , verbum quisque videns qui loquor ad is in nomen Dominus Deus Israël , contineo in sermo rex Israël . oratio quisque eius et exauditio , et cunctus peccatum atque contemptissimus , loco etiam in qui ædificavit excelsus , et facio lucus et statua antequam ago pœnitentiam , scriptum sum in sermo Hozai . dormio ergo mano cum pater sus , et sepelio is in domus suus : regnavitque pro is filius eius Amon . viginti duo annus sum Amon cum regno cœpisset , et duo annus regno in Jerusalem . Fecitque malus in conspectus Dominus , sicut facio mano pater eius : et cunctus idolum quæ mano sum fabricatus , immolo atque servio . Et non sum reveritus facies Dominus , sicut reveritus sum mano pater eius , et multus major delinquo . Cumque conjurassent adversa is servio suo , interficio is in domus suus . porro reliquus populus multitudo , cæsis eis qui Amon percutio , constituo rex Josiam filius eius pro is . is PARALIPOMENON . 34 . octo annus sum Josias cum regno cœpisset , et triginta et unus adno regno in Jerusalem . Fecitque qui sum rectus in conspectus Dominus , et ambulo in via David pater suo : non declino neque ad dextra , neque ad sinister . octavus autem adno regnum suo , cum adhuc sum puera , cœpit quærere Deus pater suo David : et duodecimus adno postquam regno cœperat , mundo Judam et Jerusalem ab excelsus , et lucus , simulacrisque et sculptilis . Destruxeruntque cora is ara Baalim , et simulacrum quæ superpositus sum , demolitus sum : lucus etiam et sculptilis succido atque comminuo , et super tumulus is qui is immolo consuesco , fragmentum dispergo . Ossa præterea sacerdos comburo in altar idolum , mundavitque Judam et Jerusalem . sed et in urbs mano , et Ephraim , et Simeon , usque Nephthali , cunctus subverto . Cumque altar dissipo , et lucus et sculptilis contero in frustra , cunctaque delubrum demolitus sum de universus terra Israël , reversus sum in Jerusalem . Igitur adno octavusdecimus regnum suo , mundatus iam terra et templum Dominus , mitto Saphan filius Eseliæ , et Maasiam prĭnceps civitas , et Joha filius Joachaz ab commentarius , ut instauro domus Dominus Deus suo . qui venio ad Helciam sacerdos magnus : acceptamque ab is pecunia quæ illatus sum in domus Dominus , et qui congrego Levitæ , et janitores de mano , et Ephraim , et universus reliquia Israël , ab omnis quisque Juda , et Benjamin , et habitator Jerusalem , trado in manus is qui præerant operarius in domus Dominus , ut instauro templum , et infirmo quæque sarcio . At ille do eo artifex et cæmentariis , ut emereo lapido de lapicidinis , et lignum ad commissurus ædificii , et ad contignatio domus quis destruo rego Juda . qui fideliter cunctus facio . sum autem præpositi operans Jahath et Abdias de filius Merari , Zacharias et Mosollam de filius Caath , qui urgeo opus : omnis Levitæ sciens organa caneo . Super is verus qui ad diversus usus onero porto , sum scribæ , et magister de Levitis , janitores . Cumque effero pecunia quæ illatus sum in templum Dominus , reperio Helcias sacerdos liber lego Dominus per manus Moysi . Et aio ad Saphan scriba : liber lego invenio in domus Dominus : et trado is . At ille infero volumen ad rex , et nuntio is , dicens : omnis quæ do in manus servus tuus , ecce compleo . argentum qui repertus sum in domus Dominus , conflo , datumque sum præfectis artifex , et diversus opus fabricans . Præterea trado ego Helcias sacerdos hunc liber . qui cum rego præsente recito , audissetque ille verbum lego , scindo vestimentum suus : et præcepit Helciæ , et Ahicam filius Saphan , et Abdon filius Michas , Saphan quisque scribæ , et Asaæ servus rego , dicens : eo , et oratus Dominus pro ego , et pro reliquia Israël et Juda , super universus sermo liber iste , qui repertus sum : maximus enim furor Dominus stillo super ego , is qui non cŭstodio pater noster verbum Dominus ut facio omnis quæ scriptum sum in iste volumen . abeo ergo Helcias , et hic qui simul ab rego missus sum , ad Oldam prophetis , uxor Sellum filius Thecuath filius Hasra cŭstos vestis , quæ habito in Jerusalem in secundus : et locutus sum is verbum quæ supra narro . At ille respondeo is : Hæc dico Dominus Deus Israël : dico vir qui mitto vos ad ego : Hæc dico Dominus : ecce ego induco malum super locus iste et super habitator eius , cunctaque maledictum quæ scriptum sum in liber hic , qui lego cora rego Juda . Quia derelinquo ego , et sacrifico dius alienus , ut ego ad iracundia provoco in cunctus opus manus suus , idcirco stillo furor meus super locus iste , et non extinguo . Ad rex autem Juda , qui mitto vos pro Dominus deprecandus , sic loquor : Hæc dico Dominus Deus Israël : Quoniam audio verbum volumen , atque emollitus sum cor tuus , et humiliatus sum in conspectus Deus super hic quæ dictus sum contra locus hunc et habitator Jerusalem , reveritusque facies meus scindo vestimentum tuus , et fleo cora ego : ego quisque exaudio tu , dico Dominus . iam enim colligo tu ad pater tuus , et infero in sepulcrum tuus in pax : nec video oculus tu omnis malus qui ego inducturus sum super locus iste , et super habitator eius . Retulerunt itaque rego cunctus quæ dico . At ille convocatus universus major natus Juda et Jerusalem , ascendo in domus Dominus , unaque omnis vir Juda et habitator Jerusalem , sacerdos et Levitæ , et cunctus populus ab minimus usque ad maximus . qui audiens in domus Dominus , lego rex omnis verbum volumen : et stans in tribunale suus , percutio fœdus cora Dominus ut ambulo post is , et cŭstodio præcepta , et testimonium , et justificatio eius in totus cor suus , et in totus animo suus , faceretque quæ scriptum sum in volumen ille , qui lego . Adjuravit quisque super hic omnis qui repertus sum in Jerusalem et Benjamin : et facio habitator Jerusalem iŭxta pactus Dominus Deus patres suus . aufero ergo Josias cunctus abominatio de universus regio filius Israël : et facio omnis qui residuus sum in Israël , servio Dominus Deus suus . cunctus dies eius non recedo ab Dominus Deus patres suus . is PARALIPOMENON . 35 . facio autem Josias in Jerusalem Phase Dominus , qui immolatus sum quartusdecimus dies mensus primus : et constituo sacerdos in officium sus , hortatusque sum is ut ministro in domus Dominus : Levitis quisque , ad qui eruditio omnis Israël sanctifico Dominus , locutus sum : pono arca in sanctuarium templum , qui ædificavit Salomon filius David rex Israël , nequaquam enim eo ulter porto : nunc autem ministratus Dominus Deus vester , et populus eius Israël . Et præparate vos per domus et cognatio vester in divisio singulus , sicut præcepit David rex Israël , et describo Salomon filius eius . Et ministratus in sanctuarium per familia turmasque leviticus , et sanctificatus immolatus Phase : frater etiam vester , ut possum iŭxta verbum quæ locutus sum Dominus in manus Moysi facio , præparate . do præterea Josias omnis populus qui ibis sum inventus in solemnitate Phase , agnus et hædos de grex et relinquo pecus triginta mille , bos quisque tres mille : hæc de rego universus substantia . duco quisque eius spons qui voveo , offero , tam populus qui sacerdos et Levitis . porro Helcias , et Zacharias , et Jahiel prĭnceps domus Dominus do sacerdos ad faciendus Phase pecus commistim duo mille sexcenti , et bos trecenti . Chonenias autem , et Semeias , etiam Nathanaël frater eius , necnon Hasabias , et Jehiel , et Jozabad prĭnceps Levitarum , do ceterus Levitis ad celebrandus Phase quinque mille pecus , et bos quingenti . Præparatumque sum ministerium , et sto sacerdos in officium suus : Levitæ quisque in turma , iŭxta rego imperium . Et immolatus sum Phase : asperseruntque sacerdos manus suus sanguis , et Levitæ detraho pellis holocaustum : et separo is ut do per domus et familia singulus , et offero Dominus , sicut scriptus sum in liber Moysi : de bos quisque facio similis . Et asso Phase super ignis , iŭxta qui in lego scriptus sum : pacificus verus hostia coquo in lebes , et caco , et olla , et festino distribuo universæ plebs : sibi autem et sacerdos postea paro , nam in oblatio holocaustum et adips usque ad nox sacerdos sum occupatus , unde Levitæ sibi et sacerdos filius Aaron paro novissimus . porro cantor filius Asaph sto in ordo suus , iŭxta præceptum David , et Asaph , et Heman , et Idithun propheta rego : janitores verus per porta singulus observo , ita ut nec punctus quidem discedo ab ministerium : qui ob res et frater is Levitæ paro is cibus . omnis igitur cultura Dominus rite completus sum in dies ille , ut facio Phase , et offero holocaustum super alto Dominus , iŭxta præceptum rego Josiæ . Feceruntque filius Israël , qui repertus sum ibis , Phase in tempus ille , et solemnitatem azȳmus septem dies . non sum Phase similis hic in Israël ab dies Samuelis prophetæ : sed nec quisquam de cunctus rex Israël facio Phase sicut Josias , sacerdos , et Levitis , et omnis Judæ et Israël qui repertus sum , et habitans in Jerusalem . octavusdecimus adno regnum Josiæ hic Phase celebratus sum . Postquam instauro Josias templum , ascendo Nechao rex Ægypti ad pugnandus in Charcamis iŭxta Euphraten : et procedo in occursus eius Josias . At ille , missus ad is nuntius , aio : Quid ego et tibi sum , rex Juda ? non adversus tu hodie venio , sed contra alius pugno domus , ad qui ego Deus festino eo præcepit : desino adversus Deus facio , qui mecum sum , ne interficio tu . nolo Josias revertor , sed præparavit contra is bellus , nec acquiesco sermo Nechao ex os Deus : verus pergo ut dimico in campus Mageddo . Ibique vulneratus ab sagittarius , dico puera sus : educo ego de prælio , quia oppidum vulneratus sum . qui transfero is de currus in alter currus , qui sequor is mos regio , et asporto is in Jerusalem : mortuusque sum , et sepultus in mausoleo patres suus , et universus Juda et Jerusalem luceo is . Jeremias maxime : cuius omnis cantor atque cantatrix , usque in præsentem dies , lamentatio super Josiam replico , et quasi lex obtineo in Israël : ecce scriptus fero in lamentatio . reliquus autem sermo Josiæ , et misericordia eius , quæ lego præcepta sum Dominus , opus quisque ille primus et novissimus , scriptum sum in liber rex Juda et Israël . is PARALIPOMENON . 36 . fero ergo populus terræ Joachaz filius Josiæ , et constituo rex pro pater suus in Jerusalem . viginti tres annus sum Joachaz cum regno cœpisset , et tres mensis regno in Jerusalem . amoveo autem is rex Ægypti cum venio in Jerusalem , et condemno terra centum talentum argentum , et talentum auris . Constituitque pro is rex Eliakim frater eius super Judam et Jerusalem , et verto nomen eius Joakim : ipse verus Joachaz fero secum , et abduco in Ægyptum . viginti quinque annus sum Joakim cum regno cœpisset , et undecim annus regno in Jerusalem : fecitque malus cora Dominus Deus suus . contra hunc ascendo Nabuchodonosor rex Chaldæorum , et vinctus catena duco in Babylon . Ad qui et vas Dominus transfero , et pono is in templum suus . reliquus autem verbum Joakim , et abominatio eius quis operatus sum , et quæ inventus sum in is , contineo in liber rex Juda et Israël . regno autem Joachin filius eius pro is . octo annus sum Joachin cum regno cœpisset , et tres mensis atque decem dies regno in Jerusalem : fecitque malus in conspectus Dominus . Cumque annus circulus volvo , mitto Nabuchodonosor rex , qui adduco is in Babylon , asporto simul pretiosissimus vas domus Dominus . rex verus constituo Sedeciam patruus eius super Judam et Jerusalem . viginti et unus annus sum Sedecias cum regno cœpisset , et undecim annus regno in Jerusalem : fecitque malus in oculus Dominus Deus suo , nec erubesco facies Jeremiæ prophetæ , loquens ad se ex os Dominus . ab rego quisque Nabuchodonosor recedo , qui adjuraverat is per Deus : et induro cervix suo et cor ut non revertor ad Dominus Deus Israël . sed et universus prĭnceps sacerdos et populus prævaricati sum iniquus iŭxta universus abominatio gens , et polluo domus Dominus qui sanctifico sibi in Jerusalem . mitto autem Dominus Deus patres suus ad ille per manus nuntius suus de nox consurgens , et cotidie commonens : is qui parco populus et habitaculum suus . At ille subsanno nuntius Deus , et parvipendo sermo eius , illudebantque prophetis , donec ascendo furor Dominus in populus eius , et sum nullus curatio . adduco enim super is rex Chaldæorum , et interficio juvenis is gladius in domus sanctuarium suo : non sum misertus adolescens , et virgo , et seni , nec decrepiti quidem , sed omnis trado in manus eius . Universaque vas domus Dominus , tam major qui minor , et thesaurus templum , et rego , et prĭnceps , transfero in Babylon . incendo hostis domus Deus , destruxeruntque murus Jerusalem : universus turris comburo , et quisquis pretiosus sum , demolitus sum . Si quis evado gladius , ductus in Babylon servio rego et filius eius , donec impero rex Persarum , et compleo sermo Dominus ex os Jeremiæ , et celebro terra sabbatum suus : cunctus enim dies desolatio ago sabbatum usque dum compleo septuaginta annus . adno autem primus Cȳrus rego Persarum , ad explendus sermo Dominus qui locutus sum per os Jeremiæ , suscito Dominus spiritus Cȳrus rego Persarum : qui jubeo prædicari in universus regnum suus , etiam per scripturus , dicens : Hæc dico Cyrus rex Persarum : omnis regno terræ do ego Dominus Deus cæli , et ipse præcepit ego ut ædificarem is domus in Jerusalem , quæ sum in Judæa : quis ex vos sum in omnis populus eius ? sum Dominus deus suus cum is , et ascendo . incipio libo ESDRÆ . 1 . in adno primus Cȳrus rego Persarum , ut compleo verbum Dominus ex os Jeremiæ , suscito Dominus spiritus Cȳrus rego Persarum : et traduco voco in omnis regnum suus , etiam per scripturus , dicens : Hæc dico Cyrus rex Persarum : omnis regno terræ do ego Dominus Deus cæli , et ipse præcepit ego ut ædificarem is domus in Jerusalem , quæ sum in Judæa . quis sum in vos de universus populus eius ? sum Deus ille cum ipse . ascendo in Jerusalem , quæ sum in Judæa , et ædificet domus Dominus Deus Israël : ipse sum Deus qui sum in Jerusalem . Et omnis relinquo in cunctus locus ubicumque habito , adjuvo is vir de locus suus argentum et aurum , et substantia , et pecus , exceptus qui voluntarius offero templum Deus , qui sum in Jerusalem . Et surgo prĭnceps patres de Juda et Benjamin , et sacerdos , et Levitæ , et omnis cuius Deus suscito spiritus , ut ascendo ad ædificandum templum Dominus , qui sum in Jerusalem . Universique qui sum in circuitus , adjuvo manus is in vas argenteus et aureus , in substantia et jumentum , in supellex , exceptus hic quæ spons offero . rex quisque Cyrus profero vas templum Dominus , quæ fero Nabuchodonosor de Jerusalem , et pono is in templum deeo suo . profero autem is Cyrus rex Persarum per manus Mithridates filius Gazabar , et annumero is Sassabasar prĭnceps Juda . Et hic sum numerus is : phialæ aureæ triginta , phialæ argenteæ mille , culter viginti novo , scyphus aureus triginta , scyphus argenteus secundus quadringenti decem , vas alium mille . omnis vas aureus et argenteus quinque mille quadringenti : universus fero Sassabasar cum hic qui ascendo de transmigratio Babylon in Jerusalem . ESDRÆ . 2 . hic sum autem provinciæ filius , qui ascendo de captivitas , qui transfero Nabuchodonosor rex Babylon in Babylon , et reversus sum in Jerusalem et Judam , unusquisque in civitas suo . qui venio cum Zorobabel , Josue , Nehemia , Saraia , Rahelaia , Mardochai , Belsan , Mesphar , Beguai , Rehum , Baana . numerus vir populus Israël : filius Pharos duo mille centum septuaginta duo . filius Sephatia , trecenti septuaginta duo . filius area , septingenti septuaginta quinque . filius Phahath Moab , filius Josue : Joab , duo mille octingenti duodecim . filius Ælam , mille ducens quinquaginta quattuor . filius Zethua , nongenti quadraginta quinque . filius Zachai , septingenti sexaginta . filius banus , sescenti quadraginta duo . filius Bebai , sescenti viginti tres . filius Azgad , mille ducens viginti duo . filius Adonicam , sescenti sexaginta sex . filius Beguai , duo mille quinquaginta sex . filius Adin , quadringenti quinquaginta quattuor . filius Ather , qui sum ex Ezechia , nonaginta octo . filius Besai , trecenti viginti tres . filius Jora , centum duodecim . filius Hasum , ducens viginti tres . filius Gebbar , nonaginta quinque . filius Bethlehemum , centum viginti tres . vir Netupha , quinquaginta sex . vir Anathoth , centum viginti octo . filius Azmaveth , quadraginta duo . filius Cariathiarim , Cephira et Beroth , septingenti quadraginta tres . filius Rama et Gabaa , sescenti viginti unus . vir Machmas , centum viginti duo . vir Bethel et Hai , ducens viginti tres . filius neo , quinquaginta duo . filius Megbis , centum quinquaginta sex . filius Ælam alius , mille ducens quinquaginta quattuor . filius Harim , trecenti viginti . filius Lod Hadid , et Ono , septingenti viginti quinque . filius Jericho , trecenti quadraginta quinque . filius Senaa , tres mille sescenti triginta . sacerdos : filius Jadaia in domus Josue , nongenti septuaginta tres . filius Emmer , mille quinquaginta duo . filius Pheshur , mille ducens quadraginta septem . filius Harim , mille decem et septem . Levitæ : filius Josue et Cedmihel filius Odoviæ , septuaginta quattuor . cantor : filius Asaph , centum viginti octo . filius janitorum : filius Sellum , filius ater , filius Telmon , filius Accub , filius Hatitha , filius Sobai : universus centum triginta novo . Nathinæi : filius Siha , filius Hasupha , filius Tabbaoth , filius Ceros , filius Siaa , filius Phadon , filius Lebana , filius Hagaba , filius Accub , filius Hagab , filius Semlai , filius Hanan , filius Gaddel , filius Gaher , filius Raaia , filius Rasin , filius Necoda , filius gaza , filius Aza , filius Phasea , filius Besee , filius Asena , filius Munim , filius Nephusim , filius Bacbuc , filius Hacupha , filius Harhur , filius Besluth , filius Mahida , filius Harsa , filius Bercos , filius Sisara , filius thema , filius Nasia , filius Hatipha , filius servus Salomon , filius Sotai , filius Sophereth , filius Pharuda , filius Jala , filius Dercon , filius Geddel , filius Saphatia , filius Hatil , filius Phochereth , qui sum de Asebaim , filius Ami : omnis Nathinæi , et filius servus Salomon , trecenti nonaginta duo . Et hic qui ascendo de Thelmala , Thelharsa , cherub , et Adon , et Emer : et non possum indico domus patres suus et semen suus , uter ex Israël sum . filius Dalaia , filius Tobia , filius Necoda , sescenti quinquaginta duo . Et de filius sacerdos : filius Hobia , filius Accos , filius Berzellai , qui accipio de filia Berzellai Galaaditis , uxor , et vocatus sum nomen is : hic quæsierunt scripturus genealogiæ suæ , et non invenio , et ejectus sum de sacerdotium . Et dico Athersatha is ut non comedo de sanctus sanctus , donec surgo sacerdos doctior atque perfectior . omnis multitudo quasi unus , quadraginta duo mille trecenti sexaginta : exceptus servio is , et ancilla , qui sum septem mille trecenti triginta septem : et in ipse cantor atque cantatrix ducens . equus is septingenti triginta sex , mulus is , ducens quadraginta quinque , camelus is , quadringenti triginta quinque , asinus is , sex mille septingenti viginti . Et de prĭnceps patres , cum ingredior templum Dominus , qui sum in Jerusalem , spons offero in domus Deus ad exstruendus eo in locus suus . secundus vireo suus do impensa opera , auris solidus sexaginta mille et mille , argentum mna quinque mille , et vestis sacerdotalis centum . habito ergo sacerdos , et Levitæ , et de populus , et cantor , et janitores , et Nathinæi , in urbs sus , universusque Israël in civitas sus . ESDRÆ . 3 . Jamque venio mensus septimus , et sum filius Israël in civitas sus : congregatus sum ergo populus quasi vir unus in Jerusalem . Et surgo Josue filius Josedec , et frater eius sacerdos , et Zorobabel filius Salathiel , et frater eius , et ædificaverunt alto Deus Israël ut offero in is holocautoma , sicut scriptus sum in lego Moysi vir Deus . colloco autem alto Deus super basis suus , deterrens is per circuitus populus terra : et offero super ille holocaustus Dominus maneo et vesper . Feceruntque solemnitatem tabernaculum , sicut scriptus sum , et holocaustus dies singulus per ordino secundus præceptum opus dies in dies suus . Et post hæc holocaustus juge , tam in calendis qui in universus solemnitatibus Dominus quæ sum consecratæ , et in omnis in qui ultro offero munus Dominus . ab primus dies mensus septimus cœperunt offero holocaustus Dominus : porro templum Deus nondum fundatus sum . do autem pecunia latomus et cæmentariis : cibus quisque , et potus , et oleum Sidoniis Tyriisque , ut defero lignum cedrinus de Libanus ad mas Joppe , iŭxta qui præceperat Cyrus rex Persarum is . adno autem secundus adventus is ad templum Deus in Jerusalem , mensis secundus , cœperunt Zorobabel filius Salathiel , et Josue filius Josedec , et relinquo de frater is sacerdos , et Levitæ , et omnis qui venio de captivitas in Jerusalem , et constituo levitas ab viginti annus et supra , ut urgeo opus Dominus . Stetitque Josue et filius eius et frater eius , Cedmihel et filius eius , et filius Juda , quasi vir unus , ut insto super is qui facio opus in templum Deus : filius Henadad , et filius is , et frater is Levitæ . fundatus igitur ab cæmentariis templum Dominus , sto sacerdos in ornatus suus cum tuba , et Levitæ filius Asaph in cymbalum , ut laudo Deus per manus David rego Israël . Et concino in hymnio , et confessio Dominus : Quoniam optimus , quoniam in æternum misericordia eius super Israël . omnis quisque populus vociferor clamor magnus in laudandus Dominus , is qui fundatus sum templum Dominus . plurimus etiam de sacerdos et Levitis , et prĭnceps patres , et senior , qui video templum prior cum fundatus sum , et hic templum , in oculus is , fleo vox magnus : et multus vociferans in lætitia , elevo voco . Nec possum quisquam agnosco voco clamor lætantium , et voco fletus populus : commistim enim populus vociferor clamor magnus , et vox audio procul . ESDRÆ . 4 . audio autem hostis Judæ et Benjamin , quia filius captivitas ædificarent templum Dominus Deus Israël : et accedens ad Zorobabel , et ad prĭnceps patres , dico is : Ædificemus vobiscum , quia ita ut vos , quærimus Deus vester : ecce ego immolo victima ab dies Asor Haddan rego Assur , qui adduco ego huc . Et dico is Zorobabel , et Josue , et relinquo prĭnceps patres Israël : non sum vos et nos ut ædificemus domus Deus noster , sed ego ipse sol ædificabimus Dominus Deus noster , sicut præcepit nos Cyrus rex Persarum . factus sum igitur ut populus terræ impedio manus populus Judæ , et turbo is in ædificando . conduco autem adversa is consiliator , ut destruo consilium is omnis dies Cȳrus rego Persarum , et usque ad regnum Darii rego Persarum . in regnum autem Assueri , in principium regnum eius , scribo accusatio adversa habitator Judæ et Jerusalem . Et in dies Artaxerxis scribo Beselam , Mithridates , et Thabeel , et relinquo qui sum in consilium is , ad Artaxerxem rex Persarum : epistola autem accusatio scriptum sum syriacus , et lego sermo syrus . reus Beelteem , et Samsai scriba , scribo epistola unus de Jerusalem Artaxerxi rego , huiuscemodi : reus Beelteem , et Samsai scriba , et relinquo consiliator is , Dinæi , et Apharsathachæi , Terphalæi , Apharsæi , Erchuæi , Babylonii , Susanechæi , Dievi , et Ælamitæ , et ceterus de gens , quis transfero Asenaphar maximus et gloriosus , et habito eo facio in civitas Samariæ , et in reliquus regio trans flumen in pax ( hic sum exemplar epistolæ , qui mitto ad is ) , Artaxerxi rego , servio tu , vir qui sum trans fluvius , saluto dico . notus sum rego quia Judæi , qui ascendo ab tu ad ego , venio in Jerusalem civitas rebello et pessimus , qui ædificant exstruens murus eius , et paries componens . Nunc igitur notus sum rego , quia si civitas ille ædificata sum , et murus eius instauratus , tributus , et vectigal , et annuus reditus non do , et usque ad rego hæc noxa pervenio . ego autem memor salio , qui in palatium comedo , et quia læsiones rego video nefas duco , idcirco mitto et nuntio rego , ut recenseo in libra historia patres tuus , et invenio scriptus in commentarius : et scio quoniam urbs ille , urbs rebellis sum , et nocens rex et provincia , et bellum concito in is ex dies antiquus : qui ob res et civitas ipse destructus sum . nuntio ego rego , quoniam si civitas ille ædificata sum , et murus ipse instauratus , possessio trans fluvius non habeo . Verbum mitto rex ad reus Beelteem , et Samsai scriba , et ad reliquus , qui sum in consilium is habitator Samariæ , et ceterus trans fluvius , saluto dicens et paco . accusatio , qui mitto ad ego , manifestus lectus sum cora ego , et ab ego præceptum sum : et recenseo , inveneruntque quoniam civitas ille ab dies antiquus adversus rego rebello , et seditio , et prælia concito in is : nam et rego fortissimus sum in Jerusalem , qui et dominatus sum omnis regio quæ trans fluvius sum : tributus quisque et vectigal , et reditus accipio . Nunc ergo audio sententia : prohibeo vir ille , ut urbs ille non ædificetur donec si fors ab ego jussus sum . video ne negligenter hic impleo , et paulatim cresco malus contra rego . Itaque exemplum edictum Artaxerxis rego lectus sum cora reus Beelteem , et Samsai scriba , et consiliarius is : et abeo festinus in Jerusalem ad Judæos , et prohibeo is in brachium et robur . Tunc intermissus sum opus domus Dominus in Jerusalem , et non fio usque ad annus secundus regnum Darii rego Persarum . ESDRÆ . 5 . propheto autem Aggæus propheta , et Zacharias filius addo , prophetans ad Judæos qui sum in Judæa et Jerusalem , in nomen Deus Israël . Tunc surgo Zorobabel filius Salathiel , et Josue filius Josedec , et cœperunt ædificare templum Deus in Jerusalem , et cum is prophetæ Deus adjuvans is . in ipse autem tempus venio ad is Thathanai , qui sum dux trans flumen , et Stharbuzanai , et consiliarius is : sicque dico is : quis do vos consilium ut domus hic ædificaretis , et murus eius instauro ? Ad qui respondeo is , quæ sum nomino homo auctor ædificationis ille . oculus autem Deus is factus sum super senex Judæorum , et non possum inhibeo is . Placuitque ut res ad Darium refero , et tunc satisfacio adversa accusatio ille . exemplar epistolæ , qui mitto Thathanai dux regio trans flumen , et Stharbuzanai , et consiliator eius Arphasachæi , qui sum trans flumen , ad Darium rex . sermo , qui mitto is , sic scriptus sum : Dario rego pax omnis . notus sum rego , eo ego ad Judæam provincia , ad domus Deus magnus , quæ ædificatur lapis impolitus , et lignum pono in paries : opusque ille diligenter exstruo , et cresco in manus is . interrogo ergo senex ille , et ita dico is : quis do vos potestas ut domus hic ædificaretis , et murus hic instauro ? sed et nomino is quæsivimus ab is , ut nuntio tibi : scripsimusque nomino is vir , qui sum prĭnceps in is . huiuscemodi autem sermo respondeo nos dicens : ego sum servio Deus cæli et terræ , et ædificamus templum , qui sum exstructus ante hic annus multus , quisque rex Israël maximus ædificaverat , et exstruo . Postquam autem ad iracundia provoco pater noster Deus cæli , trado is in manus Nabuchodonosor rego Babylon Chaldæi , domus quisque hic destruo , et populus eius transfero in Babylon . adno autem primus Cȳrus rego Babylon , Cyrus rex propono edictus ut domus Deus hæc ædificaretur . Nam et vas templum Deus aureus et argenteus , quæ Nabuchodonosor fero de templum , qui sum in Jerusalem , et asporto is in templum Babylon , profero Cyrus rex de templum Babylon , et datus sum Sassabasar vocabulum , qui et prĭnceps constituo , dixitque is : Hæc vas tollo , et vado , et pono is in templum , qui sum in Jerusalem , et domus Deus ædificetur in locus suus . Tunc itaque Sassabasar ille venio et pono fundamentum templum Deus in Jerusalem , et ex is tempus usque nunc ædificatur , et necdum completus sum . Nunc ergo si video rego bonus , recenseo in bibliotheca rego , quæ sum in Babylon , utrumnam ab Cȳrus rego jussus sum ut ædificaretur domus Deus in Jerusalem , et voluntas rego super hic res mitto ad ego . ESDRÆ . 6 . Tunc Darius rex præcepit : et recenseo in bibliotheca liber , qui sum repositus in Babylon . Et inventus sum in Ecbatanis , qui sum castrum in Medena provincia , volumen unus : talisque scriptus sum in is commentarius : adno primus Cȳrus rego , Cyrus rex decerno ut domus Deus ædificaretur , quæ sum in Jerusalem , in locus ubi immolo hostia , et ut pono fundamentum supportans altitudo cubitus sexaginta , et latitudo cubitus sexaginta , ordino de lapis impolitus tres , et sic ordino de lignum novus : sumptus autem de domus rego do . sed et vas templum Deus aureus et argenteus , quæ Nabuchodonosor fero de templum Jerusalem , et adfero is in Babylon , reddo , et refero in templum in Jerusalem in locus suus , quæ et positus sum in templum Deus . Nunc ergo Thathanai dux regio , quæ sum trans flumen , Stharbuzanai , et consiliarius vester Apharsachæi , qui sum trans flumen , procul recedo ab ille , et dimitto fio templum Deus ille ab duc Judæorum , et ab senior is , ut domus Deus ille ædificent in locus suus . sed et ab ego præceptum sum quid oporteo fio ab presbyter Judæorum ille ut ædificetur domus Deus , scilicet ut de arca rego , is sum , de tributus quæ do de regio trans flumen , studiosus sumptus do vira ille , ne impedio opus . qui si necesse sum , et vitulus , et agnus , et hædos in holocaustus Deus cæli , frumentum , sal , vinum , et oleum , secundus ritus sacerdos , qui sum in Jerusalem , do is per singulus dies , ne sum in aliquis querimonia . Et offero oblatio Deus cæli , orentque pro vito rego , et filius eius . ab ego ergo positus sum decretus : ut omnis homo qui hic muto jussio , tollo lignum de domus ipse , et erigo , et configo in is , domus autem eius publico . Deus autem , qui habito facio nomen suus ibis , dissipo omnis regno , et populus qui extendo manus suo ut repugno , et dissipo domus Deus ille , quæ sum in Jerusalem . ego Darius statuo decretus , qui studiosus impleo volo . Igitur Thathanai dux regio trans flumen , et Stharbuzanai , et consiliarius eius , secundus qui præceperat Darius rex , sic diligenter executus sum . senior autem Judæorum ædificabant , et prospero iŭxta prophetia Aggæi prophetæ , et Zachariæ filius addo : et ædificaverunt et construo , jubens Deus Israël , et jubens Cȳrus , et Dario , et Artaxerxe rex Persarum : et compleo domus Deus iste , usque ad dies tertius mensus Adar , qui sum annus sextus regnum Darii rego . facio autem filius Israël sacerdos et Levitæ , et relinquo filius transmigratio , dedicatio domus Deus in gaudium . Et offero in dedicatio domus Deus , vitulus centum , aries ducenti , agnus quadringenti , hircus capra pro peccatum totus Israël duodecim , iŭxta numerus tribus Israël . Et statuo sacerdos in ordo sus , et levitas in vicis sus , super opus Deus in Jerusalem , sicut scriptus sum in liber Moysi . facio autem filius Israël transmigratio pascha , quartusdecimus dies mensus primus . purificatus enim sum sacerdos et Levitæ quasi unus : omnis mundus ad immolandus pascha universus filius transmigratio , et frater sus sacerdos , et sibi . Et comedo filius Israël , qui reversus sum de transmigratio , et omnis qui se separo ab coinquinatio gens terræ ad is , ut quærerent Dominus Deus Israël . Et facio solemnitatem azȳmus septem dies in lætitia , quoniam lætificaverat is Dominus , et converto cor rego Assur ad is , ut adjuvo manus is in opus domus Dominus Deus Israël . ESDRÆ . 7 . Post hæc autem verbum in regnum Artaxerxis rego Persarum , Esdras filius Saraiæ , filius Azariæ , filius Helciæ , filius Sellum , filius Sadoc , filius Achitob , filius Amariæ , filius Azariæ , filius Maraioth , filius Zarahiæ , filius Ozi , filius Bocci , filius Abisue , filius Phinees , filius Eleazar , filius Aaron sacerdos ab initium . ipse Esdras ascendo de Babylon , et ipse scriba velox in lego Moysi , qui Dominus Deus do Israël : et do is rex secundus manus Dominus Deus eius super is , omnis petitio eius . Et ascendo de filius Israël , et de filius sacerdos , et de filius Levitarum , et de cantor , et de janitoribus , et de Nathinæis , in Jerusalem , adno septimus Artaxerxis rego . Et venio in Jerusalem mensis quintus , ipse sum annus septimus rego . Quia in primus dies mensus primus cœpit ascendo de Babylon , et in primus dies mensus quintus venio in Jerusalem , iŭxta manus Deus suo bona super se . Esdras enim paro cor suus , ut investigo lego Dominus , et facio et doceo in Israël præceptum et iudicium . hic sum autem exemplar epistolæ edictum , qui do rex Artaxerxes Esdræ sacerdos , scribæ erudio in sermo et præceptis Dominus , et cæremoniis eius in Israël . Artaxerxes rex rex Esdræ sacerdos scribæ lego Deus cæli doctissimus , saluto . ab ego decretus sum , ut quicumque placeo in regnum meus de populus Israël , et de sacerdos eius , et de Levitis , eo in Jerusalem , tecum vado . ab facies enim rego , et septem consiliator eius , missus sum , ut visito Judæam et Jerusalem in lego Deus tu , quæ sum in manus tuus : et ut fera argentum et aurum qui rex , et consiliator eius , spons offero Deus Israël , cuius in Jerusalem tabernaculum sum . Et omnis argentum et aurum quicumque invenio in universus provincia Babylon , et populus offero volo , et de sacerdos quæ spons offero domus Deus suo , quæ sum in Jerusalem , libo accipio , et studiosus emo de hic pecunia vitulus , aries , agnus , et sacrificium , et libamen is , et offero is super alto templum Deus vester , qui sum in Jerusalem . sed et si quid tibi et frater tuus placeo de reliquor argentum et aurum ut facio , iŭxta voluntas Deus vester facio . vas quisque , quæ do tibi in ministerium domus Deus tu , trado in conspectus Deus in Jerusalem . sed et ceterus , qui opus sum in domus Deus tu , quantuscumque necesse sum ut expendo , do de thesaurus , et de fiscus rego , et ab ego . ego Artaxerxes rex , statuo atque decresco omnis cŭstos arcæ publicæ , qui sum trans flumen , ut quicumque peto ab vos Esdras sacerdos , scriba lego Deus cæli , absque mora do , usque ad argentum talentum centum , et usque ad frumentum corus centum , et usque ad vinum batus centum , et usque ad batus oleum centum , sal verus absque mensuro . omnis qui ad ritus Deus cæli pertineo , tribuo diligenter in domus Deus cæli : ne fors irascor contra regnum rego , et filius eius . vos quisque notus facio de universus sacerdos , et Levitis , et cantor , et janitoribus , Nathinæis , et minister domus Deus huius , ut vectigal , et tributus , et annona non habeo potestas imponendus super is . tu autem Esdras , secundus sapientia Deus tu , quæ sum in manus tuus , constituo judico et præsides , ut judico omnis populus qui sum trans flumen , hic videlicet qui nosco lego Deus tu : sed et imperitus doceo libo . Et omnis qui non facio lego Deus tu , et lego rego , diligenter , iudicium sum de is sive in mors , sive in exsilium , sive in condemnatio substantiæ eius , vel certe in carcer . Benedictus Dominus Deus patres noster , qui do hic in cor rego ut glorifico domus Dominus quæ sum in Jerusalem , et in ego inclino misericordia suo cora rego et consiliator eius , et universus prĭnceps rego potens : et ego confortatus manus Dominus Deus meus , quæ sum in ego , congrego de Israël prĭnceps qui ascendo mecum . ESDRÆ . 8 . hic sum ergo prĭnceps familia , et genealogia is , qui ascendo mecum in regnum Artaxerxis rego de Babylon . de filius Phinees , Gersom . de filius Ithamar , Daniel . de filius David , Hattus . de filius Secheniæ , filius Pharos , Zacharias : et cum is numeratus sum vir centum quinquaginta . de filius Phahath Moab , Elioënai filius Zarehe , et cum is ducens vir . de filius Secheniæ , filius Ezechiel , et cum is trecenti vir . de filius Adan , Abed filius Jonathas , et cum is quinquaginta vir . de filius ala , Ēsaias filius Athaliæ , et cum is septuaginta vir . de filius Saphatiæ , Zebedia filius Michaël , et cum is octoginta vir . de filius Joab , Obedia filius Jahiel , et cum is ducens decem et octo vir . de filius Selomith , filius Josphiæ , et cum is centum sexaginta vir . de filius Bebai , Zacharias filius Bebai , et cum is viginti octo vir . de filius Azgad , Johanan filius Eccetan , et cum is centum et decem vir . de filius Adonicam , qui sum novissimus : et hæc nomino is : Elipheleth , et Jehiel , et Samaias , et cum is sexaginta vir . de filius Begui , Uthai et Zachur , et cum is septuaginta vir . congrego autem is ad fluvius qui decurro ad Ahava , et maneo ibis tres dies : quæsivique in populus et in sacerdos de filius levis , et non invenio ibis . Itaque mitto Eliezer , et Ariel , et Semeiam , et Elnathan , et Jarib , et alter Elnathan , et Nathan , et Zachariam , et Mosollam prĭnceps : et Jojarib , et Elnathan sapiens . Et mitto is ad Eddo , qui sum primus in Chasphiæ locus , et pono in os is verbum , quæ loquor ad Eddo , et frater eius Nathinæos in locus Chasphiæ , ut adduco nos minister domus Deus noster . Et adduco nos per manus Deus noster bona super ego , vir doctissimus de filius Moholi filius levis , filius Israël , et Sarabiam et filius eius et frater eius decem et octo , et Hasabiam , et cum is Isaiam de filius Merari , fratresque eius , et filius eius viginti : et de Nathinæis , qui do David et prĭnceps ad ministerium Levitarum , Nathinæos ducenti viginti : omnis hic sus nomen voco . Et prædicavi ibis ieiunium iŭxta fluvius Ahava , ut affligo cora Dominus Deus noster , et peto ab is via rectus nos et filius noster , universæque substantiæ nostræ . erubesco enim peto ab rego auxilium et eques , qui defendo ego ab inimicus in via : quia dico rego : manus Deus noster sum super omnis qui quærunt is in bonitas : et imperium eius , et fortitudo eius , et furor , super omnis qui derelinquo is . jejuno autem , et rogo Deus noster per hic : et evenio nos prosperus . Et separo de prĭnceps sacerdos duodecim , Sarabiam , et Hasabiam , et cum is de frater is decem : appendique is argentum et aurum , et vas consecratus domus Deus noster , quæ offero rex et consiliator eius , et prĭnceps eius , universusque Israël is qui inventus sum : et appendo in manus is argentum talentum sexcenti quinquaginta , et vas argenteus centum , auris centum talentum : et crater aureus viginti , qui habeo solidus milleni , et vas æris fulgens optimus duo , pulcher ut aurum . Et dico is : vos sanctus Dominus , et vas sanctus , et argentum et aurum , qui spons oblatus sum Dominus Deus patres noster : vigilo et cŭstodio , donec appendo cora prĭnceps sacerdos , et Levitarum , et dux familia Israël in Jerusalem , in thesaurus domus Dominus . suscipio autem sacerdos et Levitæ pondus argentum , et auris , et vasum , ut defero Jerusalem in domus Deus noster . promoveo ergo ab flumen Ahava duodecimus dies mensus primus ut pergo Jerusalem : et manus Deus noster sum super ego , et libero ego de manus inimicus et insidiator in via . Et venio Jerusalem , et maneo ibis tres dies . dies autem quartus appensus sum argentum , et aurum , et vas in domus Deus noster per manus Meremoth filius Uriæ sacerdos , et cum is Eleazar filius Phinees , cumque is Jozabed filius Josue , et Noadaia filius Bennoi Levitæ , iŭxta numerus et pondus omnia : descriptumque sum omnis pondus in tempus ille . sed et qui venio de captivitas filius transmigratio , offero holocautoma Deus Israël , vitulus duodecim pro omnis populus Israël , aries nonaginta sex , agnus septuaginta septem , hircus pro peccatum duodecim : omnis in holocaustus Dominus . do autem edictum rego satrapes qui sum de conspectus rego , et dux trans flumen , et elevo populus et domus Deus . ESDRÆ . 9 . Postquam autem hæc completus sum , accedo ad ego prĭnceps , dicens : non sum separatus populus Israël , sacerdos et Levitæ , ab populus terra et abominatio is : Chananæi videlicet , et Hethæi , et Pherezæi , et Jebusæi , et ammonitus , et moabites , et Ægyptiorum , et Amorrhæorum : fero enim de filia is sibi et filius sus , et commisceo semen sanctus cum populus terra : manus etiam prĭnceps et magistratus sum in transgressio hic primus . Cumque audio sermo iste , scindo pallium meus et tunica , et evello capillus capitum meus et barbæ , et sedeo mœrens . convenio autem ad ego omnis qui timeo verbum Deus Israël , pro transgressio is qui de captivitas venio , et ego sedeo tristis usque ad sacrificium vespertinus : et in sacrificium vespertinus , surgo de afflictio meus , et scissus pallium et tunica , curvo genu meus , et expando manus meus ad Dominus Deus meus . Et dico : Deus meus , confundo et erubesco levo facies meus ad tu : quoniam iniquitas nostræ multiplicatæ sum super caput noster , et delictus noster cerno usque ad cælum , ab dies patres noster : sed et ego ipse pecco gravis usque ad dies hic , et in iniquitas noster traditus sum ipse , et rego noster , et sacerdos noster , in manus rex terra , et in gladius , et in captivitas , et in rapina , et in confusio vultus , sicut et dies hic . Et nunc quasi parum et ad momentum factum sum deprecatio noster apud Dominus Deus noster , ut dimitto nos reliquiæ , et do nos paxillus in locus sanctus eius , et illumino oculus noster Deus noster , et do nos vita modicus in servitus noster : quia servio sum , et in servitus noster non derelinquo ego Deus noster , sed inclino super ego misericordia cora rego Persarum , ut do nos vita , et sublimo domus Deus noster , et exstruo solitudo eius , et do nos sepes in Juda et Jerusalem . Et nunc quid dico , Deus noster , post hæc ? Quia derelinquo mandatum tuus , quæ præcepisti in manus servus tuus propheta , dicens : Terra , ad qui vos ingredior ut possideo eo , terra immundus sum iŭxta immunditia populus , ceterarumque terra , abominatio is qui repleo eo ab os usque ad os in coinquinatio suus . Nunc ergo filia vester ne do filius is , et filia is ne accipio filius vester , et non quæratis paco is et prosperitas is usque in æternum : ut conforto , et comedo quæ bonum sum terræ , et hæredes habeo filius vester usque in sæculum . Et post omnis quæ venio super ego in opus noster pessimus , et in delictum noster magnus , quia tu , Deus noster , libero ego de iniquitas noster , et do nos saluto sicut sum hodie , ut non converto , et irritus facio mandatum tuus , neque matrimonium jungo cum populus abominatio iste . Numquid iratus sum nos usque ad consummatio , ne dimitto nos reliquiae ad saluto ? Dominus Deus Israël , iustus sum tu : quoniam derelictus sum , qui salvo sicut dies hic . ecce cora tu sum in delictum noster : non enim sto possum cora tu super hic . ESDRÆ . 10 . sic ergo orans Esdras , et implorans is et flens , et jacens ante templum Deus , collectus sum ad is de Israël cœtus grandior nimis vir et mulier et puer , et fleo populus fletus multus . Et respondeo Sechenias filius Jehiel de filius Ælam , et dico Esdræ : ego prævaricati sum in Deus noster , et duco uxor alienigena de populus terræ : et nunc , si sum pœnitentia in Israël super hic , percutio fœdus cum Dominus Deus noster , ut projicio universus uxor , et is qui de hic natus sum , iŭxta voluntas Dominus , et is qui timeo præceptum Dominus Deus noster : secundus lego fio . surgo , tuus sum decerno , nosque sum tecum : conforto , et facio . surgo ergo Esdras , et adjuravit prĭnceps sacerdos et Levitarum , et omnis Israël , ut facio secundus verbum hic : et juro . Et surgo Esdras ante domus Deus , et abeo ad cubiculum Johanan filius Eliasib , et ingressus sum illic : panis non comedo , et aqua non bibo : lugeo enim transgressio is , qui venio de captivitas . Et missus sum vox in Juda et in Jerusalem omnis filius transmigratio , ut congrego in Jerusalem : et omnis qui non venio in tres dies iŭxta consilium prĭnceps et senium , aufero universus substantia eius , et ipse abjicio de cœtu transmigratio . convenio igitur omnis vir Juda et Benjamin in Jerusalem tres dies : ipse sum mensus nonus , vigesimus dies mensus : et sedeo omnis populus in platea domus Deus , tremens pro peccatum , et pluvia . Et surgo Esdras sacerdos , et dico ad is : vos transgressus sum , et duco uxor alienigena , ut addo super delictus Israël . Et nunc datus confessio Dominus Deus patres vester , et facio placitus eius , et separo ab populus terræ , et ab uxor alienigena . Et respondeo universus multitudo , dixitque vox magnus : iŭxta verbum tuus ad ego , sic fio . verumtamen quia populus plus sum , et tempus pluviæ , et non sustineo sto forum , et opus non sum dies unus vel duo ( vehemens quippe pecco in sermo iste ) , constituo prĭnceps in universus multitudo : et omnis in civitas noster qui duco uxor alienigena venio in tempus statutus , et cum hic senior per civitas et civitas , et judico eius , donec averto ira Deus noster ab nos super peccatum hic . Igitur Jonathas filius Azahel , et Jaasia filius Thecue , sto super hic , et Messollam et Sebethai Levites adjuvo is : feceruntque sic filius transmigratio . Et abeo Esdras sacerdos , et vir prĭnceps familia , in domus patres suus , et omnis per nomino suus , et sedeo in dies primus mensus decimus ut quærerent res . Et consummatus sum omnis vir , qui duco uxor alienigena , usque ad dies primus mensus primus . Et inventus sum de filius sacerdos qui duco uxor alienigena . de filius Josue filius Josedec , et frater eius , Maasia , et Eliezer , et Jarib , et Godolia . Et do manus suus ut ejicio uxor suus , et pro delictum suus arieto de ovis offero . Et de filius Emmer , Hanani , et Zebedia . Et de filius Harim , Maasia , et Elia , et Semeïas , et Jehiel , et Ozias . Et de filius Pheshur , Elioënai , Maasia , Ismaël , Nathanaël , Jozabed , et Elasa . Et de filius Levitarum , Jozabed , et Semei , et Celaia , ipse sum Calita , Phataia , Juda , et Eliezer . Et de cantor , Eliasib . Et de janitoribus , Sellum , et Telem , et uro . Et ex Israël , de filius Pharos , Remeia , et Jesia , et Melchia , et Miamin , et Eliezer , et Melchia , et Banea . Et de filius Ælam , Mathania , Zacharias , et Jehiel , et abdo , et Jerimoth , et Elia . Et de filius Zethua , Elioënai , Eliasib , Mathania , et Jerimuth , et Zabad , et Aziza . Et de filius Bebai , Johanan , Hanania , Zabbai , Athalai . Et de filius banus , Mosollam , et Melluch , et Adaia , Jasub , et Saal , et Ramoth . Et de filius Phahath Moab , Edna , et Chalal , Banaias , et Maasias , Mathanias , Beseleel , Bennui , et mano . Et de filius Herem , Eliezer , Josue , Melchias , Semeias , Simeon , Benjamin , Maloch , Samarias . Et de filius Hasom , Mathanai , Mathatha , Zabad , Eliphelet , Jermai , mano , Semei . de filius banus , Maadi , Amram , et vel , Baneas , et Badaias , Cheliau , Vania , Marimuth , et Eliasib , Mathanias , Mathanai , et Jasi , et banus , et Bennui , Semei , et Salmias , et Nathan , et Adaias , et Mechnedebai , Sisai , Sarai , Ezrel , et Selemiau , Semeria , Sellum , Amaria , Joseph . de filius neo , Jehiel , Mattathias , Zabad , Zabina , Jeddu , et Joël , et Banaia . omnis hic accipio uxor alienigena , et sum ex is mulier , quæ pario filius . is ESDRÆ is sum libo NEHEMIÆ . 1 . verbum Nehemiæ filius Helchiæ . Et factus sum in mensis Casleu , adno vigesimus , et ego sum in Susis castro . Et venio Hanani , unus de frater meus , ipse et vir ex Juda : et interrogo is de Judæis qui remaneo , et supersum de captivitas , et Jerusalem . Et dico ego : qui remaneo , et relictus sum de captivitas ibis in provincia , in afflictio magnus sum , et in opprobrium : et murus Jerusalem dissipatus sum , et portæ eius combustæ sum ignis . Cumque audio verbum huiuscemodi , sedeo , et fleo , et luceo dies multus : jejuno , et oro ante facies Deus cæli : et dico : Quæso , Dominus Deus cæli fors , magnus atque terribilior , qui cŭstos pactus et misericordia cum hic qui tu diligo , et cŭstodio mandatum tuus : fio auris tuæ auscultans , et oculus tu apertus , ut audio oratio servio tu , qui ego oro cora tu hodie nox et dies pro filius Israël servio tuus : et confiteor pro peccatus filius Israël , qui pecco tibi : ego et domus pater meus pecco , vanitas seductus sum , et non cŭstodio mandatus tuus , et cæremonias , et judicium quæ præcepisti Moysi famulus tuus . memini verbum qui mando Moysi servus tuus , dicens : cum transgressus sum , ego dispergo vos in populus : et si revertor ad ego , et cŭstodio præcepta meus , et facio is : etiamsi abductus sum ad extremus cæli , inde congrego vos , et reduco in locus qui eligo ut habito nomen meus ibis . Et ipse servio tu , et populus tuus , qui redimo in fortitudo tuus magnus , et in manus tuus validus . obsecro , Dominus , sum auris tuus attendens ad oratio servio tu , et ad oratio servus tuus , qui volo timeo nomen tuus : et dirigo servus tuus hodie , et do is misericordia ante vir hunc . ego enim sum pincerna rego . NEHEMIÆ . 2 . factus sum autem in mensis Nisan , adno vigesimus Artaxerxis rego : et vinum sum ante is , et levo vinum , et do rego : et sum quasi languidior ante facies eius . Dixitque ego rex : quare vultus tuus tristis sum , cum tu ægrotum non video ? non sum hic frustra , sed malus nescio qui in cor tuus sum . Et timeo valde , atque nimis : et dico rego : rex , in æternum vivo : quare non mœreat vultus meus , quia civitas domus sepulchrum pater meus desertus sum , et portæ eius combustæ sum ignis ? Et aio ego rex : pro qui res postulo ? Et oro Deus cæli , et dico ad rex : Si video rego bonus , et si placeo serva tuus ante facies tuus , ut mitto ego in Judæam ad civitas sepulchrum pater meus , et ædificabo eo . Dixitque ego rex , et regina quæ sedeo iŭxta is : usque ad qui tempus sum iter tuus , et quando revertor ? Et placeo ante vultus rego , et mitto ego : et constituo is tempus . Et dico rego : Si rego video bonus , epistola do ego ad duco regio trans flumen , ut traduco ego , donec venia in Judæam : et epistola ad Asaph cŭstos saltus rego , ut do ego lignum , ut tego possum porta turris domus , et murus civitas , et domus qui ingressus sum . Et do ego rex iŭxta manus Deus meus bona mecum . Et venio ad duco regio trans flumen , dedique is epistola rego . mitto autem rex mecum prĭnceps miles , et eques . Et audio Sanaballat Horonites , et Tobias serva Ammanites : et contristatus sum afflictio magnus , qui venio homo qui quæreret prosperitas filius Israël . Et venio Jerusalem , et sum ibis tres dies . Et surgo nox ego , et vir paucus mecum , et non indico quisquam quid Deus do in cor meus ut facio in Jerusalem : et iumentum non sum mecum , nisus animal cui sedeo . Et egressus sum per porta vallum nox , et ante fons draco , et ad porta stercus , et considero murus Jerusalem dissipatus , et porta eius consumptus ignis . Et transeo ad porta fons , et ad aquæductum rego , et non sum locus jumentum cui sedeo ut transeo . Et ascendo per torrens nox , et considero murus , et reversus venio ad porta vallum , et redeo . magistratus autem nescio qui abiissem , aut quid ego facio : sed et Judæis , et sacerdos , et optimas , et magistratus , et reliquus qui facio opus , usque ad is locus nihil indico . Et dico is : vos nosco afflictio in qui sum : quia Jerusalem desertus sum , et portæ eius consumptæ sum ignis : venio , et ædificemus murus Jerusalem , et non sum ulter opprobrium . Et indico is manus Deus meus , qui sum bonum mecum , et verbum rego quæ locutus sum ego , et aio : surgo , et ædificemus . Et confortatæ sum manus is in bonus . audio autem Sanaballat Horonites , et Tobias serva Ammanites , et Gosem Arabs , et subsanno ego , et despicio , dixeruntque : Quæ sum hæc res qui facio ? numquid contra rex vos rebello ? Et reddo is sermo , dixique ad is : Deus cæli ipse ego juvo , et ego servio eius sum : surgo et ædificemus : vos autem non sum pars , et iustitia , et memor in Jerusalem . NEHEMIÆ . 3 . Et surgo Eliasib sacerdos maximus , et frater eius sacerdos , et ædificaverunt porta grex : ipse sanctifico eo , et statuo valva eius , et usque ad turris centum cubitus sanctifico eo , usque ad turris Hananeel . Et iŭxta is ædificaverunt vir Jericho : et iŭxta is ædificavit Zachur filius Amri . porta autem piscis ædificaverunt filius Asnaa : ipse tego eo , et statuo valva eius , et serus , et vectis . Et iŭxta is ædificavit Marimuth filius Uriæ , filius Accus . Et iŭxta is ædificavit Mosollam filius Barachiæ , filius Mesezebel : et iŭxta is ædificavit Sadoc filius Baana . Et iŭxta is ædificaverunt Thecueni : optimas autem is non suppono collum suus in opus Dominus suo . Et porta vetero ædificaverunt Jojada filius Phasea , et Mosollam filius Besodia : ipse tego eo , et statuo valva eius , et serus , et vectis . Et iŭxta is ædificaverunt Meltias Gabaonites , et Jadon Meronathites , vir de Gabaon et Maspha , pro duc qui sum in regio trans flumen . Et iŭxta is ædificavit Eziel filius Araia aurifex : et iŭxta is ædificavit Ananias filius pigmentarius : et dimitto Jerusalem usque ad murus plateæ latior . Et iŭxta is ædificavit Raphaia filius Hur , princeps vicis Jerusalem . Et iŭxta is ædificavit Jedaia filius Haromaph contra domus suo : et iŭxta is ædificavit Hattus filius Haseboniæ . medius pars vicis ædificavit Melchias filius Herem , et Hasub filius Phahath Moab , et turris furnus . Et iŭxta is ædificavit Sellum filius Alohes , princeps mediæ partio vicis Jerusalem , ipse et filiæ eius . Et porta vallum ædificavit Hanun , et habitator Zanoë : ipse ædificaverunt eo , et statuo valva eius , et serus , et vectis , et mille cubitus in murus usque ad porta sterquilinium . Et porta sterquilinium ædificavit Melchias filius Rechab , princeps vicis Bethacharam : ipse ædificavit eo , et statuo valva eius , et serus , et vectis . Et porta fons ædificavit Sellum filius Cholhoza , princeps pagus Maspha : ipse ædificavit eo , et tego , et statuo valva eius , et serus , et vectis , et murus piscinæ Siloë in hortus rego , et usque ad gradus qui descendo de civitas David . Post is ædificavit Nehemias filius Azboc , princeps dimidiæ partio vicis Bethsur , usque contra sepulcrum David , et usque ad piscina quæ grandis opus constructus sum , et usque ad domus fortis . Post is ædificaverunt Levitæ , Rehum filius Benni : post is ædificavit Hasebias princeps dimidiæ partio vicis Ceilæ in vicus suus . Post is ædificaverunt frater is : Bavai filius Enadad , princeps dimidiæ partio Ceilæ : et ædificavit iŭxta is Azer filius Josue , princeps Maspha , mensura secundus , contra ascensus firmissimus angulus . Post is in mons ædificavit Baruch filius Zachai mensura secundus , ab angulo usque ad porta domus Eliasib sacerdos magnus . Post is ædificavit Merimuth filius Uriæ filius Haccus , mensura secundus , ab porto domus Eliasib , donec extendo domus Eliasib . Et post is ædificaverunt sacerdos , vir de campester Jordanis . Post is ædificavit Benjamin et Hasub contra domus suo : et post is ædificavit Azarias filius Maasiæ filius Ananiæ contra domus suo . Post is ædificavit Bennui filius Henadad mensura secundus , ab domus Azariæ usque ad flexurus , et usque ad angulus . Phalel filius Ozi contra flexurus , et turris quæ emineo de domus rego excelsus , is sum , in atrium carcer : post is Phadaia filius Pharos . Nathinæi autem habito in Ophel usque contra porta aqua ad oriens , et turris quæ promineo . Post is ædificaverunt Thecueni mensura secundus e regio , ab turris magnus et eminente usque ad murus templum . sursum autem ab porto equus ædificaverunt sacerdos , unusquisque contra domus suo . Post is ædificavit Sadoc filius Emmer contra domus suo . Et post is ædificavit Semaia filius Secheniæ , custos portæ orientalis . Post is ædificavit Hanania filius Selemiæ , et Hanun filius Seleph sextus , mensura secundus : post is ædificavit Mosollam filius Barachiæ , contra gazophylacium suus . Post is ædificavit Melchias filius aurifex usque ad domus Nathinæorum , et scruta vendens contra porta judicialis , et usque ad cœnaculum angulus . Et interior cœnaculum angulus in porto grex , ædificaverunt aurifex et negotiator . NEHEMIÆ . 4 . factus sum autem , cum audio Sanaballat qui ædificaremus murus , iratus sum valde : et motus nimis subsanno Judæos , et dico cora frater sus , et frequentia samaritanus : Quid Judæi facio imbecillis ? num dimitto is gens ? num sacrifico , et compleo in unus dies ? numquid ædificare possum lapido de acervus pulvis , qui combustus sum ? sed et Tobias Ammanites , proximior eius , aio : Ædificent : si ascendo vulpes , transilio murus is lapideus . audio , Deus noster , quia factus sum despectus : converto opprobrium super caput is , et do is in despectio in terra captivitas . ne operio iniquitas is , et peccatum is cora facies tuus non deleo , quia irrideo ædificantes . Itaque ædificavimus murus , et conjungo totus usque ad pars dimidius : et provocatus sum cor populus ad operandus . factus sum autem , cum audio Sanaballat , et Tobias , et Arabes , et Ammanitæ , et Azotii , qui obductus sum cicatrix murus Jerusalem , et qui cœpissent interruptus concludo , iratus sum nimis . Et congregatus sum omnis par ut venio , et pugno contra Jerusalem , et molior insidia . Et oro Deus noster , et pono cŭstos super murus dies atque nox contra is . dico autem Judas : debilitatus sum fortitudo portans , et humus nimius sum , et ego non possum ædificare murus . Et dico hostis noster : nescio , et ignoro donec venio in medius is , et interficio is , et cesso facio opus . factus sum autem veniens Judæis qui habito iŭxta is , et dicens nos per decem vicis , ex omnis locus qui venio ad ego , statuo in locus post murus per circuitus populus in ordino cum gladius sus , et lancea , et arcus . Et perspicio atque surgo : et aio ad optimas et magistratus , et ad reliquus pars vulgus : nolo timeo ab facies is : Dominus magnus et terribilior memini , et pugno pro frater vester , filius vester , et filia vester , et uxor vester , et domus vester . factus sum autem , cum audio inimicus noster nuntiatus sum nos , dissipo Deus consilium is . Et reversus sum omnis ad murus , unusquisque ad opus suus . Et factus sum ab dies ille , medius pars juvenis is facio opus , et medius paratus sum ad bellus : et lanceæ , et scutum , et arcus , et loricæ , et prĭnceps post is in omnis domus Juda . Ædificantium in murus , et portans onero , et imponens : unus manus suus facio opus , et alter teneo gladius : ædificentium enim unusquisque gladius sum accinctus ren . Et ædificabant , et clango buccino iŭxta ego . Et dico ad optimas , et ad magistratus , et ad reliquus pars vulgus : Opus grandis sum et latus , et ego separatus sum in murus procul alter ab alter : in locus quocumque audio clangor tubæ , illic concurro ad ego : Deus noster pugno pro nos . Et ego ipse facio opus , et medius pars noster teneo lancea ab ascensus auroræ donec egredior astrum . in tempus quisque ille dico populus : unusquisque cum puer suus maneo in medius Jerusalem , et sum nos vicis per nox et dies ad operandus . ego autem et frater meus , et puer meus , et cŭstos , qui sum post ego , non depono vestimentum noster : unusquisque tantus nudo ad baptismum . NEHEMIÆ . 5 . Et factus sum clamor populus et uxor eius maximus adversa frater suus Judæos . Et sum qui dico : filius noster et filiæ nostræ multæ sum nimis : accipio pro pretium is frumentum , et comedo , et vivo . Et sum qui dico : ager noster , et vineus , et domus noster oppono , et accipio frumentum in fames . Et alium dico : mutuus sumo pecunia in tributum rego , demusque ager noster et vineus : et nunc sicut caro frater noster , sic caro nostræ sum : et sicut filius is , ita et filius noster : ecce ego subjugo filius noster et filia noster in servitus , et de filia noster sum famulæ , nec habeo unde possum redimo : et ager noster et vineus noster alium possideo . Et iratus sum nimis cum audio clamor is secundus verbum hæc : cogitavitque cor meus mecum , et increpo optimas et magistratus , et dico is : Usurasne singulus ab frater vester exigo ? Et congrego adversus is concionem magnus , et dico is : ego , ut scio , redimo frater noster Judæos , qui venditus sum gens secundus possibilitas noster : et vos igitur vendo frater vester , et redimo is ? Et sileo , nec invenio quid respondeo . Dixique ad is : non sum bonum res qui facio : quare non in timor Deus noster ambulo , ne exprobro nos ab gens inimicus noster ? Et ego , et frater meus , et puer meus commodo plurimus pecunia et frumentum . non repeto in communis iste : æs alienus concedo qui debeo nos . reddo is hodie ager suus , et vineus suus , et olivetum suus , et domus suus : quin potior et centesimus pecuniæ , frumentum , vinum et oleum , qui exigo soleo ab is , datus pro ille . Et dico : reddo , et ab is nihil quæremus : sicque facio ut loquor . Et voco sacerdos , et adjuravi is ut facio iŭxta qui dico . insuper excutio sinus meus , et dico : sic excutio Deus omnis vir qui non compleo verbum iste , de domus suus , et de labor sus : sic excutio , et vacuus fio . Et dico universus multitudo : amen : et laudo Deus . facio ergo populus sicut sum dictus . ab dies autem ille , qui præceperat rex ego ut sum dux in terra Juda , ab adno vigesimus usque ad annus trigesimus secundus Artaxerxis rego per annus duodecim , ego et frater meus annona quæ dux debeo non comedo . duco autem primus , qui sum ante ego , gravo populus , et accipio ab is in panis , et vinum , et pecunia , cotidie siclus quadraginta : sed et minister is deprimo populus . ego autem non facio ita propter timor Deus : quin potior in opus murus ædificavi , et ager non emo , et omnis puer meus congregatus ad opus sum . Judæi quisque et magistratus centum quinquaginta vir , et qui venio ad ego de gens quæ in circuitus noster sum , in mensus meus sum . paro autem ego per dies singulus bos unus , aries sex electus , exceptus volatilis , et interior dies decem vinum diversus , et alium multo tribuo : insuper et annona ducatus meus non quæsivi : valde enim attenuatus sum populus . memini meus , Deus meus , in bonus , secundus omnis quæ facio populus hic . NEHEMIÆ . 6 . factus sum autem , cum audio Sanaballat , et Tobias , et Gossem Arabs , et ceterus inimicus noster , qui ædificassem ego murus , et non sum in ipse residuus interruptio ( usque ad tempus autem ille valva non pono in porta ) , mitto Sanaballat et Gossem ad ego , dicens : venio , et percutio fœdus par in viculus in campus Ono . ipse autem cogito ut facio ego malus . mitto ergo ad is nuntius , dicens : Opus grandis ego facio , et non possum descendo , ne fors negligo cum veneror , et descendo ad vos . mitto autem ad ego secundus verbum hic per quattuor vicis : et respondeo is iŭxta sermo prior . Et mitto ad ego Sanaballat iŭxta verbum prior quintus vicis puer suus , et epistola habeo in manus suus scriptus hic modus : in gens auditus sum , et Gossem dico , qui tu et Judæi cogito rebello , et propterea ædifices murus , et levo tu vela super is rex : propter qui causa et propheta pono , qui prædicent de tu in Jerusalem , dicens : rex in Judæa sum . auditurus sum rex verbum hæc : idcirco nunc venio , ut ineo consilium par . Et mitto ad is , dicens : non sum factus secundus verbum hæc , quæ tu loquor : de cor enim tuus tu compono hæc . omnis enim hic terreo ego , cogitans qui cesso manus nostræ ab opus , et quiesco : qui ob causa magnopere conforto manus meus . Et ingressus sum domus Semaiæ filius Dalaiæ filius Metabeel secretus . qui aio : tracto nobiscum in domus Deus in medius templum , et claudo porta ædis : quia venturus sum ut interficio tu , et nox venturus sum ad occidendus tu . Et dico : Num quisquam similior meus fugio ? et quis ut ego ingredior templum , et vivo ? non ingredior . Et intellego qui Deus non mitto is , sed quasi vaticinans locutus sum ad ego , et Tobias et Sanaballat conduco is . accipio enim pretium , ut territus facio , et pecco , et habeo malus qui exprobro ego . memini meus , Dominus , pro Tobia et Sanaballat , iŭxta opus is talis : sed et Noadiæ prophetæ , et ceterus propheta , qui terreo ego . completus sum autem murus vigesimus quintus dies mensus Elul , quinquaginta duo dies . factus sum ergo cum audio omnis inimicus noster , ut timeo universæ gens quæ sum in circuitus noster , et concido intro semetipsos , et scio qui ab Deus factus sum opus hic . sed et in dies ille multæ optimas Judæorum epistolæ mitto ad Tobiam , et ab Tobia venio ad is . multus enim sum in Judæa habens iuramentum eius , quia gener sum Secheniæ filius area , et Johanan filius eius accipio filia Mosollam filius Barachiæ : sed et laudo is cora ego , et verbum meus nuntio is : et Tobias mitto epistola ut terreo ego . NEHEMIÆ . 7 . Postquam autem ædificatus sum murus , et pono valva , et recenseo janitores , et cantor , et levitas , præcepi Hanani frater meus , et Hananiæ prĭnceps domus de Jerusalem ( ipse enim quasi vir verax et timens Deus plus ceterus video ) , et dico is : non aperio portæ Jerusalem usque ad calor solus . Cumque adhuc assisto , clausæ portæ sum , et oppilatæ : et pono cŭstos de habitator Jerusalem , singulus per vicis suus , et unusquisque contra domus suo . Civitas autem sum latus nimis et grandior , et populus minor in medius eius , et non sum domus ædificatæ . Deus autem do in cor meus , et congrego optimas , et magistratus , et vulgus , ut recenseo is : et invenio liber census is qui ascendo primus , et inventus sum scriptus in is . iste filius provinciæ , qui ascendo de captivitas migrans , qui transfero Nabuchodonosor rex Babylon , et reversus sum in Jerusalem et in Judæam , unusquisque in civitas suo . qui venio cum Zorobabel , Josue , Nehemias , Azarias , Raamias , Nahamani , Mardochæus , Belsam , Mespharath , Begoai , Nahum , Baana . numerus vir populus Israël : filius Pharos , duo mille centum septuaginta duo : filius Saphatia , trecenti septuaginta duo : filius area , sescenti quinquaginta duo : filius Phahathmoab filius Josue et Joab , duo mille octingenti decem et octo : filius Ælam , mille ducens quinquaginta quattuor : filius Zethua , octingenti quadraginta quinque : filius Zachai , septingenti sexaginta : filius Bannui , sescenti quadraginta octo : filius Bebai , sescenti viginti octo : filius Azgad , duo mille trecenti viginti duo : filius Adonicam , sescenti sexaginta septem : filius Beguai , duo mille sexaginta septem : filius Adin , sescenti quinquaginta quinque : filius ater , filius Hezeciæ , nonaginta octo : filius Hasem , trecenti viginti octo : filius Besai , trecenti viginti quattuor : filius Hareph , centum duodecim : filius Gabaon , nonaginta quinque : filius Bethlehemum et Netupha , centum octoginta octo . vir Anathoth , centum viginti octo . vir Bethazmoth , quadraginta duo . vir Cariathiarim , Cephira , et Beroth , septingenti quadraginta tres . vir Rama et Geba , sescenti viginti unus . vir Machmas , centum viginti duo . vir Bethel et Hai , centum viginti tres . vir neo alius , quinquaginta duo . vir Ælam alius , mille ducens quinquaginta quattuor . filius Harem , trecenti viginti . filius Jericho , trecenti quadraginta quinque . filius Lod Hadid et Ono , septingenti viginti unus . filius Senaa , tres mille nongenti triginta . sacerdos : filius Idaia in domus Josue , nongenti septuaginta tres . filius Emmer , mille quinquaginta duo . filius Phashur , mille ducens quadraginta septem . filius aro , mille decem et septem . Levitæ : filius Josue et Cedmihel filius Oduiæ , septuaginta quattuor . cantor : filius Asaph , centum quadraginta octo . Janitores : filius Sellum , filius ater , filius Telmon , filius Accub , filius Hatita , filius Sobai : centum triginta octo . Nathinæi : filius Soha , filius Hasupha , filius Tebbaoth , filius Ceros , filius Siaa , filius Phadon , filius Lebana , filius Hagaba , filius Selmai , filius Hanan , filius Geddel , filius Gaher , filius Raaia , filius Rasin , filius Necoda , filius Gezem , filius Aza , filius Phasea , filius Besai , filius Munim , filius Nephussim , filius Bacbuc , filius Hacupha , filius Harhur , filius Besloth , filius Mahida , filius Harsa , filius Bercos , filius Sisara , filius thema , filius Nasia , filius Hatipha , filius servus Salomon , filius Sothai , filius Sophereth , filius Pharida , filius Jahala , filius Darcon , filius Jeddel , filius Saphatia , filius Hatil , filius Phochereth , qui sum ortus ex Sabaim filius Amon . omnis Nathinæi , et filius servus Salomon , trecenti nonaginta duo . hic sum autem qui ascendo de Thelmela , Thelharsa , cherub , Addon , et Emmer : et non possum indico domus patres suus , et semen suus , uter ex Israël sum , filius Dalaia , filius Tobia , filius Necoda , sescenti quadraginta duo . Et de sacerdos , filius Habia , filius Accos , filius Berzellai , qui accipio de filia Berzellai Galaaditis uxor , et vocatus sum nomen is . hic quæsierunt scripturus suo in census , et non invenio : et ejectus sum de sacerdotium . Dixitque Athersatha is ut non manduco de sanctus sanctus , donec sto sacerdos doctior et eruditus . omnis multitudo quasi vir unus quadraginta duo mille trecenti sexaginta , absque servio et ancilla is , qui sum septem mille trecenti triginta septem , et interior is cantor et cantatrix , ducens quadraginta quinque . equus is , septingenti triginta sex : mulus is , ducens quadraginta quinque : camelus is , quadringenti triginta quinque : asinus , sex mille septingenti viginti . nonnullus autem de prĭnceps familia do in opus . Athersatha do in thesaurus auris drachma mille , phiala quinquaginta , tunica sacerdotalis quingenti triginta . Et de prĭnceps familia do in thesaurus opera , auris drachma viginti mille , et argentum mna duo mille ducenti . Et qui do reliquus populus , auris drachma viginti mille , et argentum mna duo mille , et tunica sacerdotalis sexaginta septem . habito autem sacerdos , et Levitæ , et janitores , et cantor , et reliquus vulgus , et Nathinæi , et omnis Israël , in civitas sus . NEHEMIÆ . 8 . Et venio mensus septimus : filius autem Israël sum in civitas sus . Congregatusque sum omnis populus quasi vir unus ad platea quæ sum ante porta aqua : et dico Esdræ scribæ ut affero liber lego Moysi , qui præceperat Dominus Israëli . affero ergo Esdras sacerdos lego cora multitudo vir et mulier , cunctisque qui possum intelligo , in dies primus mensus septimus . Et lego in is apertus in platea quæ sum ante porta aqua , de maneo usque ad medius dies , in conspectus vir et mulier , et sapiens : et auris omnis populus sum erectæ ad liber . sto autem Esdras scriba super gradus ligneus , qui facio ad loquendus : et sto iŭxta is Mattathias , et Semeïas , et Ania , et Uria , et helcium , et Maasia , ad dexter eius : et ad sinister , Phadaia , Misaël , et Melchia , et Hasum , et Hasbadana , Zacharia , et Mosollam . Et aperio Esdras liber cora omnis populus : super universus quippe populus emineo : et cum aperio is , sto omnis populus . Et benedico Esdras Dominus Deus magnus : et respondeo omnis populus : amen , amen , elevans manus suus : et incurvatus sum , et adoro Deus pronus in terra . porro Josue , et banus , et Serebia , Jamin , Accub , Septhai , odium , Maasia , Celita , Azarias , Jozabed , Hanan , Phalaia , Levitæ , silentium facio in populus ad audiendus lego : populus autem sto in gradus suus . Et lego in liber lego Deus distinctus , et apertus ad intelligendus : et intellego cum lego . dico autem Nehemias ( ipse sum Athersatha ) et Esdras sacerdos et scriba , et Levitæ interpretans universus populus : dies sanctificatus sum Dominus Deus noster : nolo lugeo , et nolo fleo . fleo enim omnis populus cum audio verbum lego . Et dico is : eo , comedo pinguis , et bibo mulsus , et mitto pars hic qui non præparaverunt sibi , quia sanctus dies Dominus sum : et nolo contristo : gaudium etenim Dominus sum fortitudo noster . Levitæ autem silentium facio in omnis populus , dicens : taceo , quia dies sanctus sum , et nolo doleo . abeo itaque omnis populus ut comedo , et bibo , et mitto pars , et facio lætitiam magnus : quia intellego verbum quæ doceo is . Et in dies secundus congregatus sum prĭnceps familia universus populus , sacerdos et Levitæ , ad Esdram scriba , ut interpretor is verbum lego . Et invenio scriptus in lego præcepisse Dominus in manus Moysi ut habito filius Israël in tabernaculum in dies solemnis , mensis septimus : et ut prædicent , et divulgo voco in universus urbs sus , et in Jerusalem , dicens : egredior in mons , et affero frondeo olivæ , et frondeo lignum pulcherrimus , frondeo myrtus , et ramus palma , et frondeo lignum nemorosus , ut fio tabernaculum , sicut scriptus sum . Et egressus sum populus , et adfero . Feceruntque sibi tabernaculum unusquisque in domo suus : et in atrium sus , et in atrium domus Deus , et in platea portæ aqua , et in platea portæ Ephraim . facio ergo universus ecclesia is qui redeo de captivitas , tabernaculum , et habito in tabernaculum : non enim facio ab dies Josue filius Nun taliter filius Israël usque ad dies ille . Et sum lætitia magnus nimis . lego autem in liber lego Deus per dies singulus , ab dies primus usque ad dies novissimus . Et facio solemnitatem septem dies , et in dies octavus collecta iŭxta ritus . NEHEMIÆ . 9 . in dies autem vigesimus quartus mensus huius , convenio filius Israël in jejunium et in saccus , et humus super is . Et separatus sum semen filius Israël ab omnis filius alienigenus : et sto , et confiteor peccatum suus , et iniquitas patres suus . Et consurgo ad standus : et lego in volumen lego Dominus Deus suo , quater in dies , et quater confiteor , et adoro Dominus Deus suus . surgo autem super gradus Levitarum Josue , et banus , et Cedmihel , Sabania , Bonni , Sarebias , banus , et Chanani : et clamo vox magnus ad Dominus Deus suus . Et dico Levitæ Josue , et Cedmihel , Bonni , Hasebnia , Serebia , Odaia , Sebnia , Phathathia : surgo , benedico Dominus Deus vester ab æterno usque in æternum : et benedico nomen gloriæ tuæ excelsus in omnis benedictio et laus . tu ipse , Dominus , solus , tu facio cælum , et cælum cælorum , et omnis exercitus is : terra , et universus quæ in is sum : mare , et omnis quæ in is sum : et tu vivifico omnis hæc , et exercitus cæli tu adoro . tu ipse , Dominus Deus , qui eligo abra , et educo is de ignis Chaldæorum , et pono nomen eius Abraham : et invenio cor eius fidelis cora tu , et percutio cum is fœdus ut do is terra Chananæi , Hethæi , et Amorrhæi , et Pherezæi , et Jebusæi , et Gergesæi , ut do semen eius : et impleo verbum tuus , quoniam iustus sum . Et video afflictio patres noster in Ægypto , clamoremque is audio super mas ruber . Et do signo atque portentus in Pharao , et in universus servio eius , et in omnis populus terræ ille : cognosco enim quia superbus ago contra is : et facio tibi nomen , sicut et in hic dies . Et mas divido ante is , et transeo per medius mare in sicco : persecutor autem is projicio in profundus , quasi lapido in aqua validus . Et in columna nubes ductor is sum per dies , et in columna ignis per nox , ut appareo is via per qui ingredior . Ad mons quisque Sinai descendo , et locutus sum cum is de cælo , et do is judicium rectus , et lego veritas , cæremonias , et præcepta bonum : et sabbatum sanctificatus tuus ostendo is : et mandatum , et cæremonias , et lego præcepisti is in manus Moysi servio tu . panis quisque de cælo do is in fames is , et aqua de petra educo is sitiens , et dico is ut ingredior et possideo terra , super qui levo manus tuus ut trado is . ipse verus et pater noster superbus ago , et induro cervix suus , et non audio mandatum tuus . Et nolo audio , et non sum recordatus mirabilis tuus quæ facio is . Et induro cervix suus , et do caput ut converto ad servitus suo , quasi per contentio . tu autem , Deus propitius , clemens , et misericordior , longanimis , et multæ miseratio , non derelinquo is , et quidem cum facio sibi vitulus conflatilis , et dico : iste sum deus tuus , qui educo tu de Ægypto : feceruntque blasphemia magnus : tu autem in misericordia tuus multus non dimitto is in desertus : columna nubes non recedo ab is per dies ut duco is in via , et columna ignis per nox ut ostendo is iter per qui ingredior . Et spiritus tuus bonus do , qui doceo is : et manna tuus non prohibeo ab os is , et aqua do is in sitis . quadraginta annus pasco is in desertus , nihilque is desum : vestimentum is non invetero , et pes is non sum attritus . Et do is regno , et populus , et partitus sum is sors : et possideo terra Sehon , et terra rego Hesebon , et terra Og rego Basan . Et multiplico filius is sicut stella cæli , et adduco is ad terra de qui dico pater is ut ingredior et possideo . Et venio filius , et possideo terra , et humilio cora is habitator terræ Chananæos , et do is in manus is , et rego is , et populus terræ , ut facio is sicut placeo ille . capio itaque urbs munitus et humus pinguis , et possideo domus plenus cunctus bonus : cisterna ab alius fabricatus , vineus , et olivetum , et lignum pomifer multo : et comedo , et saturatus sum , et impinguatus sum , et abundo delicia in bonitas tuus magnus . provoco autem tu ad iracundia , et recedo ab tu , et projicio lego tuus post tergum suus : et propheta tuus occido , qui contestor is ut revertor ad tu : feceruntque blasphemia grandis . Et do is in manus hostis suus , et affligo is . Et in tempus tribulatio suæ clamo ad tu , et tu de cælo audio , et secundus miseratio tuus multus do is salvator , qui salvo is de manus hostis suus . Cumque requiesco , reversus sum ut facio malus in conspectus tuus , et derelinquo is in manus inimicus suus , et possideo is . Conversique sum , et clamo ad tu : tu autem de cælo exaudio , et libero is in misericordia tuus , multus tempus . Et contestatus sum is ut revertor ad lego tuus . ipse verus superbus ago , et non audio mandatum tuus , et in judicium tuus pecco , quæ facio homo , et vivo in is : et do humerus recedens , et cervix suo induro , nec audio . Et protraho super is annus multus , et contestatus sum is in spiritus tuus per manus propheta tuus : et non audio , et trado is in manus populus terra . in misericordia autem tuus plurimus non facio is in consumptio , nec derelinquo is : quoniam Deus miseratio et clemens sum tu . Nunc itaque Deus noster magnus , fors et terribilior , custodiens pactus et misericordia , ne averto ab facies tuus omnis labor , qui invenio ego , rego noster , et prĭnceps noster , et sacerdos noster , et propheta noster , et pater noster , et omnis populus tuus ab dies rego Assur usque in dies hic . Et tu iustus sum in omnis quæ venio super ego : quia veritas facio , ego autem impius ago . rego noster , prĭnceps noster , sacerdos noster et pater noster non facio lego tuus , et non attendo mandatum tuus , et testimonium tuus quæ testificatus sum in is . Et ipse in regnum sus , et in bonitas tuus multo qui do is , et in terra latissimus et pinguis qui trado in conspectus is , non servio tibi , nec reversus sum ab studium sus pessimus . ecce ego ipse hodie servio sum : et terra qui do pater noster ut comedo panis eius , et quæ bonum sum eius , et ego ipse servio sum in is . Et frux eius multiplico rex qui pono super ego propter peccatum noster : et corpus noster dominor , et jumentum noster secundus voluntas suo : et in tribulatio magnus sum . Super omnis ergo hic ego ipse percutio fœdus , et scribo : et signo prĭnceps noster , Levitæ noster , et sacerdos noster . NEHEMIÆ . 10 . signator autem sum Nehemias , Athersatha filius Hachelai , et Sedecias , Saraias , Azarias , Jeremias , Pheshur , Amarias , Melchias , Hattus , Sebenia , Melluch , Harem , Merimuth , Obdias , Daniel , Genthon , Baruch , Mosollam , Abia , Miamin , Maazia , Belgai , Semeïas : hic sacerdos . porro Levitæ , Josue filius Azaniæ , Bennui de filius Henadad , Cedmihel , et frater is , Sebenia , Odaia , Celita , Phalaia , Hanan , Michas , Rohob , Hasebia , Zachur , Serebia , Sabania , Odaia , banus , Baninu . caput populus , Pharos , Phahathmoab , Ælam , Zethu , banus , Bonni , Azgad , Bebai , adonium , Begoai , Adin , ater , Hezecia , Azur , Odaia , Hasum , Besai , Hareph , Anathoth , Nebai , Megphias , Mosollam , Hazir , Mesizabel , Sadoc , Jeddua , Pheltia , Hanan , Anaia , Hoseas , Hanania , Hasub , Alohes , Phalea , Sobec , Rehum , Hasebna , Maasia , Echaia , Hanan , Anan , Melluch , Haran , Baana . Et relinquo de populus , sacerdos , Levitæ , janitores , et cantor , Nathinæi , et omnis qui se separo de populus terra ad lego Deus , uxor is , filius is , et filiæ is , omnis qui possum sapio spondens pro frater sus , optimas is , et qui venio ad pollicendus et iurandum ut ambulo in lego Deus , qui do in manus Moysi servio Deus : ut facio et cŭstodio universus mandatum Dominus Deus noster , et judicium eius et cæremonias eius : et ut non do filia noster populus terræ , et filia is non accipio filius noster . populus quisque terræ , qui importo venalis , et omnis ad usus , per dies sabbatum ut vendo , non accipio ab is in sabbatum et in dies sanctifico . Et dimitto annus septimus , et exactio universæ manus . Et statuo super ego præcepta , ut do tertius pars siclus per annus ad opus domus Deus noster , ad panis propositio , et ad sacrificium sempiternus , et in holocaustus sempiternus in sabbatum , in calendis , in solemnitatibus , et in sanctifico , et pro peccatum : ut exoro pro Israël , et in omnis usus domus Deus noster . sors ergo mitto super oblatio lignum interior sacerdos , et levitas , et populus , ut infero in domus Deus noster per domus patres noster , per tempus , ab tempus annus usque ad annus : ut ardeo super alto Dominus Deus noster , sicut scriptus sum in lego Moysi : et ut affero primogenitus terræ nostræ , et primitivus universus fructus omnis lignum , ab adno in annus , in domus Dominus : et primitivus filius noster et pecus noster , sicut scriptus sum in lego , et primitivus bos noster et ovis noster , ut offero in domus Deus noster , sacerdos qui ministro in domus Deus noster : et primitia cibus noster , et libamen noster , et pomum omnis lignum , vindemiæ quisque et oleum , affero sacerdos ad gazophylacium Deus noster , et decima pars terræ nostræ Levitis . ipse Levitæ decimo accipio ex omnis civitas opus noster . sum autem sacerdos filius Aaron cum Levitis in decima Levitarum , et Levitæ offero decima pars decimæ suæ in domus Deus noster ad gazophylacium in domus thesaurus . Ad gazophylacium enim deporto filius Israël , et filius levis , primitia frumentum , vinum , et oleum : et ibis sum vas sanctificatus , et sacerdos , et cantor , et janitores , et minister : et non dimitto domus Deus noster . NEHEMIÆ . 11 . habito autem prĭnceps populus in Jerusalem : reliquus verus plebs mitto sors , ut tollo unus pars de decem qui habitaturus sum in Jerusalem civitas sanctus , novo verus pars in civitas . benedico autem populus omnis vira qui se spons offero ut habito in Jerusalem . hic sum itaque prĭnceps provinciæ qui habito in Jerusalem , et in civitas Juda . habito autem unusquisque in possessio suus , in urbs sus , Israël , sacerdos , Levitæ , Nathinæi , et filius servus Salomon . Et in Jerusalem habito de filius Juda , et de filius Benjamin : de filius Juda , Athaias filius Aziam , filius Zachariæ , filius Amariæ , filius Saphatiæ , filius Melaleel : de filius Phares , Maasia filius Baruch , filius Cholhoza , filius Hazia , filius Adaia , filius Jojarib , filius Zachariæ , filius Silonitis : omnis hic filius Phares , qui habito in Jerusalem , quadringenti sexaginta octo vir fortis . hic sum autem filius Benjamin : Sellum filius Mosollam , filius Joëd , filius Phadaia , filius Colaia , filius Masia , filius Etheel , filius Īsaias , et post is Gebbai , Sellai , nongenti viginti octo , et Joël filius Zechri præpositus is , et Judas filius Senua super civitas secundus . Et de sacerdos , Idaia filius Joarib , Jachin , Saraia filius Helciæ , filius Mosollam , filius Sadoc , filius Meraioth , filius Achitob princeps domus Deus , et frater is faciens opus templum : octingenti viginti duo . Et Adaia filius Jeroham , filius Phelelia , filius Amsi , filius Zachariæ , filius Pheshur , filius Melchiæ , et frater eius prĭnceps patres : ducens quadraginta duo . Et Amassai filius Azreel , filius Ahazi , filius Mosollamoth , filius Emmer , et frater is potens nimis : centum viginti octo , et præpositus is Zabdiel filius potens . Et de Levitis , Semeïas filius Hasub , filius Azaricam , filius Hasabia , filius bonus , et Sabathai et Jozabed , super omnis opus quæ sum forinsecus in domus Deus , ab prĭnceps Levitarum . Et Mathania filius Michas , filius Zebedei , filius Asaph , princeps ad laudandus et ad confitendus in oratio , et Becbecia secundus de frater eius , et Abda filius Samua , filius Galal , filius Idithun : omnis Levitæ in civitas sanctus ducens octoginta quattuor . Et janitores , Accub , Telmon , et frater is , qui cŭstodio ostium : centum septuaginta duo . Et relinquo ex Israël sacerdos et Levitæ in universus civitas Juda , unusquisque in possessio suus . Et Nathinæi , qui habito in Ophel , et Siaha , et Gaspha de Nathinæis . Et episcopus Levitarum in Jerusalem , Azzi filius banus , filius Hasabiæ , filius Mathaniæ , filius Michæ . de filius Asaph , cantor in ministerium domus Deus . Præceptum quippe rego super is sum , et ordo in cantor per dies singulus , et Phathahia filius Mesezebel , de filius Zara filius Juda in manus rego , iŭxta omnis verbum populus , et in domus per omnis regio is . de filius Juda habito in Cariatharbe et in filia eius : et in Dibon , et in filia eius : et in Cabseel , et in viculus eius : et in Jesue , et in Molada , et in Bethphaleth , et in Hasersual , et in Bersabee , et in filia eius , et in Siceleg , et in Mochona , et in filia eius , et in Remmon , et in Saraa , et in Jerimuth , Zanoa , Odollam , et in villus is , Lachis et regio eius , et Azeca , et filia eius . Et maneo in Bersabee usque ad vallis Ennom . filius autem Benjamin , ab Geba , Mechmas , et Hai , et Bethel , et filia eius Anathoth , Nob , Anania , Asor , Rama , Gethaim , Hadid , Seboim , et Neballat , Lod , et Ono vallis artifex . Et de Levitis portio Judæ et Benjamin . NEHEMIÆ . 12 . hic sum autem sacerdos et Levitæ , qui ascendo cum Zorobabel filius Salathiel , et Josue : Saraia , Jeremias , Esdras , Amaria , Melluch , Hattus , Sebenias , Rheum , Merimuth , addo , Genthon , Abia , Miamin , Madia , Belga , Semeïas , et Jojarib , Idaia , Sellum , Amoc , Helcias , Idaia . iste prĭnceps sacerdos , et frater is in dies Josue . porro Levitæ , Jesua , Bennui , Cedmihel , Sarebia , Juda , Mathanias , super hymnus ipse et frater is : et Becbecia atque Hanni , et frater is , unusquisque in officium suus . Josue autem gigno Joacim , et Joacim gigno Eliasib , et Eliasib gigno Jojada , et Jojada gigno Jonathas , et Jonathas gigno Jeddoa . in dies autem Joacim sum sacerdos et prĭnceps familia : Saraiæ , Maraia : Jeremiæ , Hanania : Esdræ , Mosollam : Amariæ , Johanan : Milicho , Jonathas : Sebeniæ , Joseph : hara , Edna : Maraioth , Helci : Adaiæ , Zacharia : Genthon , Mosollam : Abiæ , Zechri : Miamin et Moadiæ , Phelti : Belgæ , Sammua : Semaiæ , Jonathas : Jojarib , Mathanai : Jodaiæ , Azzi : Sellai , Celai : Amoc , Heber : Helciæ , Hasebia : Idaiæ , Nathanaël . Levitæ in dies Eliasib , et Jojada , et Johanan , et Jeddoa , scriptus prĭnceps familia , et sacerdos in regnum Darii Persæ . filius levis prĭnceps familia , scriptus in liber verbum dies , et usque ad dies Jonathas , filius Eliasib . Et prĭnceps Levitarum , Hasebia , Serebia , et Josue filius Cedmihel : et frater is per vicis suus , ut laudo et confiteor iŭxta præceptum David vir Deus , et observo æque per ordino . Mathania , et Becbecia , Obedia , Mosollam , Telmon , Accub , cŭstos porta et vestibulum ante porta . hic in dies Joacim filius Josue , filius Josedec , et in dies Nehemiæ duco , et Esdræ sacerdos scribæque . in dedicatio autem murus Jerusalem , requiro levitas de omnis locus sus ut adduco is in Jerusalem , et facio dedicatio et lætitiam in actio gratia , et canticum , et in cymbalum , psalterium , et cithara . congregatus sum autem filius cantor de campester circa Jerusalem , et de villus Nethuphathi , et de domus Galgal , et de regio Geba et Azmaveth : quoniam villa ædificaverunt sibi cantor in circuitus Jerusalem . Et mundatus sum sacerdos et Levitæ , et mundo populus , et porta , et murus . ascendo autem facio prĭnceps Juda super murus , et statuo duo magnus chorus laudans . Et eo ad dexter super murus ad porta sterquilinium . Et eo post is Osaias , et medius pars prĭnceps Juda , et Azarias , Esdras , et Mosollam , Judas , et Benjamin , et Semeïas , et Jeremias . Et de filius sacerdos in tuba , Zacharias filius Jonathas , filius Semeiæ , filius Mathaniæ , filius Michaiæ , filius Zechur , filius Asaph , et frater eius Semeïas , et Azareel , Malalai , Galalai , Maai , Nathanaël , et Judas , et Hanani , in vas canticum David vir Deus : et Esdras scriba ante is in porto fons . Et contra is ascendo in gradus civitas David in ascensus murus super domus David , et usque ad porta aqua ad oriens . Et chorus secundus gratia referens eo ex adversus , et ego post is , et medius pars populus super murus , et super turris furnus , et usque ad murus latissimus , et super porta Ephraim , et super porta antiquus , et super porta piscis et turris Hananeel , et turris Emath , et usque ad porta grex : et sto in porto custodiæ , steteruntque duo chorus laudans in domus Deus , et ego , et dimidium pars magistratus mecum . Et sacerdos , Eliachim , Maasia , Miamin , Michea , Elioënai , Zacharia , Hanania in tuba , et Maasia , et Semeïas , et Eleazar , et Azzi , et Johanan , et Melchia , et Ælam , et Ezer . Et clarus cano cantor , et Jezraia præpositus : et immolo in dies ille victima magnus , et lætati sum : Deus enim lætificaverat is lætitia magnus : sed et uxor is et liber gavisus sum , et auditus sum lætitia Jerusalem procul . recenseo quisque in dies ille vir super gazophylacium thesaurus ad libamen , et ad primitia , et ad decimo , ut introfero per is prĭnceps civitas in decore gratia actio , sacerdos et levitas : quia lætificatus sum Juda in sacerdos et Levitis adstans . Et cŭstodio observatio Deus suo , et observatio expiatio , et cantor , et janitores iŭxta præceptum David , et Salomon filius eius , quia in dies David et Asaph ab exordium sum prĭnceps constitutum cantor in carmen laudans et confitens Deus . Et omnis Israël in dies Zorobabel et in dies Nehemiæ , do pars cantor et janitoribus per dies singulus , et sanctifico levitas , et Levitæ sanctifico filius Aaron . NEHEMIÆ . 13 . in dies autem ille , lectus sum in volumen Moysi , audiens populus : et inventus sum scriptus in is , qui non debeo introeo Ammonites et moabites in ecclesia Deus usque in æternum : is qui non occurro filius Israël cum panis et aqua , et conduco adversus is Balaam ad maledicendus is : et converto Deus noster maledictio in benedictio . factus sum autem , cum audio lego , separo omnis alienigena ab Israël . Et super hic sum Eliasib sacerdos , qui sum præpositus in gazophylacium domus Deus noster , et proximior Tobiæ . facio ergo sibi gazophylacium grandis , et ibis sum ante is reponens munero , et thus , et vas , et decima frumentum , vinum , et oleum , pars Levitarum , et cantor , et janitorum , et primitia sacerdotalis . in omnis autem hic non sum in Jerusalem , quia adno trigesimus secundus Artaxerxis rego Babylon venio ad rex , et in finis dies rogo rex . Et venio in Jerusalem , et intellego malus qui facio Eliasib Tobiæ , ut facio is thesaurus in vestibulum domus Deus . Et malus ego visus sum valde . Et projicio vas domus Tobiæ foras de gazophylacium : præcepique et emundo gazophylacium : et refero ibis vas domus Deus , sacrificium , et thus . Et cognosco qui pars Levitarum non sum datæ , et fugio unusquisque in regio suo de Levitis , et cantor , et de hic qui ministro : et ago causa adversa magistratus , et dico : quare derelinquo domus Deus ? et congrego is , et facio sto in statio sus . Et omnis Juda apporto decima frumentum , vinum , et oleum , in horreum . Et constituo super horreum Selemiam sacerdos , et Sadoc scriba , et Phadaiam de Levitis , et iŭxta is Hanan filius Zachur , filius Mathaniæ : quoniam fidelis comprobatus sum , et ipse creditæ sum pars frater suus . memini meus , Deus meus , pro hic , et ne deleo miseratio meus quis facio in domus Deus meus , et in cæremoniis eius . in dies ille video in Juda calcans torcular in sabbatum , portans acervus , et onerans super asinus vinum , et uva , et ficus , et omnis onus , et inferens in Jerusalem , dies sabbatum . Et contestatus sum ut in dies qui vendo licet , vendo . Et tyrius habito in is , inferens piscis , et omnis venalis : et vendo in sabbatum filius Juda in Jerusalem . Et objurgo optimas Juda , et dico is : Quæ sum hæc res malum qui vos facio , et profano dies sabbatum ? numquid non hæc facio pater noster , et adduco Deus noster super ego omnis malus hic , et super civitas hic ? et vos addo iracundia super Israël violandus sabbatum . factus sum autem , cum quiesco portæ Jerusalem in dies sabbatum , dico : et claudo janua , et præcepi ut non aperio eo usque post sabbatum : et de puera meus constituo super porta , ut nullus infero onus in dies sabbatum . Et maneo negotiator , et vendens universus venalis , forum Jerusalem semel et bis . Et contestatus sum is , et dico is : quare maneo ex adversus murus ? si secundus hic facio , manus mitto in vos . Itaque ex tempus ille non venio in sabbatum . dico quisque Levitis ut mundo , et venio ad cŭstodiendus porta , et sanctificandus dies sabbatum : et pro hic ergo memini meus , Deus meus , et parco ego secundus multitudo miseratio tuus . sed et in dies ille video Judæos ducens uxor Azotidas , Ammonitidas , et Moabitidas . Et filius is ex medius pars loquor azotice , et nescio loquor judaice , et loquor iŭxta lingua populus et populus . Et objurgo is , et maledico . Et cado ex is vir , et decalvo is , et adjuravi in Deus ut non do filia suus filius is , et non accipio de filia is filius sus et sibimetipsis , dicens : Numquid non in huiuscemodi res pecco Salomon rex Israël ? et certe in gens multus non sum rex similior is , et dilectus Deus suus sum , et pono is Deus rex super omnis Israël : et ipse ergo duco ad peccatum mulier alienigenæ . Numquid et ego inobedientes facio omnis malus grandis hic ut prævaricemur in Deus noster , et duco uxor peregrinus ? de filius autem Jojada filius Eliasib sacerdos magnus , gener sum Sanaballat Horonites , qui fugo ab ego . recordare , Dominus Deus meus , adversus is qui polluo sacerdotium , jusque sacerdotalis et leviticus . Igitur mundo is ab omnis alienigena , et constituo ordino sacerdos et Levitarum , unusquisque in ministerium suus : et in oblatio lignum in tempus constitutum , et in primitivus : memini meus , Deus meus , in bonus . amen . incipio libo HESTER . 1 . in dies Assueri , qui regno ab India usque Æthiopiam super centum viginti septem provincia , quando sedeo in solium regnum suo , Susan civitas regnum eius exordium sum . tertius igitur adno imperium suo facio grandis convivium cunctus prĭnceps et puera sus , fortissimus Persarum , et Medus inclytis , et præfectis provincia cora se , ut ostendo divitia gloriæ regnum suo , atque magnitudo atque jactantia potentiæ suæ , multus tempus , centum videlicet et octoginta dies . Cumque impleo dies convivium , invito omnis populus , qui inventus sum in Susan , ab maximus usque ad minimus : et jubeo septem dies convivium præparari in vestibulum hortus , et nemus qui regio cultus et manus consitus sum . Et pendo ex omnis pars tentorium ærii color et carbasini atque hyacinthinus , sustentatus funis byssinus atque purpureus , qui eburneus circulus insertus sum , et columna marmoreus fulcio . lectulus quisque aureus et argenteus , super pavimentum smaragdinus et pario sterno lapis , dispositus sum : qui mirus varietas pictura decoro . bibo autem qui invitatus sum aureus poculum , et alius atque alius vas cibus infero . vinum quisque , ut magnificentia regius dignus sum , abundans , et præcipuum pono . Nec sum qui nolens cogo ad bibendus , sed sicut rex statuo , præponens mensus singulus de prĭnceps sus ut sumo unusquisque qui volo . Vasthi quisque regina facio convivium femina in palatium , ubi rex Assuerus maneo consuesco . Itaque dies septimus , cum rex sum hilaris , et post nimius potatio incalesco merum , præcepit Maumam , et Bazatha , et Harbona , et Bagatha , et Abgatha , et Zethar , et Charchas , septem eunuchus qui in conspectus eius ministro , ut introduco regina Vasthi cora rego , positus super caput eius diadema , ut ostendo cunctus populus et prĭnceps pulchritudo ille : sum enim pulcher valde . Quæ renuo , et ad rego imperium qui per eunuchus mando , venio contemno . Unde iratus rex , et nimius furor succensus , interrogo sapiens , qui ex mos regio semper is adsum , et ille facio cunctus consilium , sciens lego , atque jus majus ( sum autem primus et proximus , Charsena , et Sethar , et Admatha , et Tharsis , et mas , et Marsana , et Mamuchan , septem duco Persarum , atque Medus , qui video facies rego , et primus post is resideo solitus sum ) : cui sententiæ Vasthi regina subjaceo , quæ Assueri rego imperium , qui per eunuchus mando , facio nolo . Responditque Mamuchan , audiens rego atque prĭnceps : non solus rex læsit regina Vasthi , sed et omnis populus et prĭnceps qui sum in cunctus provincia rego Assueri . egredior enim sermo reginæ ad omnis mulier , ut contemno vir suus , et dico : rex Assuerus jubeo ut regina Vasthi intro ad is , et ille nolo . atque hic exemplum omnis prĭnceps conjŭx Persarum atque Medus parvipendo imperium maritus : unde rego justus sum indignatio . Si tibi placeo , egredior edictus ab facies tuus , et scribo iŭxta lego Persarum atque Medus , qui præteriri illicitus sum , ut nequaquam ulter Vasthi ingredior ad rex , sed regnum ille alter , quæ bonus sum ille , accipio . Et hic in omnis ( qui latissimus sum ) provincia tuus divulgo imperium , et cunctæ uxor , tam majus qui minor , defero maritus sus honor . placeo consilium eius rego et prĭnceps : fecitque rex iŭxta consilium Mamuchan , et mitto epistola ad universus provincia regnum suo , ut quæque gens audio et lego possum , diversus lingua et littera , sum vir prĭnceps atque major in domus sus : et hic per cunctus populus divulgo . ESTHER . 2 . hic ita gestus , postquam rego Assueri indignatio deferveo , recordatus sum Vasthi , et quæ facio , vel quæ passus sum : dixeruntque puer rego atque minister eius : Quærantur rego puellæ virgo atque speciosæ , et mitto qui considero per universus provincia puella speciosus et virgo : et adduco eo ad civitas Susan , et trado eo in domus femina sub manus Egei eunuchus , qui sum præpositus et custos mulier regia : et accipio mundus muliebris , et ceterus ad usus necessarius . Et quæcumque interior omnis oculus rego placeo , ipse regno pro Vasthi . placeo sermo rego : et ita , ut suggero , jubeo fio . sum vir Judæus in Susan civitas , vocabulum Mardochæus filius Jair , filius Semei , filius Cis , de stirpes Jemini , qui translatus sum de Jerusalem is tempus qui Jechoniam rex Juda Nabuchodonosor rex Babylon transfero , qui sum nutricius filiæ frater suo Edissæ , quæ alter nomen voco Esther , et uterque parens amitto : pulcher nimis , et decus facies . Mortuisque pater eius atque mater , Mardochæus sibi eo adopto in filia . Cumque percrebesco rego imperium , et iŭxta mandatus ille multæ pulchræ virgo adduco Susan , et egeo trado eunuchus , Esther quisque interior ceterus puella is traditus sum , ut servo in numerus femina . Quæ placeo is , et invenio gratia in conspectus ille . Et præcepit eunuchus , ut accelero mundus muliebris , et trado is pars suus , et septem puella speciosissimus de domus rego , et tam ipse qui pedissequas eius orno atque excolo . Quæ nolo indico is populus et patria suo : Mardochæus enim præceperat is , ut de hic res omnino reticeo : qui deambulo cotidie ante vestibulum domus , in qui electæ virgo servo , cura agens salus Esther , et scio volens quid is accido . cum autem venio tempus singulus per ordino puella ut intro ad rex , expletus omnis quæ ad cultus muliebris pertineo , mensus duodecimus verto : ita dumtaxat , ut sex mensis oleum ungo myrrhino , et alius sex quidam pigmentum et aroma utor . Ingredientesque ad rex , quisquis postulo ad ornatus pertinens , accipio : et ut is placeo , compositæ de triclinium femina ad rego cubiculum transeo . Et quæ intro vesper , egredior maneo , atque inde in secundus ædes deduco , quæ sub manus Susagazi eunuchus sum , qui concubinus rego præsidebat : nec habeo potestas ad rex ulter redeundus , nisus volo rex , et eo venio jubeo ex nomen . evolutus autem tempus per ordino , insto dies qui Esther filia Abihail frater Mardochæi , qui sibi adopto in filia , debeo intro ad rex . Quæ non quæsivit muliebris cultus , sed quæcumque volo Egeus eunuchus custos virgo , hæc is ad ornatus do . sum enim formosus valde , et incredibilis pulchritudo : omnia oculus gratiosus et amabilis video . ductus sum itaque ad cubiculum rego Assueri mensis decimo , qui voco Tebeth , septimus adno regnum eius . Et adamo eo rex plus qui omnis mulier , habuitque gratia et misericordia cora is super omnis mulier : et pono diadema regnum in capio eius , fecitque eo regno in locus Vasthi . Et jubeo convivium præparari permagnificus cunctus prĭnceps et servio sus pro conjunctio et nuptia Esther . Et do requies universus provincia , atque dono largitus sum iŭxta magnificentia principalis . Cumque secundus quærerentur virgo et congrego , Mardochæus maneo ad janua rego : necdum prodo Esther patria et populus suus , iŭxta mandatus eius . quisquis enim ille præcipiebat , observo Esther : et ita cunctus facio ut is tempus solitus sum , qui eo parvulus nutrio . is igitur tempus , qui Mardochæus ad rego janua moror , iratus sum Bagathan et Thares duo eunuchus rego , qui janitores sum , et in primus palatium limen præsidebant : volueruntque insurgo in rex , et occido is . qui Mardochæum non lateo , statimque nuntio reginæ Esther : et ille rego ex nomen Mardochæi , qui ad se res defero . Quæsitum sum , et inventus : et appensus sum uterque is in patibulum . Mandatumque sum historia , et annalis traditus cora rego . ESTHER . 3 . Post hæc rex Assuerus exalto Aman filius Amadathi , qui sum de stirpes Agag : et pono solium eius super omnis prĭnceps qui habeo . Cunctique servio rego , qui in foris palatium versor , flecto genu , et adoro Aman : sic enim præceperat is imperator : solus Mardochæus non flecto genu , neque adoro is . Cui dico puer rego , qui ad foris palatium præsidebant : cur præter ceterus non observo mandatus rego ? Cumque hic crebro dico , et ille nolo audio , nuntio Aman , scio cupiens uter persevero in sententia : dico enim is se sum Judæum . qui cum audio Aman , et experimentum probo qui Mardochæus non flecto sibi genu , nec se adoro , iratus sum valde , et pro nihilum duco in unus Mardochæum mitto manus suus : audio enim qui sum gens Judææ ; magisque volo omnis Judæorum , qui sum in regnum Assueri , perdo natio . mensis primus ( cuius vocabulum sum Nisan ) , adno duodecimus regnum Assueri , missus sum sors in urna , quæ hebraicus dico fur , cora Aman , qui dies et qui mensis gens Judæorum debeo interficio : et exeo mensus duodecimus , qui voco Adar . Dixitque Aman rego assuo : sum populus per omnis provincia regnum tu dispersus , et ab se mutuus separatus , novus utens lex et cæremoniis , insuper et rego scitum contemnens : et optimus nosco qui non expedio regnum tuus ut insolesco per licentia . Si tibi placeo , decerno , ut pereo , et decem mille talentum appendo arcarius gazæ tuæ . fero ergo rex annulus , qui utor , de manus suus , et do is Aman filius Amadathi de progenies Agag , hostis Judæorum , dixitque ad is : argentum , qui tu polliceor , tuus sum ; de populus ago qui tibi placeo . Vocatique sum scribæ rego mensis primus Nisan , tertiusdecimus dies eiusdem mensus : et scriptus sum , ut jubeo Aman , ad omnis satrapa rego , et judico provincia , diversarumque gens , ut quæque gens lego possum et audio pro varietas lingua ex nomen rego Assueri : et litterae signatæ ipse annulus missæ sum per cursor rego ad universus provincia , ut occido atque deleo omnis Judæos , ab puer usque ad senex , parvulus et mulier , unus dies , hic sum tertiodecimo mensus duodecimus , qui voco Adar ; et bonum is diripio . summum autem epistola hæc sum , ut omnis provinciæ scio , et paro se ad prædictam dies . festino cursor , qui missus sum , rego imperium expleo . Statimque in Susan pendo edictus , rego et Aman celebrans convivium , et cunctus Judæis , qui in urbs sum , flens . ESTHER . 4 . Quæ cum audio Mardochæus , scindo vestimentum suus , et indutus sum saccus , spargens cinis caput : et in platea mediæ civitas vox magnus clamo , ostendens amaritudo animus suo , et hic ejulatu usque ad foris palatium gradiens . non enim sum licitus indutus saccus aula rego intro . in omnis quisque provincia , oppidum , atque locus , ad quæ crudelis rego dogma pervenio , planctus ingens sum apud Judæos , ieiunium , ululatus , et fletus , saccus et cinis multus pro stratum utens . Ingressæ autem sum puellæ Esther et eunuchus , nuntiaveruntque is . qui audiens consternatus sum , et vestis mitto , ut ablatus saccus induo is : qui accipio nolo . Accitoque Athach eunuchus , qui rex minister is do , præcepit is ut eo ad Mardochæum , et disco ab is cur hic facio . Egressusque Athach , eo ad Mardochæum stans in platea civitas , ante ostium palatium : qui indico is omnis quæ accido : quomodo Aman promitto ut in thesaurus rego pro Judæorum nex infero argentum . exemplar quisque edictum , qui pendo in Susan , do is , ut reginæ ostendo , et moneo eo ut intro ad rex et deprecor is pro populus suus . regressus Athach , nuntio Esther omnis quæ Mardochæus dico . Quæ respondeo is , et jubeo ut dico Mardochæo : omnis servio rego , et cunctæ , quæ sub ditio eius sum , nosco provinciæ , qui sive vir , sive mulier non vocatus , interior atrium rego intro , absque ullus cunctatio status interficio : nisus fors rex aureus virga ad is tendo pro signum clementiæ , atque ita possum vivo . ego igitur quomodo ad rex intro possum , quæ triginta iam dies non sum vocatus ad is ? qui cum audio Mardochæus , rursus mando Esther , dicens : ne puto qui anima tuus tantus libero , quia in domus rego sum præ cunctus Judæis : si enim nunc sileo , per alius occasio libero Judæi : et tu , et domus pater tu , pereo . Et quis nosco uter idcirco ad regnum venio , ut in talis tempus paro ? Rursumque Esther hæc Mardochæo verbum mando : vado , et congrego omnis Judæos qui in Susan repereris , et oratus pro ego . non comedo et non bibo tres dies et tres nox : et ego cum ancilla meus similis jejuno , et tunc ingredior ad rex contra lego faciens , non vocatus , tradensque ego mors et periculum . eo itaque Mardochæus , et facio omnis quæ is Esther præceperat . ESTHER . 5 . dies autem tertius indutus sum Esther regalis vestimentum , et sto in atrium domus regiæ , qui sum interior , contra basilica rego : at ille sedeo super solium suus in consistorium palatium contra ostium domus . Cumque video Esther regina stans , placeo oculus eius , et extendo contra eo virga aureus , qui teneo manus : quæ accedens , osculatus sum summitas virgæ eius . Dixitque ad eo rex : Quid volo , Esther regina ? quæ sum petitio tuus ? etiam si dimidius pars regnum peto , do tibi . At ille respondeo : Si rego placeo , obsecro ut venia ad ego hodie , et Aman tecum , ad convivium qui paro . Statimque rex : vocatus , inquam , cito Aman ut Esther obedio voluntas . venio itaque rex et Aman ad convivium , qui is regina paro . Dixitque is rex , postquam vinum bibo abundans : Quid peto ut do tibi ? et pro qui res postulo ? etiam si dimidius pars regnum meus peto , impetro . Cui respondeo Esther : petitio meus , et prex sum istæ : si invenio in conspectus rego gratia , et si rego placeo ut do ego qui postulo , et meus impleo petitio : venio rex et Aman ad convivium qui paro is , et cras aperio rego voluntas meus . egressus sum itaque ille dies Aman lætus et alacrior . Cumque video Mardochæum sedens ante foris palatium , et non solus non assurgo sibi , sed nec motus quidem de locus sessio suæ , indignatus sum valde : et dissimulatus ira reversus in domus suo , convoco ad se amicus suus , et Zares uxor suo , et expono ille magnitudo divitia suus , filiorumque turba , et quantus is gloria super omnis prĭnceps et servus suus rex elevo . Et post hæc aio : regina quisque Esther nullus alius voco ad convivium cum rego præter ego : apud qui etiam cras cum rego pransurus sum . Et cum hæc omnis habeo , nihil ego habeo puto , quamdiu video Mardochæum Judæum sedens ante foris regia . Responderuntque is Zares uxor eius , et ceterus amicus : jubeo paro excelsus trabs , habens altitudo quinquaginta cubitus , et dico maneo rego ut appendo super eo Mardochæus , et sic eo cum rego lætus ad convivium . placeo is consilium , et jubeo excelsus paro crux . ESTHER . 6 . nox ille duco rex insomnis , jussitque sibi affero historia et annalis prior tempus . Quæ cum ille præsente lego , ventus sum ad ille locus ubi scriptus sum quomodo nuntio Mardochæus insidia Bagathan et Thares eunuchus , rex Assuerum jugulo cupiens . qui cum audio rex , aio : Quid pro hic fides honor atque præmii Mardochæus consecutus sum ? dico is servio ille atque minister : nihil omnino merces accipio . Statimque rex : quis sum , inquam , in atrium ? Aman quippe interior atrium domus regiæ intro , ut suggero rego , et jubeo Mardochæum affigo patibulum , qui is sum præparatum . respondeo puer : Aman sto in atrium . Dixitque rex : ingredior . Cumque sum ingressus , aio ille : Quid debeo fio vir , qui rex honoro desidero ? cogitans autem in cor suus Aman , et reputans qui nullus alius rex , nisus se , volo honoro , respondeo : homo , qui rex honoro cupio , debeo induo vestis regia , et impono super equus , qui de sella rego sum , et accipio regius diadema super caput suus : et primus de regia prĭnceps atque tyrannus teneo equus eius , et per platea civitas incedens clamo , et dico : sic honoro , quicumque volo rex honoro . Dixitque is rex : festino , et sumptus stola et equus , facio , ut locutus sum , Mardochæo Judæo , qui sedeo ante foris palatium . caveo ne quisquam de hic , quæ locutus sum , prætermittas . fero itaque Aman stola et equus , indutumque Mardochæum in platea civitas , et impositus equus præcedebat , atque clamo : hic honor condignus sum , quicumque rex volo honoro . Reversusque sum Mardochæus ad janua palatium : et Aman festino eo in domus suo , lugens et opertus capio : narravitque Zares uxor suæ , et amicus , omnis quæ evenio sibi . Cui respondeo sapiens qui habeo in consilium , et uxor eius : Si de semen Judæorum sum Mardochæus , ante qui cado cœpisti , non possum is resisto , sed cado in conspectus eius . adhuc ille loquens , venio eunuchus rego , et cito is ad convivium , qui regina paro , pergo compello . ESTHER . 7 . intro itaque rex et Aman , ut bibo cum regina . Dixitque is rex etiam secundus dies , postquam vinum incalesco : Quæ sum petitio tuus , Esther , ut do tibi ? et quid volo fio ? etiam si dimidius pars regnum meus peto , impetro . Ad qui ille respondeo : Si invenio gratia in oculus tuus o rex , et si tibi placeo , dono ego anima meus pro qui rogo , et populus meus pro qui obsecro . traditus enim sum ego et populus meus , ut contero , jugulo , et pereo . atque utinam in servus et famula vendo : sum tolerabilis malus , et gemens taceo : nunc autem hostis noster sum , cuius crudelitas redundo in rex . Respondensque rex Assuerus , aio : quis sum iste , et cuius potentiæ , ut hæc audeo facio ? Dixitque Esther : hostis et inimicus noster malus iste sum Aman . qui ille audiens , illico obstupesco , vultus rego atque reginæ fero non sustinens . rex autem iratus surgo , et de locus convivium intro in hortus arbor consitus . Aman quisque surgo ut rogo Esther regina pro animo suus : intellego enim ab rego sibi paratus malus . qui cum reversus sum de hortus nemus consitus , et intro convivium locus , reperio Aman super lectulus corruo in qui jaceo Esther , et aio : Etiam regina volo opprimo , ego præsente , in domus meus . Necdum verbum de os rego exeo , et status operio facies eius . Dixitque Harbona , unus de eunuchus , qui sto in ministerium rego : in lignum qui paro Mardochæo , qui locutus sum pro rego , sto in domus Aman , habens altitudo quinquaginta cubitus . Cui dico rex : appendo is in is . suspensus sum itaque Aman in patibulum qui paro Mardochæo : et rego ira quiesco . ESTHER . 8 . dies ille do rex Assuerus Esther reginæ domus Aman adversarius Judæorum , et Mardochæus ingressus sum ante facies rego . confessus sum enim is Esther qui sum patruus suus . Tulitque rex annulus , qui ab Aman recipio jubeo , et trado Mardochæo . Esther autem constituo Mardochæum super domus suo . Nec hic contentus , procido ad pes rego , flevitque , et locutus ad is oro ut malitia Aman Agagitæ , et machinatio eius pessimus quis excogito contra Judæos , jubeo irritus fio . At ille ex mos sceptrum aureus protendo manus , qui signum clementiæ monstro : illaque consurgens sto ante is , et aio : Si placeo rego , et si invenio gratia in oculus eius , et deprecatio meus non is video sum contrarius , obsecro ut novus epistola , vetus Aman litterae , insidiator et hostis Judæorum , qui is in cunctus rego provincia pereo præceperat , corrigo . quomodo enim possum sustineo neco et interfectio populus meus ? Responditque rex Assuerus Esther reginæ , et Mardochæo Judæo : domus Aman concedo Esther , et ipse jubeo affigo crux , quia ausus sum manus mitto in Judæos . scribo ergo Judæis , sicut vos placeo , rego nomen , signans littera annulus meus . Hæc enim consuetudo sum , ut epistola , quæ ex rego nomen mitto et ille annulus signatæ sum , nemo audeo contradico . Accitisque scribo et librarius rego ( sum autem tempus tertius mensus , qui appello Siban ) vigesimus et tertius dies ille scriptæ sum epistolæ , ut Mardochæus volo , ad Judæos , et ad prĭnceps , procuratoresque et judico , qui centum viginti septem provincia ab India usque ad Æthiopiam præsidebant : provinciæ atque provinciæ , populus et populus iŭxta lingua et littera suus , et Judæis , prout lego possum et audio . Ipsæque epistolæ , quæ rego nomen mitto , annulus ipse obsignatæ sum , et missæ per veredarius : qui per omnis provincia discurrens , vetus littera novus nuntius prævenirent . qui impero rex , ut convenio Judæos per singulus civitas , et in unus præciperent congrego ut sto pro anima sus , et omnis inimicus suus cum conjŭx atque liberi et universus domus , interficio atque deleo , et spolio is diripio . Et constitutum sum per omnis provincia unus ultio dies , is sum tertiusdecimus mensus duodecimus Adar . Summaque epistolæ hæc sum , ut in omnis terra atque populus qui rego Assueri subjaceo imperium , notus fio paratus sum Judæos ad capiendus vindicta de hostis sus . Egressique sum veredarius celer nuntio perferens , et edictus rego pendo in Susan . Mardochæus autem de palatium et de conspectus rego egrediens , fulgeo vestis regia , hyacinthinus videlicet et æriis , corona aureus portans in capio , et amictus sericum pallium atque purpureus . Omnisque civitas exulto atque lætata sum . Judæis autem novus lux orior visum sum , gaudium , honor , et tripudium . apud omnis populus , urbs , atque provincia , quocumque rego jussus venio , mirus exsultatio , epulæ atque convivium , et festus dies : in tantus ut plus alius gens et sectæ is religio et cæremoniis jungo . grandior enim cunctus judaici nomen terror invado . ESTHER . 9 . Igitur duodecimus mensus , qui Adar voco ante iam dico , tertiusdecimus dies , quando cunctus Judæis interfectio paro , et hostis is inhio sanguis , versus vicis Judæi superior sum cœperunt , et se de adversarius vindico . Congregatique sum per singulus civitas , oppidum , et loco , ut extendo manus contra inimicus , et persecutor suus . Nullusque ausus sum resisto , is qui omnis populus magnitudo is formido penetro . Nam et provincia judico , et duco , et procurator , omnisque dignitas quæ singulus locus atque opus præerat , extollo Judæos timor Mardochæi , qui prĭnceps sum palatium , et plurimus possum cognosco : fama quisque nomen eius cresco cotidie , et per cunctus oro volito . Itaque percutio Judæi inimicus suus plaga magnus , et occido is , reddens is qui sibi paro facio : in tantus ut etiam in Susan quingenti vir interficio , extra decem filius Aman Agagitæ hostis Judæorum : qui iste sum nomino : Pharsandatha , et Delphon , et Esphatha , et Phoratha , et Adalia , et Aridatha , et Phermesta , et Arisai , et Aridai , et Jezatha . qui cum occido , prædas de substantia is tango nolo . Statimque numerus is , qui occisus sum in Susan , ad rex relatus sum . qui dico reginæ : in urbs Susan interficio Judæi quingenti vir , et alius decem filius Aman : quantus puto is exerceo cædem in universus provincia ? quid ulter postulo , et quid volo ut fio jubeo ? Cui ille respondeo : Si rego placeo , do potestas Judæis , ut sicut facio hodie in Susan , sic et cras facio , et decem filius Aman in patibulum suspendo . Præcepitque rex ut ita fio . Statimque in Susan pendo edictus , et decem filius Aman suspensus sum . congrego Judæis quartusdecimus dies mensus Adar , interfectus sum in Susan trecenti vir : nec is ab ille direptus substantia sum . sed et per omnis provincia quæ ditio rego subjaceo , pro anima sus sto Judæi , interfectus hostis atque persecutor sus : in tantus ut septuaginta quinque mille occisus impleo , et nullus de substantia is quisquam contingo . dies autem tertiusdecimus mensus Adar primus apud omnis interfectio sum , et quartusdecimus dies cædere desino . qui constituo sum solemnis , ut in is omnis tempus deinceps vaco epulum , gaudium , atque convivium . At hic , qui in urbs Susan cædem exerceo , tertiodecimo et quartusdecimus dies eiusdem mensus in cæde versatus sum : quintusdecimus autem dies percutio desino . Et idcirco idem dies constituo solemnis epulum atque lætitiæ . hic verus Judæi , qui in oppidum non muratus atque villus moror , quartusdecimus dies mensus Adar convivium et gaudium decerno , ita ut exulto in is , et mitto sibi mutuus pars epulum et cibus . scribo itaque Mardochæus omnis hæc , et littera comprehenso mitto ad Judæos qui in omnis rego provincia moror , tam in vicinus positus , qui procul , ut quartamdecimam et quintamdecimam dies mensus Adar pro festus suscipio , et revertente semper adno solemnis celebro honor : quia in ipse dies se ultus sum Judæi de inimicus sus , et luctus atque tristitia in hilaritas gaudiumque conversus sum , essentque dies iste epulum atque lætitiæ , et mitto sibi invicem cibus pars , et pauper munusculum largior . Susceperuntque Judæi in solemnis ritus cunctus quæ is tempus facio cœperant , et quæ Mardochæus littera faciendus mando . Aman enim , filius Amadathi stirps Agag , hostis et adversarius Judæorum , cogito contra is malus , ut occido ille atque deleo : et mitto fur , qui noster lingua verto in sors . Et postea ingressus sum Esther ad rex , obsecrans ut conatus eius littera rego irritus fio , et malus qui contra Judæos cogito , revertor in caput eius . denique et ipse et filius eius affigo crux , atque ex ille tempus dies iste appellatus sum phurim , is sum sors : is qui fur , is sum sors , in urna missus sum . Et cunctus quæ gestus sum , epistolæ , is sum , liber huius volumen , contineo : quæque sustineo , et quæ deinceps immutatus sum , suscipio Judæi super se et semen suus , et super cunctus qui religio is volo copulo , ut nullus licet duo hic dies absque solemnitate transigo , qui scripturus testor , et certo expeto tempus , annus sibi iugiter succedens . iste sum dies , qui nullus umquam deleo oblivio , et per singulus generatio cunctæ in totus orbis provinciæ celebro : nec sum ullus civitas , in qui dies phurim , is sum sors , non observo ab Judæis , et ab is progenies , quæ hic cæremoniis obligatus sum . Scripseruntque Esther regina filia Abihail , et Mardochæus Judæus , etiam secundus epistola , ut omnis studeo dies iste sollemnis sancio in posterus : et mitto ad omnis Judæos qui in centum viginti septem provincia rego Assueri versor , ut habeo paco , et suscipio veritas , observans dies sors , et suus tempus cum gaudium celebro : sicut constituo Mardochæus et Esther , et ille observandus suscipio ab se , et ab semen suus , jejunium , et clamor , et sors dies , et omnis quæ liber huius , qui voco Esther , historia contineo . ESTHER . 10 . rex verus Assuerus omnis terra et cunctus mare insula facio tributarius : cuius fortitudo et imperium , et dignitas atque sublimitas , qui exalto Mardochæum , scriptum sum in libra Medus , atque Persarum : et quomodo Mardochæus judaici gener secundus ab rego assuo sum , et maximus apud Judæos , et acceptabilis plebs frater suus , quærens bonum populus suus , et loquens is quæ ad paco semen suo pertineo . Dixitque Mardochæus : ab Deus factum sum iste . recordatus sum somnium qui video , hæc idem significans : nec is quisquam irritus sum . minor fons , qui cresco in fluvius , et in lux solemque conversus sum , et in aqua plurimus redundo : Esther sum qui rex accipio uxor , et volo sum regina . duo autem draco : ego sum , et Aman . gens , quæ convenio : hic sum , qui conatus sum deleo nomen Judæorum . gens autem meus Israël sum , quæ clamo ad Dominus , et salvus facio Dominus populus suus : liberavitque ego ab omnis malus , et facio signo magnus atque portentus interior gens : et duo sors sum præcepit , unus populus Deus , et alter cunctus gens . Venitque uterque sors in statutus ex ille iam tempus dies cora Deus universus gens : et recordatus sum Dominus populus suo , atque misertus sum hæreditatis suæ . Et observo dies iste in mensis Adar quartusdecimus et quintusdecimus dies eiusdem mensus , cum omnis studeo et gaudium , in unus cœtum populus congregatus , in cunctus deinceps generatio populus Israël . ESTHER . 11 . adno quartus regnans Ptolemæo et Cleopatra , adfero Dosithæus , qui se sacerdos et leviticus gener fero , et Ptolemæus filius eius , hic epistola phurim , qui dico interpretatus sum Lysimachum Ptolemæi filius in Jerusalem . adno secundus , regnans Artaxerxe maximus , primus dies mensus Nisan , video somnium Mardochæus filius Jairi , filius Semei , filius Cis , de tribus Benjamin : homo Judæus , qui habito in urbs Susis , vir maximus , et interior primus aulæ regiæ . sum autem de is numerus captivus , qui transfero Nabuchodonosor rex Babylon de Jerusalem cum Jechonia rego Juda . Et hic eius somnium sum : appareo voco , et tumultus , et tonitruum , et terræmotus , et conturbatio super terra : et ecce duo draco magnus , paratique contra se in prælium . Ad qui clamor cunctæ concitatæ sum natio , ut pugno contra gens justus . Fuitque dies ille tenebrae et discrimen , tribulatio et angustiæ , et ingens formido super terra . Conturbataque sum gens justus timens malum suus , et præparata ad mors . Clamaveruntque ad Deus : et ille vociferans , fons minor creo in fluvius maximus , et in aqua plurimus redundo . lux et sol ortus sum , et humilis exaltatus sum , et devoro inclytos . qui cum video Mardochæus , et surgo de stratum , cogito quid Deus facio volo : et fixus habeo in animus , scio cupiens quid significo somnium . ESTHER . 12 . moror autem is tempus in olla rego cum Bagatha et Thara eunuchus rego , qui janitores sum palatium . Cumque intellego cogitatio is , et cura diligentior pervideo , disco qui conor in rex Artaxerxem manus mitto , et nuntio super is rego . qui de uterque , habitus quæstione , confessus jubeo duco ad mors . rex autem qui gestus sum , scribo in commentarius : sed et Mardochæus res memoria littera trado . Præcepitque is rex , ut in olla palatium moror , datus is pro delatio munus . Aman verus filius Amadathi Bugæus sum gloriosissimus cora rego , et volo noceo Mardochæo et populus eius pro duo eunuchus rego qui sum interfectus . Et diripio bonum , vel substantia is . Epistolæ autem hic exemplar sum . ESTHER . 13 . rex magnus Artaxerxes ab India usque Æthiopiam , centum viginti septem provincia prĭnceps et dux qui eius imperium subjectus sum , saluto . cum plurimus gens impero , et universus orbis meæ ditio subjugo , volo nequaquam abutor potentiæ magnitudo , sed clementia et lenitas guberno subjectus , ut absque ullus terror vita silentium transigens , optatus cunctus mortalis pax fruor . Quærente autem ego ab consiliarius meus quomodo possum hic impleo , unus qui sapientia et fides ceterus præcellebat , et sum post rex secundus , Aman nomen , indico ego in totus orbis terra populus sum dispersus , qui novus utor lex , et , contra omnia gens consuetudo faciens , rex jussus contemno , et universus concordia natio suus dissensio violo . qui cum disco , videns unus gens rebello adversa omnis homo genu perversus ut lex , nostrisque jussio contraire , et turbo subjectus nos provincia paco atque concordia , jubeo ut quicumque Aman , qui omnis provincia præpositus sum et secundus ab rego , et qui pater locus colo , monstro , cum conjŭx atque liberi deleo ab inimicus sus , nullusque is misereo , quartusdecimus dies duodecimus mensus Adar annus præsentis : ut nefarius homo unus dies ad inferus descendens , reddo imperium noster paco , qui turbo . Pergensque Mardochæus , facio omnis quæ is mando Esther . Mardochæus autem deprecatus sum Dominus , memor omnia opus eius , et dico : Dominus , Dominus rex omnipotens , in ditio enim tuus cunctus sum positus , et non sum qui possum tuæ resisto voluntas , si decerno salvo Israël . tu facio cælum et terra , et quisquis cæli ambitus contineo . Dominus omnia sum , nec sum qui resisto majestas tuæ . cunctus nosco , et scio quia non pro superbia et contumelia , et aliqui gloriæ cupiditas , facio hic , ut non adoro Aman superbissimus ( libens enim pro salus Israël etiam vestigium pes eius deosculor paratus sum ) , sed timeo ne honor Deus meus transfero ad homo , et ne quisquam adoro , exceptus Deus meus . Et nunc , Dominus rex , Deus Abraham , misereo populus tu , quia volo ego inimicus noster perdo , et hæreditatem tuus deleo . ne despicio pars tuus , qui redimo tibi de Ægypto . exaudio deprecatio meus , et propitius sum sors et funiculus tuus , et converto luctus noster in gaudium , ut vivens laudo nomen tuus , Dominus : et ne claudus oro tu canens . omnis quisque Israël par mens et obsecratio clamo ad Dominus , is qui is certo mors impendo . ESTHER . 14 . Esther quisque regina confugio ad Dominus , pavens periculum qui immineo . Cumque depono vestis regia , fletus et luctus apto indumentum suscipio , et pro unguentum varius , cinis et stercus impleo caput , et corpus suus humilio jejunium : omniaque loco , in qui antea lætari consuesco , crinis laceratio compleo . Et deprecor Dominus Deus Israël , dicens : Dominus ego , qui rex noster sum solus , adjuvo ego solitarius , et cuius præter tu nullus sum auxilior alius . periculum meus in manus meus sum . audio ab pater meus qui tu , Dominus , fero Israël de cunctus gens , et pater noster ex omnis retro major sus , ut possideo hæreditatem sempiternus , fecistique is sicut locutus sum . pecco in conspectus tuus , et idcirco trado ego in manus inimicus noster : colo enim deus is . Justus sum Dominus : et nunc non is sufficio , qui durissimus ego opprimo servitus , sed robur manus suus , idolum potentiæ deputans , volo tuus muto promissum , et deleo hæreditatem tuus , et claudeo oro laudans tu , atque extinguo gloria templum et altar tu , ut aperio oro gens , et laudo idolum fortitudo , et prædicent carnalis rex in sempiternus . ne trado , Dominus , sceptrum tuus hic , qui non sum , ne rideo ad ruina noster : sed converto consilium is super is , et is qui in ego cœpit sævire , disperdo . memini , Dominus , et ostendo tu nos in tempus tribulatio nostræ , et do ego fiducia , Dominus rex deus , et universæ potestas : tribuo sermo compositus in os meus in conspectus leo , et transfero cor ille in odium hostis noster , ut et ipse pereo , et ceterus qui is consentio . ego autem liber manus tuus , et adjuvo ego , nullus alius auxilium habens nisus tu , Dominus , qui habeo omnia scientia , et nosco quia odi gloria iniquus , et detestor cubile incircumcisus , et omnis alienigenæ . tu scio necessitas meus , qui abominor signum superbiæ et gloriæ meæ , qui sum super caput meus in dies ostentatio meæ , et detestor ille quasi pannus menstruatæ , et non porto in dies silentium meus , et qui non comedo in mensus Aman , nec ego placeo convivium rego , et non bibo vinum libamen : et numquam lætata sum ancilla tuus , ex qui huc translatus sum usque in præsentem dies , nisus in tu , Dominus Deus Abraham . Deus fors super omnis , exaudio voco is qui nullus alius spes habeo , et liber ego de manus iniquus , et eruo ego ab timor meus . ESTHER . 15 . Et mando is ( haud dubius quin sum Mardochæus ) ut ingredior ad rex , et rogo pro populus suus et pro patrius suus . memoror , inquam , dies humilitas tuæ , quomodo nutritus sum in manus meus , quia Aman secundus ab rego locutus sum contra ego in mors : et tu invoco Dominus , et loquor rego pro nos , et liber ego de mors . dies autem tertius depono vestimentum ornatus suo , et circumdatus sum gloria suus . Cumque regio fulgeo habitus , et invoco omnia rector et salvator Deus , assumo duo famula , et super unus quidem innitor , quasi præ delicia et nimius teneritudo corpus suus fero non sustinens : alter autem famula sequor domina , defluens in humus indumentum sustentans . ipse autem roseus color vultus perfusus , et gratis atque nitens oculus , tristis celo animus , et nimius timor contractus . ingressus igitur cunctus per ordino ostium , sto contra rex , ubi ille resideo super solium regnum suo , indutus vestis regia , auroque fulgens , et pretiosus lapis : eratque terribilior aspectus . Cumque elevo facies , et ardens oculus furor pectus indico , regina corruo , et in pallor color mutatus , lassus super ancillula reclino caput . Convertitque Deus spiritus rego in mansuetudo , et festinus atque metuens exilio de solium , et sustentans eo ulna sus donec redeo ad se , hic verbum blandior : Quid habeo , Esther ? ego sum frater tuus : nolo metuo . non morior : non enim pro tu , sed pro omnis hæc lex constitutum sum . accedo igitur , et tango sceptrum . Cumque ille reticeo , fero aureus virga , et pono super collum eius , et osculatus sum eo , et aio : cur ego non loquor ? Quæ respondeo : video tu , dominus , quasi angelus Deus , et conturbatus sum cor meus præ timor gloriæ tuæ . valde enim mirabilis sum , dominus , et facio tuus plenus sum gratia . Cumque loquor , rursus corruo , et penis exanimatus sum . rex autem turbo , et omnis minister eius consolor eo . ESTHER . 16 . rex maximus Artaxerxes ab India usque Æthiopiam , centum viginti septem provincia dux atque prĭnceps qui nostræ jussio obedio , saluto dico . multus bonitas prĭnceps et honor , qui in is collatus sum , abusus sum in superbia : et non solus subjectus rex nitor opprimo , sed datus sibi gloria non ferens , in ipse qui do , molior insidia . Nec contentus sum gratia non ago beneficium , et humanitas in se jus violo , sed Deus quisque cunctus cernens arbitror se possum fugio sententia . Et in tantus vesaniæ prorumpo , ut is qui creditus sibi officium diligenter observo , et ita cunctus ago ut omnia laus dignus sum , mendacium cuniculus conor subverto , dum auris prĭnceps simplex , et ex suus naturus alius æstimantes , callidus fraus decipio . Quæ res et ex vetus probo historia , et ex hic quæ gero cotidie , quomodo malus quorumdam suggestio rex studium depravo . Unde providendus sum pax omnia provincia . Nec puto debeo , si diversus jubeo , ex animus noster venio levitas , sed pro qualitas et necessitas tempus , ut reipublicæ posco utilitas , fero sententia . Et ut manifestior qui dico intelligo , Aman filius Amadathi , et animus et gens Macedo , alienusque ab Persarum sanguis , et pietas noster suus crudelitas commaculans , peregrinus ab nos susceptus sum : et tantus in se expertus humanitas , ut pater noster voco , et adoro ab omnis post rex secundus : qui in tantus arrogantiæ tumor sublatus sum , ut regnum privo ego nitor et spiritus . Nam Mardochæum , cuius fides et beneficium vivo , et consors regnum noster Esther cum omnis gens suus , novus quidam atque inaudio machina expeto in mors : hic cogitans ut ille interfectus , insidio nostræ solitudo , et regnum Persarum transfero in macedonus . ego autem ab pessimus mortalis Judæos nex destinatus , in nullus penitior culpo reperio , sed e contrarius justus utens lex , et filius altissimus et maximus semperque vivens Deus , cuius beneficium et pater noster et nos regnum sum traditus , et usque hodie cŭstodio . Unde eo littera , quis sub nomen noster ille dirigo , scio sum irritus . pro qui scelus ante porta huius urbs , is sum , Susan , et ipse qui machinatus sum , et omnis cognatio eius pendeo in patibulum : non nos , sed Deus reddente is qui mereo . hic autem edictus , qui nunc mitto , in cunctus urbs propono , ut licet Judæis ut lex sus . qui debeo sum adminiculo , ut is qui se ad neco is paro , possum interficio tertiusdecimus dies mensus duodecimus , qui voco Adar . hic enim dies , Deus omnipotens , mœroris et luctus , is verto in gaudium . Unde et vos interior ceterus festus dies , hic habeo dies , et celebro eo cum omnis lætitia , ut et in posterus cognosco , omnis qui fideliter Persis obedio , dignus pro fides recipio merces ; qui autem insidio regnum is , pereo pro scelus . omnis autem provincia et civitas quæ nolo solemnitatis huius sum particeps , gladius et ignis pereo , et sic deleo , ut non solus homo , sed etiam bestia invius sum in sempiternus , pro exemplum contemptissimus et inobedientiæ . incipio libo JOB . 1 . vir sum in terra Hus , nomen Job : et sum vir ille simplicior , et rectus , atque timens Deus , et recedens ab malus . Natique sum is septem filius , et tres filiæ . Et sum possessio eius septem mille ovis , et tres mille camelus , quingenti quisque jugum bos , et quingentæ asinæ , atque familia multo nimis : eratque vir ille maximus interior omnis orientalis . Et eo filius eius , et facio convivium per domus , unusquisque in dies suus . Et mittens voco tres soror suus , ut comedo et bibo cum is . Cumque in orbis transeo dies convivium , mitto ad is Job , et sanctifico ille : consurgensque diluculum , offero holocaustum pro singulus . dico enim : ne fors pecco filius meus , et benedico Deus in cor sus . sic facio Job cunctus dies . quidam autem dies , cum venio filius Deus ut assisto cora Dominus , adfuit interior is etiam Satan . Cui dico Dominus : Unde venio ? qui respondens , aio : circueo terra , et perambulo eo . Dixitque Dominus ad is : Numquid considero servus meus Job , qui non sum is similior in terra , homo simplicior et rectus , atque timens Deus , et recedens ab malus ? Cui respondens Satan , aio : Numquid Job frustra timeo Deus ? nonne tu vallo is , atque domus eius , universamque substantia per circuitus ; opus manus eius benedico , et possessio eius cresco in terra ? sed extendo paululus manus tuus et tango cunctus quæ possideo , nisus in facies benedico tibi . dico ergo Dominus ad Satan : ecce universus quæ habeo in manus tuus sum : tantus in is ne extendo manus tuus . Egressusque sum Satan ab facies Dominus . cum autem quidam dies filius et filiæ eius comedo et bibo vinum in domus frater suo primogenitus , nuntius venio ad Job , qui dico : bos aro , et asinæ pasco iŭxta is : et irruo Sabæi , tuleruntque omnis , et puer percutio gladius : et evado ego solus , ut nuntio tibi . Cumque adhuc ille loquor , venio alter , et dico : ignis Deus cado e cælo , et tactus ovis puerosque consumo : et effugio ego solus , ut nuntio tibi . sed et ille adhuc loquens , venio alius , et dico : Chaldæi facio tres turma , et invado camelus , et fero is , necnon et puer percutio gladius : et ego fugio solus , ut nuntio tibi . adhuc loquor ille , et ecce alius intro , et dico : filius tuus et filia vescens et bibens vinum in domus frater suo primogenitus , repens ventus vehemens irruo ab regio desertus , et concutio quattuor angulus domus : quæ corruens opprimo liberi tuus , et mortuus sum : et effugio ego solus , ut nuntio tibi . Tunc surgo Job , et scindo vestimentum suus : et tonsus capio corruens in terra , adoro , et dico : nudus egressus sum de uterus mater meæ , et nudus revertor illic . Dominus do , Dominus aufero ; sicut Dominus placeo , ita factus sum . sum nomen Dominus benedictus . in omnis hic non pecco Job labium sus , neque stultus quid contra Deus locutus sum . JOB . 2 . factus sum autem , cum quidam dies venio filius Deus , et sto cora Dominus , venio quisque Satan interior is , et sto in conspectus eius , ut dico Dominus ad Satan : Unde venio ? qui respondens aio : circueo terra , et perambulo eo . Et dico Dominus ad Satan : Numquid considero servus meus Job , qui non sum is similior in terra , vir simplicior et rectus , atque timens Deus , et recedens ab malus , et adhuc retinens innocentia ? tu autem commoveo ego adversa is , ut affligo is frustra . Cui respondens Satan , aio : pellis pro pello , et cunctus quæ habeo homo do pro animo suus ; alioqui mitto manus tuus , et tango os eius et caro , et tunc video qui in facies benedico tibi . dico ergo Dominus ad Satan : ecce in manus tuus sum : verumtamen anima ille servo . egressus igitur Satan ab facies Dominus , percutio Job ulcus pessimus , ab planta pes usque ad vertex eius ; qui testa sanies rado , sedens in sterquilinium . dico autem ille uxor suus : adhuc tu permaneo in simplicitas tuus ? benedico Deus , et moror . qui aio ad ille : Quasi unus de stultus mulier locutus sum : si bonum suscipio de manus Deus , malum quare non suscipio ? in omnis hic non pecco Job labium sus . Igitur audiens tres amicus Job omnis malus qui accido is , venio singulus de locus suus , Eliphaz Themanites , et Baldad Suhites , et Sophar Naamathites . condico enim ut par veniens visito is , et consolor . Cumque elevo procul oculus suus , non cognosco is , et exclamans ploro , scissisque vestis spargo pulvis super caput suus in cælum . Et sedeo cum is in terra septem dies et septem nox : et nemo loquor is verbum : video enim dolor sum vehemens . JOB . 3 . Post hæc aperio Job os suus , et maledico dies suus , et locutus sum : pereo dies in qui natus sum , et nox in qui dictus sum : conceptus sum homo . dies ille verto in tenebra : non requiro is Deus desuper , et non illustro lumen . obscuro is tenebræ et umbra mors ; occupo is caligo , et involvo amaritudo . nox ille tenebrosus turbo possideo ; non computo in dies annus , nec numero in mensis . sum nox ille solitarius , nec laus dignus . maledico is qui maledico dies , qui paratus sum suscito Leviathan . obtenebro stellæ caligo eius ; expecto lux , et non video , nec ortus surgens auroræ . Quia non concludo ostium venter qui porto ego , nec aufero malum ab oculus meus . quare non in vulva mortuus sum ? egressus ex uterus non status pereo ? quare exceptus genu ? cur lactatus uber ? Nunc enim dormiens sileo , et somnus meus requiesco cum rex et consul terræ , qui ædificant sibi solitudo ; aut cum prĭnceps qui possideo aurum , et repleo domus suus argentum ; aut sicut abortivum absconditus non subsisto , vel qui conceptus non video lux . ibis impius cesso ab tumultus , et ibis requiesco fessus robur . Et quondam vinctus par sino molestia , non audio voco exactor . minor et maximus ibis sum , et serva libo ab dominus suus . quare miser datus sum lux , et vito hic qui in amaritudo animæ sum : qui expecto mors , et non venio , quasi effodiens thesaurus ; gaudentque vehemens cum invenio sepulcrum ? vir cuius absconditus sum via et circumdo is Deus tenebra ? Antequam comedo , suspiro ; et tamquam inundans aquæ , sic rugitus meus : quia timor qui timeo evenio ego , et qui vereor accido . nonne dissimulo ? nonne sileo ? nonne quiesco ? et venio super ego indignatio . JOB . 4 . respondens autem Eliphaz Themanites , dico : Si cœperimus loquor tibi , forsitan molestus accipio ; sed conceptus sermo teneo quis possum ? ecce doceo multus , et manus lasso roboro ; vacillans confirmo sermo tu , et genu tremens conforto . Nunc autem venio super tu plaga , et deficio ; tango tu , et conturbatus sum . ubi sum timor tuus , fortitudo tuus , patientia tuus , et perfectio via tuus ? recordare , obsecro tu , quis umquam innocens pereo ? aut quando rectus deletus sum ? quin potior video is qui operor iniquitas , et semino dolor , et meto is , flans Deus pereo , et spiritus iræ eius sum consumptus . rugitus leo , et vox leænæ , et dens catulus leo contritus sum . Tigris pereo , is qui non habeo prædam , et catulus leo dissipatus sum . porro ad ego dictus sum verbum absconditus , et quasi furtivus suscipio auris meus vena susurrus eius . in horror visio nocturnæ , quando soleo sopor occupo homo , pavor teneo ego , et tremo , et omnis os meus perterritus sum ; et cum spiritus , ego præsente , transeo , inhorreo pilus caro meæ . sto quidam , cuius non agnosco vultus , imago cora oculus meus , et voco quasi auræ lena audio . Numquid homo , Deus comparatio , justifico ? aut factor suus purior sum vir ? ecce qui servio is , non sum stabilis , et in angelus sus reperio pravitas ; quantus magnopere hic qui habito domus luteus , qui terrenus habeo fundamentum , consumo velut ab tinea ? de maneo usque ad vespera succido ; et quia nullus intelligo , in æternum pereo . qui autem relinquo sum , aufero ex is ; morior , et non in sapientia . JOB . 5 . voco ergo , si sum qui tibi respondeo , et ad aliquis sanctus converto . ver stultus interficio iracundia , et parvulus occido invidia . ego video stultus firmus radix , et maledico pulchritudo eius status . longus fio filius eius ab salus , et contero in porto , et non sum qui eruo . cuius messis famelicus comedo , et ipse rapio armatus , et bibo sitiens divitia eius . nihil in terra sino causa fio , et de humus non oritur dolor . homo nascor ad labor , et avus ad volatus . qui ob res ego deprecor Dominus , et ad Deus pono eloquium meus : qui facio magnus et inscrutabilis , et mirabilis absque numerus ; qui do pluvia super facies terræ , et irrigo aqua universus ; qui pono humilis in sublimus , et mœrentes erigo sospitas ; qui dissipo cogitatio malignus , ne possum impleo manus is qui cœperant ; qui apprehendo sapiens in astutia is , et consilium pravus dissipo . per dies incurro tenebra , et quasi in nox , sic palpo in meridie . porro salvus facio egenus ab gladius auris is , et de manus violentus paupero . Et sum egenus spes ; iniquitas autem contraho os suus . beatus homo qui corripio ab Deus : increpatio ergo Dominus ne reprobo : quia ipse vulnero , et medeor ; percutio , et manus eius sano . in sex tribulatio libero tu , et in septimus non tango tu malus . in fames eruo tu de mors , et in bellum de manus gladius . ab flagello linguæ abscondo , et non timeo calamitas cum venio . in vastitas et fames rideo , et bestia terræ non formido . sed cum lapis regio pactus tuus , et bestiæ terræ pacificæ sum tibi . Et scio qui paco habeo tabernaculum tuus ; et visitans species tuus , non pecco . scio quisque quoniam multiplex sum semen tuus , et progenies tuus quasi herba terræ . ingredior in abundantia sepulcrum , sicut infero acervus triticum in tempus suus . ecce hic , ut investigo , ita sum : qui auditus , mens pertractus . JOB . 6 . respondens autem Job , dico : Utinam appendo peccatum meus qui ira mereo , et calamitas qui patior , in statera ! Quasi harena mare hæc gravis appareo ; unde et verbum meus dolor sum plenus : quia sagittæ Dominus in ego sum , qui indignatio ebibo spiritus meus ; et terror Dominus milito contra ego . Numquid rugio onager cum habeo herba ? aut mugio bos cum ante præsepe plenus sto ? aut possum comedo insulsus , qui non sum sal conditus ? aut possum aliquis gusto qui gustatus affero mors ? Quæ prior nolo tango animo meus , nunc , præ angustio , cibus meus sum . quis do ut venio petitio meus , et qui exspecto tribuo ego Deus ? et qui cœpit , ipse ego contero ; solvo manus suo , et succido ego ? Et hæc ego sum consolatio , ut affligens ego dolor , non parco , nec contradico sermo sanctus . Quæ sum enim fortitudo meus , ut sustineo ? aut quis finio meus , ut patienter ago ? Nec fortitudo lapis fortitudo meus , nec caros meus ænea sum . ecce non sum auxilium ego in ego , et necessarius quisque meus recedo ab ego . qui tollo ab amicus suus misericordia , timor Dominus derelinquo . frater meus præterierunt ego , sicut torrens qui raptus transeo in convallis . qui timeo pruina , irruo super is nix . tempus qui sum dissipatus , pereo ; et ut incalesco , solvo de locus suus . Involutæ sum semitæ gressus is ; ambulo in vacuus , et pereo . considero semita thema , iter Saba , et expecto paulisper . confusus sum , quia spero : venio quisque usque ad ego , et pudor coopertus sum . Nunc venio ; et modus videns plaga meus , timeo . Numquid dico : affero ego , et de substantia vester dono ego ? vel : liberatus ego de manus hostis , et de manus robustus eruo ego ? doceo ego , et ego taceo : et si quid fors ignoro , instruo ego . quare detraho sermo veritas , cum e vos nullus sum qui possum arguo ego ? Ad increpandus tantus eloquium concinno , et in ventus verbum profero . Super pupillus irruo , et subverto nitor amicus vester . verumtamen qui cœpistis expleo : præbete auris , et video an mentior . respondeo , obsecro , absque contentio ; et loquens is qui justus sum , judico . Et non invenio in lingua meus iniquitas , nec in fauces meus stultitia persono . JOB . 7 . militia sum vito homo super terra , et sicut dies mercenarius dies eius . sicut serva desidero umbra , et sicut mercenarius præstolatur finis opera suo , sic et ego habeo mensis vacuus , et nox laboriosus enumero ego . Si dormio , dica : quando consurgo ? et rursus expecto vespera , et repleo dolor usque ad tenebra . indutus sum caros meus putredo , et sordes pulvis cutis meus aresco et contractus sum . dies meus velocior transeo qui ab texens telum succido , et consumptus sum absque ullus spes . memini quia ventus sum vito meus , et non revertor oculus meus ut video bonum . Nec aspicio ego visus homo ; oculus tu in ego , et non subsisto . sicut consumo nubes , et pertranseo , sic qui descendo ad inferus , non ascendo . Nec revertor ulter in domus suo , neque cognosco is amplior locus eius . quapropter et ego non parco os meus : loquor in tribulatio spiritus meus ; confabulor cum amaritudo animæ meæ . Numquid mas ego sum , aut cetus , quia circumdo ego carcer ? Si dico : consolor ego lectulus meus , et relevo loquens mecum in stratum meus : terreo ego per somnio , et per visio horror concutio . qui ob res eligo suspendium animo meus , et mors os meus . despero : nequaquam ulter iam vivo : parco ego , nihil enim sum dies meus . Quid sum homo , quia magnifico is ? aut quid appono erga is cor tuus ? visito is diluculum , et subeo probo ille . Usquequo non parcus ego , nec dimitto ego ut glutio saliva meus ? pecco ; quid facio tibi , o custos homo ? quare pono ego contrarius tibi , et factus sum mihimetipsi gravior ? cur non tollo peccatum meus , et quare non aufero iniquitas meus ? ecce nunc in pulvis dormio , et si maneo ego quæsieris , non subsisto . JOB . 8 . respondens autem Baldad Suhites , dico : Usquequo loquor talis , et spiritus multiplex sermo auris tu ? Numquid Deus supplanto iudicium ? aut omnipotens subverto qui justus sum ? Etiam si filius tu pecco is , et dimitto is in manus iniquitas suæ : tu tamen si diluculum consurgo ad Deus , et omnipotens sum deprecatus ; si mundior et rectus incesso : status evigilo ad tu , et pacatum reddo habitaculum justitiæ tuæ , in tantus ut si prior tuus sum parvus , et novissimus tuus multiplico nimis . interrogo enim generatio pristinus , et diligenter investigo patres memoria ( hesternus quippe sum , et ignoro , quoniam sicut umbra dies noster sum super terra ) , et ipse doceo tu , loquor tibi , et de cor suus profero eloquium . Numquid vivo possum scirpus absque humor ? aut cresco carectum sino aqua ? cum adhuc sum in floreo , nec carpo manus , ante omnis herba aresco . sic viæ omnia qui obliviscor Deus , et spes hypocritæ pereo . non is placeo vecors suus , et sicut telum aranea fiducia eius . innitor super domus suo , et non sto ; fulcio eo , et non consurgo . umectus video antequam venio sol , et in ortus suus germen eius egredior . Super acervus petra radix eius denso , et interior lapido commoror . Si absorbeo is de locus suus , nego is , et dico : non novus tu . Hæc sum enim lætitia viæ eius , ut rursus de terra alium germino . Deus non projicio simplex , nec porrigo manus malignus , donec impleo risus os tuus , et labium tuus iubilo . qui odi tu induo confusio , et tabernaculum impius non subsisto . JOB . 9 . Et respondens Job , aio : ver scio qui ita sum , et qui non justifico homo compositior Deus . Si volo contendo cum is , non possum is respondeo unus pro mille . sapiens cor sum , et fors robur : quis resisto is , et paco habeo ? qui transfero mons , et nescio hic qui subverto in furor suus . qui commoveo terra de locus suus , et columnæ eius concutio . qui præcipit sol , et non oritur , et stella claudo quasi sub signaculum . qui extendo cælos solus , et gradior super fluctus mare . qui facio Arcturus et Oriona , et Hyadas et interior auster . qui facio magnus , et incomprehensibilia , et mirabilis , qui non sum numerus . Si venio ad ego , non video is ; si abeo , non intelligo . Si repens interrogo , quis respondeo is ? vel quis dico possum : cur ita facio ? Deus , cuius iræ nemo resisto possum , et sub qui curvo qui porto orbis . quantus ergo sum ego , ut respondeo is , et loquor verbum meus cum is ? qui etiam si habeo quispiam justus , non respondeo : sed meus judico deprecor . Et cum invocans exaudio ego , non credo qui audio voco meus . in turbo enim contero ego , et multiplico vulnero meus , etiam sino causa . non concedo requiesco spiritus meus , et impleo ego amaritudo . Si fortitudo quæritur , robustissimus sum ; si æquitas judicium , nemo audeo pro ego testimonium dico . Si justifico ego volo , os meus condemno ego ; si innocens ostendo , pravus ego comprobo . Etiam si simplicior sum , hic ipse ignoro animo meus , et tædebit ego vitæ meæ . unus sum qui locutus sum : et innocens et impius ipse consumo . Si flagello , occido semel , et non de pœnis innocens rideo . Terra datus sum in manus impius ; vultus judex eius operio . qui si non ille sum , quis ergo sum ? dies meus velocior sum cursor ; fugio , et non video bonus . pertranseo quasi navis pomum portans ; sicut aquilus volans ad esca . cum dico : nequaquam ita loquor : commuto facies meus , et dolor torqueo . vereor omnis opus meus , sciens qui non parco delinquens . Si autem et sic impiissimus sum , quare frustra laboro ? Si lotus sum quasi aqua nix , et fulgeo velut mundissimæ manus meæ , tamen sordes intingo ego , et abominor ego vestimentum meus . Neque enim vir qui similior meus sum , respondeo ; nec qui mecum in judicium ex æquo possum audio . non sum qui uterque valeo arguo , et pono manus suo in ambo . aufero ab ego virga suo , et pavor eius non ego terreo . loquor , et non timeo is ; neque enim possum metuens respondeo . JOB . 10 . Tædet anima meus vitæ meæ ; dimitto adversus ego eloquium meus : loquor in amaritudo animæ meæ . dica Deus : nolo ego condemno ; indico ego cur ego ita judico . Numquid bonus tibi video , si calumnior ego , et opprimo ego opus manus tuus , et consilium impius adjuvo ? Numquid oculus carneus tibi sum ? aut sicut video homo , et tu video ? Numquid sicut dies homo dies tu , et annus tu sicut humanus sum tempus , ut quæras iniquitas meus , et peccatum meus scruto , et scio quia nihil impius facio , cum sum nemo qui de manus tuus possum eruo ? manus tuæ facio ego , et plasmo ego totus in circuitus : et sic repens præcipitas ego ? memini , quæso , qui sicut lutum facio ego , et in pulvis reduco ego . nonne sicut lac mulceo ego , et sicut caseus ego coagulo ? pello et caro vestisti ego ; os et nervus compingo ego . vita et misericordia tribuo ego , et visitatio tuus cŭstodio spiritus meus . licet hæc celo in cor tuus , tamen scio quia universus memini . Si pecco , et ad hora parco ego , cur ab iniquitas meus mundus ego sum non patior ? Et si impiissimus sum , væ ego sum ; et si iustus , non levo caput , saturatus afflictio et miseria . Et propter superbia quasi leænam capio ego , reversusque mirabiliter ego crucio . instauro testis tuus contra ego , et multiplico ira tuus adversus ego , et poenae milito in ego . quare de vulva educo ego ? qui utinam consumptus sum , ne oculus ego video . sum quasi non sum , de uterus translatus ad tumulus . Numquid non paucitas dies meus finio brevis ? dimitto ergo ego , ut plango paululus dolor meus , antequam vado , et non revertor , ad terra tenebrosus , et opertus mors caligo : terra miseriæ et tenebrae , ubi umbra mors et nullus ordo , sed sempiternus horror inhabito . JOB . 11 . respondens autem Sophar Naamathites , dico : Numquid qui multo loquor , non et audio ? aut vir verbosus justifico ? tibi sol taceo homo ? et cum ceterus irrideo , ab nullus confuto ? dico enim : purus sum sermo meus , et mundior sum in conspectus tuus . atque utinam Deus loquor tecum , et aperio labium suus tibi , ut ostendo tibi secretus sapientiæ , et qui multiplex sum lex eius : et intelligo qui multus minor exigo ab is qui mereo iniquitas tuus ! Forsitan vestigium Deus comprehendo , et usque ad perfectus omnipotens reperio ? excelsus cælo sum , et quid facio ? profundus infernus , et unde cognosco ? longus terra mensuro eius , et latior mare . Si subverto omnis , vel in unus coarcto , quis contradico is ? ipse enim nosco homo vanitas ; et videns iniquitas , nonne considero ? vir vanus in superbia erigo , et tamquam pullus onager se liber natus puto . tu autem firmo cor tuus , et expando ad is manus tuus . Si iniquitas quæ sum in manus tuus aufero ab tu , et non maneo in tabernaculum tuus iniustitia , tunc levo possum facies tuus absque macula ; et er stabilis , et non timeo . Miseriæ quisque obliviscor , et quasi aqua quæ præterierunt recordor . Et quasi meridianus fulgor consurgo tibi ad vespera ; et cum tu consumptus puto , orior ut lucifer . Et habeo fiducia , propositus tibi spes : et defossus securus dormio . requiesco , et non sum qui tu exterreo ; et deprecor facies tuus plurimus . oculus autem impius deficio , et effugium pereo ab is : et spes ille abominatio animæ . JOB . 12 . respondens autem Job , dico : ergo vos sum sol homo , et vobiscum morior sapientia ? Et ego sum cor sicut et vos , nec inferior vester sum ; quis enim hæc quæ nosco ignoro ? qui derideo ab amicus suus , sicut ego , invoco Deus , et exaudio is : derideo enim justus simplicitas . lampas contemptus apud cogitatio dives paratus ad tempus statutus . abundo tabernaculum prædonum , et audacter provoco Deus , cum ipse do omnis in manus is . nimirum interrogo jumentum , et doceo tu ; et volatilis cæli , et indico tibi . loquor terræ , et respondeo tibi , et narro piscis mare . quis ignoro qui omnis hæc manus Dominus facio ? in cuius manus animo omnis vivens , et spiritus universæ caro homo . nonne auris verbum dijudico ? et fauces comedens , sapor ? in antiquus sum sapientia , et in multus tempus prudens . apud ipse sum sapientia et fortitudo ; ipse habeo consilium et intelligentia . Si destruo , nemo sum qui ædificet ; si includo homo , nullus sum qui aperio . Si contineo aqua , omnis sicco ; et si emitto eo , subverto terra . apud ipse sum fortitudo et sapientia ; ipse nosco et decipiens , et is qui decipio . adduco consiliarius in stultus finis , et judico in stupor . balteus rex dissolvo , et præcingit funis ren is . duco sacerdos inglorius , et optimas supplanto : commutans labium verax , et doctrina senus auferens . effundo despectio super prĭnceps , is qui oppressus sum relevans . qui revelo profundus de tenebra , et produco in lux umbra mors . qui multiplico gens , et perdo eo , et subversus in integer restituo . qui immuto cor prĭnceps populus terræ , et decipio is ut frustra incedo per invius : palpo quasi in tenebra , et non in luceo , et erro is facio quasi ebrius . JOB . 13 . ecce omnis hæc video oculus meus , et audio auris meus , et intellego singulus . secundus scientia vester et ego novus : nec inferior vester sum . sed tamen ad omnipotens loquor , et disputo cum Deus cupio : prior vos ostendens fabricator mendacium , et cultor perversus dogma . atque utinam taceo , ut puto sum sapiens . audio ergo correptio meus , et iudicium labium meus attendo . Numquid Deus indigeo vester mendacium , ut pro ille loquor dolus ? numquid facies eius accipio , et pro Deus judico nitor ? aut placeo is qui celo nihil possum ? aut decipio , ut homo , vester fraudulentia ? ipse vos arguo , quoniam in abscondo facies eius accipio . status ut se commoveo , turbo vos , et terror eius irruo super vos . memor vester comparo cinis , et redigo in lutum cervix vestræ . taceo paulisper , ut loquor quicumque ego mens suggero . quare lacero caro meus dens meus , et anima meus porto in manus meus ? Etiam si occido ego , in ipse spero : verumtamen via meus in conspectus eius arguo . Et ipse sum salvo meus : non enim venio in conspectus eius omnis hypocrita . audio sermo meus , et ænigmata percipio auris vester . Si sum iudicatus , scio qui iustus invenio . quis sum qui judico mecum ? venio : quare tacens consumo ? duo tantus ne facio ego , et tunc ab facies tuus non abscondo : manus tuus longus facio ab ego , et formido tuus non ego terreo . voco ego , et ego respondeo tibi : aut certe loquor , et tu respondeo ego . quantus habeo iniquitas et peccatum ? scelus meus et delictus ostendo ego . cur facies tuus abscondo , et arbitror ego inimicus tuus ? contra folium , qui ventus rapio , ostendo potentia tuus , et stipula siccus persequor : scribo enim contra ego amaritudo , et consumo ego volo peccatus adolescentiæ meæ . pono in nervus pedo meus , et observo omnis semita meus , et vestigium pes meus considero : qui quasi putredo consumendus sum , et quasi vestimentum qui comedo ab tinea . JOB . 14 . homo natus de mulier , brevis vivens tempus , repleo multus miseria . qui quasi flos egredior et contero , et fugio velut umbra , et numquam in idem status permaneo . Et dignus duco super huiuscemodi aperio oculus tuus , et adduco is tecum in iudicium ? quis possum facio mundus de immundus conceptus semen ? nonne tu qui solus sum ? brevis dies homo sum : numerus mensis eius apud tu sum : constituo terminus eius , qui præteriri non possum . recedo paululus ab is , ut quiesco , donec optatus venio , sicut mercenarius , dies eius . lignum habeo spes : si præcisum sum , rursus viresco , et ramus eius pullulo . Si senesco in terra radix eius , et in pulvis emortuus sum truncus ille , ad odor aquæ germino , et facio coma , quasi cum primus plantatus sum . homo verus cum mortuus sum , et nudatus , atque consumptus , ubi , quæso , sum ? quomodo si recedo aquæ de mare , et fluvius vacuefactus aresco : sic homo , cum dormio , non resurgo : donec attero cælum , non evigilo , nec consurgo de somnus suus . quis ego hic tribuo , ut in infernus protego ego , et abscondo ego donec pertranseo furor tuus , et constituo ego tempus in qui recordor meus ? Putasne mortuus homo rursus vivo ? cunctus dies qui nunc milito , exspecto donec venio immutatio meus . voco ego , et ego respondeo tibi : operio manus tuus porrigo dexter . tu quidem gressus meus dinumero : sed parco peccatus meus . signo quasi in sacculus delictus meus , sed curo iniquitas meus . mons cadens defluo , et saxum transfero de locus suus : lapido excavo aquæ , et alluvio paulatim terra consumo : et homo ergo similis perdo . roboro is paululus , ut in perpetuus transeo : immuto facies eius , et emitto is . sive nobilis sum filius eius , sive ignobilis , non intelligo . Attamen caros eius , dum vivo , doleo , et animo ille super semetipso lugeo . JOB . 15 . respondens autem Eliphaz Themanites , dico : Numquid sapiens respondeo quasi in ventus loquens , et impleo ardor stomachus suus ? arguo verbum is qui non sum æqualis tibi , et loquor qui tibi non expedio . quantus in tu sum , evacuo timor , et fero prex cora Deus . doceo enim iniquitas tuus os tuus , et imitor lingua blasphemans . condemno tu os tuus , et non ego : et labium tuus respondeo tibi . Numquid primus homo tu natus sum , et ante collis formatus ? numquid consilium Deus audio , et inferior tu sum eius sapientia ? Quid nosco qui ignoro ? quid intelligo qui nescio ? Et senex et antiquus sum in nos , multus vetustior qui pater tu . Numquid grandis sum ut consolor tu Deus ? sed verbum tuus pravus hic prohibeo . Quid tu elevo cor tuus , et quasi magnus cogitans attonitus habeo oculus ? Quid tumeo contra Deus spiritus tuus , ut profero de os tuus huiuscemodi sermo ? Quid sum homo ut immaculatus sum , et ut iustus appareo natus de mulier ? ecce interior sanctus eius nemo immutabilis , et cæli non sum mundus in conspectus eius . quantus magnopere abominabilis et inutilis homo , qui bibo quasi aqua iniquitas ? ostendo tibi : audio ego : qui video , narro tibi . sapiens confiteor , et non abscondo pater suus : qui solus datus sum terra , et non transeo alienus per is . cunctus dies sus impiissimus superbio , et numerus annus incertior sum tyrannis eius . sonitus terror semper in auris ille : et cum pax sum , ille semper insidia suspicor . non credo qui revertor possum de tenebra ad lux , circumspectans undique gladius . cum se moveo ad quærendum panis , nosco qui paratus sum in manus eius tenebrae dies . terreo is tribulatio , et angustio vallo is , sicut rex qui præparatur ad prælium . tendo enim adversa Deus manus suo , et contra omnipotens roboratus sum . curro adversa is erectus collum , et pinguis cervix armatus sum . operio facies eius crassitudo , et de latus eius arvina dependeo . habito in civitas desolatus , et in domus desertus , quæ in tumulus sum redactæ . non dito , nec persevero substantia eius , nec mitto in terra radix suo . non recedo de tenebra : ramus eius arefacio flamma , et aufero spiritus auris suo . non credo , frustra error deceptus , qui aliquis pretium redimendus sum . Antequam dies eius impleo pereo , et manus eius aresco . Lædetur quasi vinea in primus floreo botrus eius , et quasi oliva projiciens flos suus . congregatio enim hypocritæ sterilis , et ignis devoro tabernaculum is qui munero libens accipio . concipio dolor , et pario iniquitas , et uterus eius præparat dolus . JOB . 16 . respondens autem Job , dico : audio frequens talis : consolator onerosus omnis vos sum . Numquid habeo finis verbum ventosus ? aut aliquis tibi molestus sum , si loquor ? possum et ego similis vester loquor , atque utinam sum animo vester pro animo meus : consolor et ego vos sermo , et moveo caput meus super vos ; roboro vos os meus , et moveo labium meus , quasi parcens vos . sed quid ago ? Si locutus sum , non quiesco dolor meus , et si taceo , non recedo ab ego . Nunc autem opprimo ego dolor meus , et in nihilum redactus sum omnis artior meus . Rugæ meæ testimonium dico contra ego , et suscito falsiloquus adversa facies meus , contradicens ego . colligo furor suus in ego , et comminans ego , infremo contra ego dens sus : hostis meus terribilis oculus ego intuitus sum . aperio super ego oro suus , et exprobrans percutio maxilla meus : satiatus sum pœnis meus . concludo ego Deus apud iniquus , et manus impius ego trado . ego ille quondam opulentior , repens contritus sum : teneo cervix meus , confringo ego , et pono ego sibi quasi in signum . circumdo ego lancea sus ; convulnero lumbus meus : non parco , et effundo in terra viscus meus . concido ego vulnus super vulnus : irruo in ego quasi gigas . saccus consuo super cutis meus , et operio cinis caro meus . facio meus intumesco ab fletus , et palpebræ meæ caligo . Hæc passus sum absque iniquitas manus meæ , cum habeo mundo ad Deus prex . Terra , ne operio sanguis meus , neque invenio in tu locus lateo clamor meus : ecce enim in cælo testis meus , et conscius meus in excelsus . verbosus amicus meus : ad Deus stillo oculus meus : atque utinam sic judico vir cum Deus , quomodo judico filius homo cum collega suus . ecce enim brevis annus transeo , et semita per qui non revertor ambulo . JOB . 17 . spiritus meus attenuo ; dies meus brevio : et solus ego supersum sepulcrum . non pecco , et in amaritudo moror oculus meus . liber ego , Dominus , et pono ego iŭxta tu , et cuiusvis manus pugno contra ego . cor is longus facio ab disciplina : propterea non exalto . Prædam polliceor socius , et oculus filius eius deficio . pono ego quasi in proverbium vulgus , et exemplum sum cora is . caligo ab indignatio oculus meus , et membrum meus quasi in nihilum redactus sum . stupeo justus super hic , et innocens contra hypocrita suscito . Et teneo iustus via suo , et mundus manus addo fortitudo . Igitur omnis vos converto , et venio , et non invenio in vos ullus sapiens . dies meus transeo ; cogitatio meæ dissipatæ sum , torquens cor meus . nox verto in dies , et rursus post tenebra spero lux . Si sustineo , infernus domus meus sum , et in tenebra sterno lectulus meus . putredo dico : pater meus sum ; mater meus , et soror meus , vermis . ubi sum ergo nunc præstolatio meus ? et patientia meus quis considero ? in profundissimus infernus descendo omnis meus : putasne salto ibis sum requies ego ? JOB . 18 . respondens autem Baldad Suhites , dico : usque ad qui finis verbum jacto ? intelligo prior , et sic loquor . quare reputatus sum ut jumentum , et sordeo cora vos ? qui perdo anima tuus in furor tuus , numquid propter tu derelinquo terra , et transfero rupes de locus suus ? nonne lux impius extinguo , nec splendeo flamma ignis eius ? lux obtenebresco in tabernaculum ille , et lucerna quæ super is sum extinguo . arcto gressus virtus eius , et præcipitabit is consilium suus . immitto enim in rete pes suus , et in macula eius ambulo . teneo planta ille laqueus , et exardesco contra is sum . absconditus sum in terra pedica eius , et decipula ille super semita . Undique terreo is formido , et involvo pes eius . attenuo fames robur eius , et inedia invado costa ille . devoro pulchritudo cutis eius ; consumo brachium ille primogenitus mors . avello de tabernaculum suus fiducia eius , et calco super is , quasi rex , interitus . habito in tabernaculum ille socius eius qui non sum ; aspergo in tabernaculum eius sulphur . deorsum radix eius sicco : sursum autem attero messis eius . memor ille pereo de terra , et non celebro nomen eius in platea . expello is de luceo in tenebra , et de orbis transfero is . non sum semen eius , neque progenies in populus suus , nec ullæ reliquiæ in regio eius . in dies eius stupeo novissimus , et primus invado horror . Hæc sum ergo tabernaculum iniquus , et iste locus eius qui ignoro Deus . JOB . 19 . respondens autem Job , dico : Usquequo affligo anima meus , et attero ego sermo ? in deciens confundo ego , et non erubesco opprimens ego . Nempe etsi ignoro , mecum sum ignorantia meus . At vos contra ego erigo , et arguo ego opprobrium meus . salto nunc intelligo quia Deus non æquo judicium affligo ego , et flagellum sus ego cingo . ecce clamo , vis patiens , et nemo audio ; vociferor , et non sum qui judico . semita meus circumsepio , et transeo non possum : et in calleo meus tenebra pono . spolio ego gloria meus , et aufero corona de capio meus . destruo ego undique , et pereo : et quasi evulsæ arbor aufero spes meus . iratus sum contra ego furor eius , et sic ego habeo quasi hostis suus . Simul venio latro eius , et facio sibi via per ego , et obsideo in gyro tabernaculum meus . frater meus longus facio ab ego , et notus meus quasi alienus recedo ab ego . derelinquo ego propinquus meus , et qui ego nosco oblitus sum meus . inquilinus domus meæ et ancillæ meæ sicut alienus habeo ego , et quasi peregrinus sum in oculus is . servus meus voco , et non respondeo : os proprius deprecor ille . halitus meus exhorreo uxor meus , et oro filius uterus meus . stultus quisque despicio ego : et cum ab is recedo , detraho ego . abominatus sum ego quondam consiliarius meus , et qui maxime diligo , aversatus sum ego . pellis meæ , consumptus caro , adhæsit os meus , et derelictus sum tantummodo labium circa dens meus . miseror meus , miseror meus salto vos , amicus meus , quia manus Dominus tango ego . quare persequor ego sicut Deus , et caro meus saturo ? quis ego tribuo ut scribo sermo meus ? quis ego do ut exaro in liber stylo ferreus et plumbum lamina , vel celte sculpantur in silex ? scio enim qui redemptor meus vivo , et in novissimus dies de terra surrecturus sum : et rursus circumdo pello meus , et in caro meus video Deus meus : qui visurus sum ego ipse , et oculus meus conspecturus sum , et non alius : repositus sum hæc spes meus in sinus meus . quare ergo nunc dico : persequor is , et radix verbum invenio contra is ? fugio ergo ab facies gladius , quoniam ultrix iniquitas gladius sum : et scio sum iudicium . JOB . 20 . respondens autem Sophar Naamathites , dico : idcirco cogitatio meæ variae succedo sibi , et mens in diversus rapio . doctrina qui ego arguo audio , et spiritus intelligentiæ meæ respondeo ego . hic scio ab principium , ex qui positus sum homo super terra , qui laus impius brevissimus sum , et gaudium hypocritæ ad instar punctus . Si ascendo usque ad cælum superbia eius , et caput eius nubes tango , quasi sterquilinium in finis perdo , et qui is video , dico : ubi sum ? velut somnium avolans non invenio : transeo sicut visio nocturnus . oculus qui is video non video , neque ulter intueor is locus suus . filius eius attero egestas , et manus ille reddo is dolor suus . Ossa eius impleo vitium adolescentiæ eius , et cum is in pulvis dormio . cum enim dulcis sum in os eius malus , abscondo ille sub lingua suus . parco ille , et non derelinquo ille , et celo in guttur suus . panis eius in uterus ille verto in fel aspis intrinsecus . divitia quis devoro evomo , et de venter ille extraho eo Deus . caput aspis sugo , et occido is lingua viperæ . ( non video rivulus flumen , torrens mella et butȳrum . ) luo quæ facio omnis , nec tamen consumo : iŭxta multitudo adinventio suus , sic et sustineo . Quoniam confringens nudo paupero : domus rapio , et non ædificavit eo . Nec sum satiatus venter eius : et cum habeo quæ concupisco , possideo non possum . non remaneo de cibus eius , et propterea nihil permaneo de bonus eius . cum satiatus sum , arcto : æstuabit , et omnis dolor irruo super is . Utinam impleo venter eius , ut emitto in is ira furor suo , et pluo super ille bellus suus . fugio arma ferreus , et irruo in arcus æreum . eductus , et egrediens de vagina suus , et fulgurans in amaritudo suus : vado et venio super is horribilis . omnis tenebræ absconditæ sum in occultus eius ; devoro is ignis qui non succendo : affligo relictus in tabernaculum suus . revelo cæli iniquitas eius , et terra consurgo adversa is . apertus sum germen domus ille : detraho in dies furor Deus . Hæc sum pars homo impius ab Deus , et hæreditas verbum eius ab Dominus . JOB . 21 . respondens autem Job , dico : audio , quæso , sermo meus , et ago pœnitentiam . sustineo ego , et ego loquor : et post meus , si video , verbum , rideo . Numquid contra homo disputatio meus sum , ut meritus non debeo contristo ? attendo ego et obstupesco , et superpono digitus os vester . Et ego , quando recordatus sum , pertimesco , et concutio caro meus tremo . quare ergo impius vivo , sublevatus sum , confortatique divitia ? semen is permaneo cora is : propinquus turbo et nepos in conspectus is . domus is securæ sum et pacatæ , et non sum virga Deus super ille . bos is concipio , et non abortivit : vacca pario , et non sum privatus fœtu suus . egredior quasi grex parvulus is , et infans is exulto lusus . teneo tympanum et cithara , et gaudeo ad sonitus organum . duco in bonus dies suus , et in punctus ad infernus descendo . qui dico Deus : recedo ab nos , et scientia via tuus nolo . quis sum omnipotens , ut servio is ? et quid nos prosum si oro ille ? verumtamen quia non sum in manus is bonum suus , consilium impius longus sum ab ego . quotiens lucerna impius extinguo , et supervenio is inundatio , et dolor divido furor suo ? sum sicut paleæ ante facies ventus , et sicut favilla qui turbo dispergo . Deus servo filius ille dolor pater , et cum reddo , tunc scio . video oculus eius interfectio suo , et de furor omnipotens bibo . Quid enim ad is pertineo de domus suus post se , et si numerus mensis eius dimidio ? Numquid Deus doceo quispiam scientia , qui excelsus judico ? iste morior robustus et sanus , dives et felix : viscus eius plenus sum adips , et medulla os ille irrigo : alius verus morior in amaritudo animæ absque ullus ops : et tamen simul in pulvis dormio , et vermis operio is . certe novus cogitatio vester , et sententia contra ego iniquus . dico enim : ubi sum domus prĭnceps ? et ubi tabernaculum impius ? interrogo quemlibet de viator , et hæc idem ille intelligo cognosco : quia in dies perditio servo peior , et ad dies furor duco . quis arguo cora is via eius ? et quæ facio , quis reddo ille ? ipse ad sepulchrum duco , et in congeries mortuus vigilo . dulcior sum glarea Cocyti , et post se omnis homo traho , et ante se innumerabilis . quomodo igitur consolor ego frustra , cum responsio vester repugno ostensus sum veritas ? JOB . 22 . respondens autem Eliphaz Themanites , dico : Numquid Deus possum comparo homo , etiam cum perfectæ sum scientiæ ? Quid prosum Deus , si iustus sum ? aut quid is confero , si immaculatus sum via tuus ? Numquid timens arguo tu , et venio tecum in iudicium , et non propter malitia tuus plurimus , et infinitus iniquitas tuus ? aufero enim pignus frater tuus sino causa , et nudus spolio vestis . aqua lasso non do , et esuriens subtraho panis . in fortitudo brachium tu possideo terra , et potens obtineo eo . viduo dimitto vacuus , et lacertus pupillus comminuo . propterea circumdatus sum laqueus , et conturbo tu formido subitus . Et puto tu tenebra non visurus , et impetus aqua inundans non oppressus eo ? an non cogito qui Deus excelsus cælo sum , et super stella vertex sublimo ? Et dico : Quid enim nosco Deus ? et quasi per caligo judico . nubes latibulum eius , nec noster considero , et circa cardo cæli perambulo . Numquid semita sæculorum cŭstodio cupio , qui calco vir iniquus , qui sublatus sum ante tempus suus , et fluvius subverto fundamentum is ? qui dico Deus : recedo ab nos : et quasi nihil possum facio omnipotens , æstimabant is , cum ille impleo domus is bonus : qui sententia procul sum ab ego . video justus , et lætabuntur , et innocens subsanno is : nonne succisus sum erectio is ? et reliquiae is devoro ignis ? acquiesco igitur is , et habeo paco , et per hæc habeo fructus optimus . suscipio ex os ille lego , et pono sermo eius in cor tuus . Si reversus sum ad omnipotens , ædificaberis , et longus facio iniquitas ab tabernaculum tuus . do pro terra silex , et pro silex torrens aureus . Eritque omnipotens contra hostis tuus , et argentum coacervo tibi . Tunc super omnipotens delicia affluo , et elevo ad Deus facies tuus . rogo is , et exaudio tu , et votum tuus reddo . decerno res , et venio tibi , et in via tuus splendeo lumen . qui enim humiliatus sum , sum in gloria , et qui inclino oculus , ipse salvo . salvo innocens : salvo autem in munditia manus suus . JOB . 23 . respondens autem Job , aio : Nunc quisque in amaritudo sum sermo meus , et manus plagæ meæ aggravatus sum super gemitus meus . quis ego tribuo ut cognosco et invenio ille , et venia usque ad solium eius ? pono cora is iudicium , et os meus repleo increpatio : ut scio verbum quæ ego respondeo , et intelligo quid loquor ego . nolo multo fortitudo contendo mecum , nec magnitudo suæ moles ego premo . propono æquitatem contra ego , et pervenio ad victoria iudicium meus . Si ad oriens eo , non appareo ; si ad occidens , non intelligo is . Si ad sinister , quid ago ? non apprehendo is ; si ego verto ad dexter , non video ille . ipse verus scio via meus , et probo ego quasi aurum qui per ignis transeo . vestigium eius secutus sum pes meus : via eius cŭstodio , et non declino ex is . ab mandatus labium eius non recedo , et in sinus meus abscondo verbum auris eius . ipse enim solus sum , et nemo averto possum cogitatio eius : et animo eius quicumque volo , hic facio . cum expleo in ego voluntas suo , et alium multo similis præsto sum is . Et idcirco ab facies eius turbatus sum , et considerans is , timor sollicito . Deus mollio cor meus , et omnipotens conturbo ego . non enim pereo propter imminens tenebra , nec facies meus operio caligo . JOB . 24 . ab Omnipotente non sum absconditus tempus : qui autem nosco is , ignoro dies ille . alium terminus transfero ; diripio grex , et paveo is . asinus pupillus abigo , et aufero pro pignus bos viduæ . subverto pauper via , et opprimo par mansuetus terræ . alium quasi onager in desertus egredior ad opus suus : vigilans ad prædam , præparant panis liberi . ager non suus demeto , et vineus eius , qui vis opprimo , vindemio . nudus dimitto homo , indumentum tollens , qui non sum operimentum in frigus : qui imber mons rigo , et non habens velamen , amplexor lapido . vis facio deprædantes pupillus , et vulgus paupero spolio . nudus et incedens absque vestitus , et esuriens fero spica . interior acervus is meridiatus sum , qui calco torcular sitio . de civitas facio vir gemo , et animo vulneratus clamo : et Deus inultus abeo non patior . ipse sum rebello lumen : nescio via eius , nec reversus sum per semita eius . maneo primus consurgo homicida ; interficio egenus et paupero : per nox verus sum quasi fur . oculus adulter observo caligo , dicens : non ego video oculus : et operio vultus suus . perfodio in tenebra domus , sicut in dies condico sibi , et ignoro lux . Si subeo appareo aurora , arbitror umbra mors : et sic in tenebra quasi in luceo ambulo . levior sum super facies aquæ : maledictum sum pars eius in terra , nec ambulo per via vineus . Ad nimius calor transeo ab aqua nix , et usque ad inferus peccatum ille . obliviscor eius misericordia ; dulcedo ille vermis : non sum in recordatio , sed contero quasi lignum infructuosus . paveo enim sterilis quæ non pario , et viduæ bonus non facio . detraho fortis in fortitudo suus , et cum sto , non credo vitæ suæ . do is Deus locus pœnitentiæ , et ille abutor is in superbia : oculus autem eius sum in via ille . elevatus sum ad modicus , et non subsisto : et humilio sicut omnis , et aufero , et sicut summitas spica contero . qui si non sum ita , quis ego possum arguo sum mentitus , et pono ante Deus verbum meus ? JOB . 25 . respondens autem Baldad Suhites , dico : potestas et terror apud is sum , qui facio concordia in sublimis sus . Numquid sum numerus miles eius ? et super qui non surgo lumen ille ? Numquid justifico possum homo comparatus Deus ? aut appareo mundior natus de mulier ? ecce luna etiam non splendeo , et stellæ non sum mundæ in conspectus eius : quantus magnopere homo putredo , et filius homo vermis ? JOB . 26 . respondens autem Job dico : cuius adiutor sum ? numquid imbecillis ? et sustento bracchium eius qui non sum fors ? Cui do consilium ? forsitan ille qui non habeo sapientia : et prudentia tuus ostendo plurimus . qui doceo volo ? nonne is qui facio spiramentum ? ecce gigans gemo sub aqua , et qui habito cum is . nudus sum infernus cora ille , et nullus sum operimentum perditio . qui extendo aquilo super vacuus , et appendo terra super nihilum . qui ligo aqua in nubes sus , ut non erumpo par deorsum . qui teneo vultus solium suo , et expando super ille nebula suo . terminus circumdo aqua , usque dum finio lux et tenebræ . Columnæ cæli contremisco , et paveo ad nutus eius . in fortitudo ille repens mare congregatus sum , et prudens eius percutio superbus . spiritus eius orno cælos , et obstetricans manus eius , eductus sum coluber tortuosus . ecce hæc ex pars dictus sum via eius : et cum vix parvus stilla sermo eius audio , quis possum tonitruum magnitudo ille intueor ? JOB . 27 . addo quisque Job , assumens parabola suo , et dico : vivo Deus , qui aufero iudicium meus , et omnipotens , qui ad amaritudo adduco anima meus . Quia donec supersum halitus in ego , et spiritus Deus in naris meus , non loquor labium meus iniquitas , nec lingua meus meditor mendacium . absum ab ego ut justus vos sum judico : donec deficio , non recedo ab innocentia meus . justificatio meus , qui cœpi teneo , non desero : neque enim reprehendo ego cor meus in omnis vito meus . sum ut impiissimus , inimicus meus , et adversarius meus quasi iniquus . Quæ sum enim spes hypocritæ , si avare rapio , et non libero Deus anima eius ? Numquid Deus audio clamor eius , cum venio super is angustio ? aut possum in Omnipotente delecto , et invoco Deus omnis tempus ? doceo vos per manus Deus quæ omnipotens habeo , nec abscondo . ecce vos omnis nosco : et quid sino causa vanus loquor ? Hæc sum pars homo impius apud Deus , et hæreditas violentus , qui ob Omnipotente suscipio . Si multiplicatus sum filius eius , in gladius sum , et nepos eius non saturo panis : qui relinquo sum ex is sepelio in interitus , et viduæ ille non ploro . Si comporto quasi terra argentum , et sicut lutum præparaverit vestimentum : præparabit quidem , sed iustus vestio ille , et argentum innocens divido . Ædificavit sicut tinea domus suo , et sicut custos facio umbraculum . dives , cum dormio , nihil secum aufero : aperio oculus suus , et nihil invenio . apprehendo is quasi aqua inops : nox opprimo is tempestas . tollo is ventus urens , et aufero , et velut turbo rapio is de locus suus . Et mitto super is , et non parco : de manus eius fugiens fugio . stringo super is manus suus , et sibilo super ille , intuens locus eius . JOB . 28 . habeo argentum vena suus prĭncipium , et aurum locus sum in qui conflo . ferrum de terra tollo , et lapis solutior calor in æs verto . tempus pono tenebra , et universus finis ipse considero : lapido quisque caligo et umbra mors . divido torrens ab populus peregrinans is qui oblitus sum pes egens homo , et invius . Terra de qui orior panis , in locus suus ignis subversus sum . locus sapphirus lapido eius , et glebæ ille aurum . semita ignoro avus , nec intuitus sum eo oculus vultur . non calco eo filius institor , nec pertranseo per eo leæna . Ad silex extendo manus suo : subverto ab radix mons . in petra rivus excido , et omnis pretiosus video oculus eius . profundus quisque fluvius scrutatus sum , et absconditus in lux produco . Sapientia verus ubi invenio ? et quis sum locus intelligentiæ ? nescio homo pretium eius , nec invenio in terra suaviter vivens . abyssus dico : non sum in ego , et mas loquor : non sum mecum . non do aurum obrizus pro is , nec appendo argentum in commutatio eius . non confero tinctus Indiæ color , nec lapis sardonycho pretiosissimus vel sapphirus . non adæquabitur is aurum vel vitrum , nec commuto pro is vas auris . excelsus et eminens non memoro comparatio eius : traho autem sapientia de occultus . non adæquabitur is topazius de Æthiopia , nec tincturæ mundissimæ compono . Unde ergo sapientia venio ? et quis sum locus intelligentiæ ? absconditus sum ab oculus omnia vivens : volucer quisque cæli lateo . perditio et mors dico : auris noster audio fama eius . Deus intelligo via eius , et ipse nosco locus ille . ipse enim finis mundus intueor , et omnis quæ sub cælo sum respicio . qui facio ventus pondus , et aqua appendo in mensuro . quando pono pluvia lego , et via procella sonans : tunc video ille et enarro , et præparavit , et investigo . Et dico homo : ecce timor Dominus , ipse sum sapientia ; et recedo ab malus , intellegentia . JOB . 29 . addo quisque Job , assumens parabola suo , et dico : quis ego tribuo ut sum iŭxta mensis pristinus , secundus dies qui Deus cŭstodio ego ? quando splendeo lucerna eius super caput meus , et ad lumen eius ambulo in tenebra : sicut sum in dies adolescentiæ meæ , quando secretus Deus sum in tabernaculum meus : quando sum omnipotens mecum , et in circuitus meus puer meus : quando lavo pes meus butȳrum , et petra fundo ego rivus oleum : quando procedo ad porta civitas , et in platea paro cathedra ego . video ego juvenis , et abscondo : et senex assurgens sto . prĭnceps cesso loquor , et digitus superpono os suus . voco suo cohibeo duco , et lingua is guttur suus adhærebat . auris audiens beatifico ego , et oculus videns testimonium reddo ego : is qui libero paupero vociferans , et pupillus cui non sum adiutor . benedictio periturus super ego venio , et cor viduæ consolatus sum . iustitia indutus sum , et vestio ego , sicut vestimentum et diadema , judicium meus . oculus sum cæco , et pes claudeo . pater sum pauper , et causa qui nescio diligentissimus investigo . contero mola iniquus , et de dens ille aufero prædam . Dicebamque : in nidulus meus morior , et sicut palma multiplico dies . radix meus apertus sum secus aqua , et ros moror in messio meus . gloria meus semper innovo , et arcus meus in manus meus instauro . qui ego audio , expecto sententia , et intentus taceo ad consilium meus . verbum meus addo nihil audeo , et super ille stillo eloquium meus . expecto ego sicut pluvia , et os suus aperio quasi ad imber serotinus . Siquando rideo ad is , non credo : et lux vultus meus non cado in terra . Si volo eo ad is , sedeo primus : cumque sedeo quasi rex , circumstans exercitus , sum tamen mœrentium consolor . JOB . 30 . Nunc autem derideo ego junior tempus , qui non digno pater pono cum canis grex meus : qui virtus manus ego sum pro nihilum , et vito ipse puto indignus : egestas et fames sterilis , qui rodo in solitudo , squallentes calamitas et miseria . Et mando herba , et arbor cortex , et radix juniperus sum cibus is : qui de convallis iste rapiens , cum singulus reperissent , ad is cum clamor curro . in desertus habito torrens , et in caverna terræ , vel super glarea : qui interior huiuscemodi lætabantur , et sum sub sentis delicia computo : filius stultus et ignobilis , et in terra penitior non parens . Nunc in is canticum versus sum , et factus sum is in proverbium . abominor ego , et longus fugio ab ego , et facies meus conspuo non vereor . pharetra enim suo aperio , et affligo ego , et frenum pono in os meus . Ad dexter oriens calamitas meæ illico surgo : pes meus subverto , et opprimo quasi fluctus semita sus . dissipo iter meus ; insidiatus sum ego , et prævaluerunt : et non sum qui fero auxilium . Quasi ruptus murus , et apertus janua , irruo super ego , et ad meus miseria devolutus sum . redactus sum in nihilum : aufero quasi ventus desiderium meus , et velut nubes pertranseo salus meus . Nunc autem in memetipso marcesco animo meus , et possideo ego dies afflictio . nox os meus perforo dolor , et qui ego comedo , non dormio . in multitudo is consumo vestimentum meus , et quasi capio tunicæ succingo ego . comparatus sum lutum , et assimulatus sum favillæ et cinis . clamo ad tu , et non exaudio ego : sto , et non respicio ego . mutatus sum ego in crudelis , et in duritia manus tuæ adversor ego . elevo ego , et quasi super ventus pono ; elido ego validus . scio quia mors trado ego , ubi constitutum sum domus omnis vivens . verumtamen non ad consumptio is emitto manus tuus : et si corruo , ipse salvo . fleo quondam super is qui afflictus sum , et compatior animo meus pauper . expecto bonum , et venio ego malum : præstolabar lux , et erumpo tenebræ . interior meus effervesco absque ullus requies : prævenerunt ego dies afflictio . Mœrens incedo sino furor ; consurgens , in turbo clamo . frater sum draco , et socius struthio . cutis meus denigrata sum super ego , et os meus aresco præ cauma . versus sum in luctus cithara meus , et organum meus in voco flens . JOB . 31 . pango fœdus cum oculus meus , ut ne cogito quidem de virgo . qui enim pars habeo in ego Deus desuper , et hæreditatem omnipotens de excelsus ? Numquid non perditio sum iniquus , et alienatio operans injustitia ? nonne ipse considero via meus , et cunctus gressus meus dinumero ? Si ambulo in vanitas , et festino in dolus pes meus , appendo ego in statera justus , et scio Deus simplicitas meus . Si declino gressus meus de via , et si secutus sum oculus meus cor meus , et si manus meus adhæsit macula , sera , et alius comedo , et progenies meus eradico . Si deceptus sum cor meus super mulier , et si ad ostium amicus meus insidiatus sum , scortum alius sum uxor meus , et super ille incurvo alium . hic enim nefas sum , et iniquitas maximus . ignis sum usque ad perditio devorans , et omnis eradicans genimen . Si contemno subeo iudicium cum servus meus et ancilla meus , cum discepto adversus ego : quid enim facio cum surgo ad judicandus Deus ? et cum quæsierit , quid respondeo ille ? Numquid non in uterus facio ego , qui et ille operatus sum , et formo ego in vulva unus ? Si nego qui volo pauper , et oculus viduæ expecto facio ; si comedo buccella meus solus , et non comedo pupillus ex is ( quia ab infantia meus cresco mecum miseratio , et de uterus mater meæ egressus sum mecum ) ; si despicio periens , is qui non habeo indumentum , et absque operimentum paupero ; si non benedico ego latus eius , et de vellus ovis meus calefactus sum ; si levo super pupillus manus meus , etiam cum video ego in porto superior : umerus meus ab juncturus suus cado , et bracchium meus cum sus os confringo . Semper enim quasi tumens super ego fluctus timeo Deus , et pondus eius fero non possum . Si puto aurum robur meus , et obrizus dico : fiducia meus ; si lætatus sum super multus divitia meus , et quia plurimus reperio manus meus ; si video sol cum fulgeo , et luna incedens clarus , et lætatum sum in abscondo cor meus , et osculatus sum manus meus os meus : quæ sum iniquitas maximus , et negatio contra Deus altissimus . Si gavisus sum ad ruina eius qui ego odi , et exsulto qui invenio is malus : non enim do ad peccandus guttur meus , ut expeto maledicens anima eius . Si non dico vir tabernaculum meus : quis do de caro eius , ut saturo ? forum non maneo peregrinus : ostium meus viator pateo . Si abscondo quasi homo peccatum meus , et celo in sinus meus iniquitas meus ; si expavesco ad multitudo nimius , et despectio propinquus terreo ego : et non magnopere taceo , nec egressus sum ostium . quis ego tribuo auditor , ut desiderium meus audio omnipotens , et liber scribo ipse qui judico , ut in humerus meus porto ille , et circumdo ille quasi corona ego ? per singulus gradus meus pronuntio ille , et quasi prĭnceps offero is . Si adversus ego terra meus clamo , et cum ipse sulcus eius defleo : si fructus eius comedo absque pecunia , et anima agricola eius affligo : pro frumentum orior ego tribulus , et pro hordeum spina . finitus sum verbum Job . JOB . 32 . omitto autem tres vir iste respondeo Job , is qui iustus sibi video . Et iratus indignatusque sum Eliu filius Barachel Buzites , de cognatio Ram : iratus sum autem adversus Job , is qui justus se sum dico cora Deus . porro adversus amicus eius indignatus sum , is qui non invenio responsio rationabilis , sed tantummodo condemno Job . Igitur Eliu expecto Job loquens , is qui senior sum qui loquor . cum autem video qui tres respondeo non possum , iratus sum vehemens . Respondensque Eliu filius Barachel Buzites , dico : iunior sum tempus , vos autem antiquior : idcirco , demissus capio , veritus sum vos indico meus sententia . spero enim qui ætas prolixior loquor , et annus multitudo doceo sapientia . sed , ut video , spiritus sum in homo , et inspiratio omnipotens do intelligentia . non sum longævi sapiens , nec senex intelligo iudicium . ideo dica : audio ego : ostendo vos etiam ego meus sapientia . expecto enim sermo vester ; audio prudentia vester , donec discepto sermo ; et donec puto vos aliquis dico , considero : sed , ut video , non sum qui possum arguo Job , et respondeo ex vos sermo eius . ne fors dico : invenio sapientia : Deus projicio is , non homo . nihil locutus sum ego : et ego non secundus sermo vester respondeo ille . extimesco , nec respondeo ulter , abstuleruntque ab se eloquium . Quoniam igitur expecto , et non sum locutus : sto , nec ulter respondeo : respondeo et ego pars meus , et ostendo scientia meus . plenus sum enim sermo , et coarcto ego spiritus uterus meus . in venter meus quasi mustus absque spiraculum , qui laguncula novus disrumpo . loquor , et respiro paululus : aperio labium meus , et respondeo . non accipio persona vir , et Deus homo non æquabo . nescio enim quamdiu subsisto , et si post modicus tollo ego factor meus . JOB . 33 . audio igitur , Job , eloquium meus , et omnis sermo meus ausculto . ecce aperio os meus : loquor lingua meus in fauces meus . simplex cor meus sermo meus , et sententia purus labium meus loquor . spiritus Deus facio ego , et spiraculum omnipotens vivifico ego . Si possum , respondeo ego , et adversa facies meus consisto . ecce , et ego sicut et tu facio Deus , et de idem lutum ego quisque formatus sum . verumtamen miraculum meus non tu terreo , et eloquens meus non sum tibi gravior . dico ergo in auris meus , et voco verbum tuus audio : mundior sum ego , et absque delictum : immaculatus , et non sum iniquitas in ego . Quia querela in ego reperio , ideo arbitratus sum ego inimicus sibi . pono in nervus pes meus ; cŭstodio omnis semita meus . hic sum ergo in qui non sum iustificatus : respondeo tibi , quia maior sum Deus homo . adversa is contendo , qui non ad omnis verbum respondeo tibi ? Semel loquor Deus , et secundus idipsum non repeto . per somnium , in visio nocturnus , quando irruo sopor super homo , et dormio in lectulus , tunc aperio auris vir , et erudiens is instruo disciplina , ut averto homo ab hic quæ facio , et libero is de superbia , eruens anima eius ab corruptio , et vita ille ut non transeo in gladius . increpo quisque per dolor in lectulus , et omnis os eius marcesco facio . abominabilis is fio in vito suus panis , et animæ ille cibus ante desiderabilis . tabesco caros eius , et os , quæ tectum sum , nudo . appropinquo corruptio animo eius , et vito ille mortifer . Si sum pro is angelus loquens , unus de mille , ut annuntio homo æquitatem , misereo eius , et dico : liber is , ut non descendo in corruptio : invenio in qui is propitio . consumptus sum caros eius ab supplicium : revertor ad dies adolescentiæ suæ . deprecor Deus , et placabilis is sum : et video facies eius in iubilo , et reddo homo justitia suo . respicio homo , et dico : pecco , et ver delinquo , et ut sum dignior , non recipio . libero anima suo , ne pergo in intereo , sed vivens lux video . ecce hæc omnis operor Deus tres vicis per singulus , ut revoco anima is ab corruptio , et illumino luceo vivens . attendo , Job , et audio ego : et taceo , dum ego loquor . Si autem habeo qui loquor , respondeo ego : loquor , volo enim tu appareo justus . qui si non habeo , audio ego : taceo , et doceo tu sapientia . JOB . 34 . pronuntio itaque Eliu , etiam hæc locutus sum : audio , sapiens , verbum meus : et eruditus , ausculto ego . auris enim verbum probo , et guttur esca gustus dijudico . iudicium eligo nos , et interior ego video quid sum melior . Quia dico Job : Justus sum , et Deus subverto iudicium meus . in judicandus enim ego mendacium sum : violentus sagitta meus absque ullus peccatum . quis sum vir ut sum Job , qui bibo subsannatio quasi aqua : qui gradior cum operans iniquitas , et ambulo cum vira impius ? dico enim : non placeo vir Deus , etiam si curro cum is . ideo , vir cordatus , audio ego : absum ab Deus impietas , et ab Omnipotente iniquitas . Opus enim homo reddo is , et iŭxta via singulus restituo is . ver enim Deus non condemno frustra , nec omnipotens subverto iudicium . qui constituo alius super terra ? aut qui pono super orbis qui fabricatus sum ? Si dirigo ad is cor suus , spiritus ille et flatus ad se traho . deficio omnis caros simul , et homo in cinis revertor . Si habeo ergo intellectus , audio qui dico , et ausculto voco eloquium meus : numquid qui non amo iudicium sano possum ? et quomodo tu is qui iustus sum in tantus condemno ? qui dico rego : apostato ; qui voco duco impius ; qui non accipio persono prĭnceps , nec cognosco tyrannus cum discepto contra paupero : opus enim manus eius sum universus . subeo morior , et in medius nox turbo populus : et pertranseo , et aufero violentus absque manus . oculus enim eius super via homo , et omnis gressus is considero . non sum tenebræ , et non sum umbra mors , ut abscondo ibis qui operor iniquitas , neque enim ulter in homo potestas sum , ut venio ad Deus in iudicium . contero multus , et innumerabilis , et sto facio alius pro is . nosco enim opus is , et idcirco induco nox , et contero . Quasi impius percutio is in locus videns : qui quasi de industrius recedo ab is , et omnis via eius intelligo nolo : ut pervenio facio ad is clamor egenus , et audio voco pauper . ipse enim concedens paco , quis sum qui condemno ? ex qui abscondo vultus , quis sum qui contemplor is , et super gens , et super omnis homo ? qui regno facio homo hypocrita propter peccatum populus . Quia ergo ego locutus sum ad Deus , tu quisque non prohibeo . Si erro , tu doceo ego ; si iniquitas locutus sum , ulter non addo . Numquid ab tu Deus expeto eo , quia displiceo tibi ? tu enim cœpisti loquor , et non ego : qui si quid nosco melior , loquor . vir intelligens loquor ego , et vir sapiens audio ego . Job autem stultus locutus sum , et verbum ille non sono disciplina . pater ego , probo Job usque ad finis : ne desino ab homo iniquitas : quia addo super peccatum suus blasphemia , interior ego interim constringo : et tunc ad iudicium provoco sermo sus Deus . JOB . 35 . Igitur Eliu hæc rursus locutus sum : Numquid æqua tibi video tuus cogitatio , ut dico : iustior sum Deus ? dico enim : non tibi placeo qui rectus sum : vel quid tibi prosum , si ego pecco ? Itaque ego respondeo sermo tuus , et amicus tuus tecum . suspicio cælum , et intueor : et contemplor æthera qui altus tu sum . Si pecco , quid is noceo ? et si multiplicatæ sum iniquitas tuæ , quid facio contra is ? porro si justus ago , quid dono is ? aut quid de manus tuus accipio ? homo qui similior tu sum , noceo impietas tuus : et filius homo adjuvo iustitia tuus . Propter multitudo calumniatus clamo , et ejulabunt propter vis brachium tyrannus . Et non dico : ubi sum Deus qui facio ego , qui do carmino in nox ; qui doceo ego super jumentum terræ , et super volucer cæli erudio ego ? ibis clamo , et non exaudio , propter superbia malus . non ergo frustra audio Deus , et omnipotens causa singulus intueor . Etiam cum dico : non considero : judico cora ille , et expecto is . Nunc enim non infero furor suus , nec ulciscor scelus valde . ergo Job frustra aperio os suus , et absque sciens verbum multiplico . JOB . 36 . addens quisque Eliu , hæc locutus sum : sustineo ego paululus , et indico tibi : adhuc enim habeo qui pro Deus loquor . repeto scientia meus ab principium , et operator meus probo justus . ver enim absque mendacium sermo meus , et perfectus sciens probo tibi . Deus potens non abjicio , cum et ipse sum potens : sed non salvo impius , et iudicium pauper tribuo . non aufero ab justus oculus suus : et rego in solium colloco in perpetuus , et ille erigo . Et si sum in catena , et vincio funis paupertas , indico is opus is , et scelus is , quia violentus sum . revelo quisque auris is , ut corripio : et loquor , ut revertor ab iniquitas . Si audio et observo , compleo dies suus in bonus , et annus suus in gloria : si autem non audio , transeo per gladius , et consumo in stultitia . simulator et callidus provoco ira Deus , neque clamo cum vinctus sum . morior in tempestas animo is , et vito is interior effeminatus . eripio de angustio suus paupero , et revelo in tribulatio auris eius . Igitur salvo tu de os angusto late , et non habens fundamentum subter se : requies autem mensæ tuæ sum plenus pinguedine . causa tuus quasi impius judicatus sum : causa judiciumque recipio . non tu ergo supero ira ut aliquis opprimo : nec multitudo donum inclino tu . depono magnitudo tuus absque tribulatio , et omnis robustus fortitudo . ne protraho nox , ut ascendo populus pro is . caveo ne declino ad iniquitas : hic enim cœpisti sequor post miseria . ecce Deus excelsior in fortitudo suus , et nullus is similior in legislator . quis possum scrutor via eius ? aut quis possum is dico : operatus sum iniquitas ? memini qui ignoro opus eius , de qui cano vir . omnis homo video is : unusquisque intueor procul . ecce Deus maximus vincens scientia noster : numerus annus eius inæstimabilis . qui aufero stilla pluviæ , et effundo imber ad instar gurges , qui de nubes fluo quæ prætexunt cunctus desuper . Si volo extendo nubes quasi tentorium suus , et fulguro lumen suus desuper , cardo quisque mare operio . per hæc enim judico populus , et do esca multus mortalis . in manus abscondo lux , et præcepit is ut rursus advenio . annuntio de is amicus suus , qui possessio eius sum , et ad eo possum ascendo . JOB . 37 . Super hic expavesco cor meus , et emotus sum de locus suus . audio auditio in terror vox eius , et sonus de os ille procedens . subter omnis cælos ipse considero , et lumen ille super terminus terræ . Post is rugio sonitus ; tono vox magnitudo suæ : et non investigo , cum auditus sum vox eius . tono Deus in vox suus mirabiliter , qui facio magnus et inscrutabilis ; qui præcipit nix ut descendo in terra , et hiems pluvia , et imber fortitudo suæ ; qui in manus omnia homo signo , ut nosco singulus opus suus . ingredior bestia latibulum , et in antrum suus moror . ab interior egredior tempestas , et ab Arcturus frigus . flans Deus , concresco gelu , et rursus latissimæ fundo aquæ . frumentum desidero nubes , et nubes spargo lumen suus . Quæ lustro per circuitus , quocumque eo voluntas gubernans duco , ad omnis qui præceperit ille super facies orbis terra : sive in unus tribus , sive in terra suus , sive in quocumque locus misericordiæ suæ eo jubeo invenio . ausculto hæc , Job : sto , et considero mirabilis Deus . Numquid scio quando præceperit Deus pluvia , ut ostendo lux nubes eius ? Numquid nosco semita nubes magnus , et perfectus scientia ? nonne vestimentum tuus calidus sum , cum perflatus sum terra auster ? tu forsitan cum is fabricatus sum cælos , qui solidissimi quasi ære fusus sum . ostendo nos quid dico ille : ego quippe involvo tenebra . quis narro is quæ loquor ? etiam si locutus sum homo , devoro . At nunc non video lux : subeo aër cogo in nubes , et ventus transiens fugo eo . ab aquilo aurum venio , et ad Deus formidolosus laudatio . dignus is invenio non possum : maximus fortitudo , et judicium , et iustitia : et enarro non possum . ideo timeo is vir , et non audeo contemplor omnis qui sibi video sum sapiens . JOB . 38 . respondens autem Dominus Job de turbo , dico : quis sum iste involvens sententia sermo imperitus ? accingo sicut vir lumbus tuus : interrogo tu , et respondeo ego . ubi sum quando pono fundamentum terræ ? indico ego , si habeo intelligentia . quis pono mensuro eius , si nosco ? vel quis tendo super eo linea ? Super qui basis ille solidatæ sum ? aut quis demitto lapido angulo eius , cum ego laudo simul astrum matutinus , et jubilo omnis filius Deus ? quis concludo ostium mas , quando erumpo quasi de vulva procedens ; cum pono nubes vestimentum eius , et caligo ille quasi pannus infantiæ obvolvo ? circumdo ille terminus meus , et pono vectis et ostium , et dico : usque huc venio , et non procedo amplior , et hic confringo tumens fluctus tuus . Numquid post ortus tuus præcepisti diluculum , et ostendo auroræ locus suus ? Et teneo concutiens extremus terræ , et excutio impius ex is ? restituo ut lutum signaculum , et sto sicut vestimentum : aufero ab impius lux suus , et bracchium excelsus confringo . Numquid ingressus sum profundus mare , et in novissimus abyssus deambulo ? Numquid apertæ sum tibi portæ mors , et ostium tenebrosus video ? Numquid considero latitudo terræ ? indico ego , si nosco , omnis : in qui via lux habito , et tenebrae quis locus sum : ut duco unumquodque ad terminus suus , et intelligo semita domus eius . scio tunc qui nasciturus sum , et numerus dies tuus nosco ? Numquid ingressus sum thesaurus nix , aut thesaurus grando aspicio , quæ præparavi in tempus hostis , in dies pugnæ et bellum ? per qui via spargo lux , divido æstus super terra ? quis do vehementissimus imber cursus , et via sonans tonitruum , ut pluo super terra absque homo in desertus , ubi nullus mortalis commoror ; ut impleo invius et desolatus , et produco herba virens ? quis sum pluviæ pater ? vel quis gigno stilla ros ? de cuius uterus egressus sum glacies ? et gelu de cælo quis gigno ? in similitudo lapis aquæ duro , et superficies abyssus constringo . Numquid conjungo valeo micans stella Pleiadas , aut gȳrus Arcturus possum dissipo ? Numquid produco lucifer in tempus suus , et vesper super filius terræ consurgo facio ? Numquid nosco ordino cæli , et pono ratio eius in terra ? Numquid elevo in nebula voco tuus , et impetus aqua operio tu ? Numquid mitto fulgur , et eo , et revertens dico tibi : adsum ? quis pono in viscus homo sapientia ? vel quis do gallus intelligentia ? quis enarro cælorum ratio ? et concentus cæli quis dormio facio ? quando fundo pulvis in terra , et glebæ compingo ? Numquid capio leænæ prædam , et anima catulus eius impleo , quando cubo in antrum , et in specus insidio ? quis præparat corvus esca suo , quando pullus eius clamo ad Deus , vagans , is qui non habeo cibus ? JOB . 39 . Numquid nosco tempus partus ibex in petra , vel parturiens cerva observo ? dinumero mensis conceptus is , et scisti tempus partus is ? incurvo ad fœtum , et pario , et rugitus emitto . separo filius is , et pergo ad pastus : egredior , et non revertor ad eo . quis dimitto onager liber , et vinculo eius quis solvo ? cui do in solitudo domus , et tabernaculum eius in terra salsugo . contemno multitudo civitas : clamor exactor non audio . circumspicio mons pascuæ suæ , et virens quæque perquiro . Numquid volo rhinoceros servio tibi , aut moror ad præsepe tuus ? Numquid alligo rhinocerota ad arandus lorum tuus , aut confringo gleba vallis post tu ? Numquid fiducia habeo in magnus fortitudo eius , et derelinquo is labor tuus ? Numquid credo ille qui sementis reddo tibi , et area tuus congrego ? pennus struthio similior sum penna herodius et accipiter . quando derelinquo ovo suus in terra , tu forsitan in pulvis calefacio is ? obliviscor qui pes conculco is , aut bestia ager contero . duro ad filius suus , quasi non sum suo : frustra laboro , nullus timor cogens . privo enim eo Deus sapientia , nec do ille intelligentia . cum tempus sum , in altus ala erigo : derideo equus et ascensor eius . Numquid præbebis equus fortitudo , aut circumdo collum eius hinnitum ? Numquid suscito is quasi lŏcusta ? gloria naris eius terror . terra ungula fodio ; exulto audacter : in occursus pergo armatus . contemno pavor , nec cedo gladius . Super ipse sono pharetra ; vibro hasta et clipeus : fervens et fremens sorbeo terra , nec reputo tubæ sono clangor . ubi audio buccinam , dico : Vah ! procul odoro bellus : exhortatio dux , et ululatus exercitus . Numquid per sapientia tuus plumesco accipiter , expandens ala suus ad austerus ? Numquid ad præceptum tuus elevo aquilus , et in arduus pono nidus suus ? in petra maneo , et in præruptis silex commoror , atque inaccessus rupes . Inde contemplor esca , et de longus oculus eius prospicio . pullus eius lambo sanguis : et ubicumque cadaver sum , status adsum . Et adjicio Dominus , et locutus sum ad Job : Numquid qui contendo cum Deus , tam facilis conquiesco ? utique qui arguo Deus , debeo respondeo is . respondens autem Job Dominus , dico : qui levis locutus sum , respondeo quid possum ? manus meus pono super os meus . unus locutus sum , qui utinam non dico : et alter , qui ulter non addo . JOB . 40 . respondens autem Dominus Job de turbo , dico : accingo sicut vir lumbus tuus : interrogo tu , et indico ego . Numquid irritus facio iudicium meus , et condemno ego , ut tu justifico ? Et si habeo bracchium sicut Deus ? et si vox similis tono ? circumdo tibi decor , et in sublimus erigo , et sum gloriosus , et speciosus induo vestis . dispergo superbus in furor tuus , et respiciens omnis arrogans humilis . respicio cunctus superbus , et confundo is , et contero impius in locus suus . abscondo is in pulvis simul , et facio is demergo in fovea . Et ego confiteor qui salvo tu possum dexter tuus . ecce behemoth qui facio tecum , fœnum quasi bos comedo . fortitudo eius in lumbus eius , et virtus ille in umbilicus venter eius . stringo cauda suo quasi cedrus ; nervus testiculus eius perplexus sum . Ossa eius velut fistulæ æris ; cartilago ille quasi laminæ ferreæ . ipse sum prĭnceps via Deus : qui facio is applico gladius eius . hic mons herba fero : omnis bestiæ ager ludo ibis . Sub umbra dormio in secretus calamus , et in locus humens . protego umbræ umbra eius : circumdo is salix torrens . ecce absorbeo fluvius , et non miror , et habeo fiducia qui influo Jordanis in os eius . in oculus eius quasi hamus capio is , et in sudis perforo naris eius . An extraho possum Leviathan hamus , et funis ligo lingua eius ? Numquid pono circulus in naris eius , aut armilla perforo maxilla eius ? Numquid multiplico ad tu prex , aut loquor tibi mollis ? Numquid ferio tecum pactus , et accipio is servus sempiternus ? Numquid illudo is quasi avus , aut ligo is ancilla tuus ? concido is amicus ? divido ille negotiator ? Numquid impleo sagena pello eius , et gurgustium piscis capio ille ? pono super is manus tuus : memini bellum , nec ulter addo loquor . ecce spes eius frustro is , et videns cunctus præcipitabitur . JOB . 41 . non quasi crudelis suscito is : quis enim resisto possum vultus meus ? quis ante do ego , ut reddo is ? omnis quæ sub cælo sum , meus sum . non parco is , et verbum potens , et ad deprecandus compositus . quis revelo facies indumentum eius ? et in medius auris eius quis intro ? porta vultus eius quis aperio ? per gȳrus dens eius formido . corpus ille quasi scutum fusilis , compactus squama se premens . unus unus conjungo , et ne spiraculum quidem incedo per eo . unus alter adhærebit , et tenens se nequaquam separo . sternutatio eius splendor ignis , et oculus eius ut palpebræ diluculum . de os eius lampas procedo , sicut tædæ ignis accensæ . de naris eius procedo fumus , sicut ollæ succensæ atque fervens . halitus eius pruna ardeo facio , et flamma de os eius egredior . in collum eius moror fortitudo , et facies eius præcedit egestas . membrum carnis eius cohærentia sibi : mitto contra is fulmen , et ad locus alius non fero . cor eius induro tamquam lapis , et stringo quasi malleator incus . cum sublatus sum , timeo angelus , et territus purgo . cum apprehendo is gladius , subsisto non possum , neque hasta , neque thorax : reputo enim quasi palea ferrum , et quasi lignum putridus æs . non fugo is vir sagittarius : in stipula versus sum is lapido fundæ . Quasi stipula æstimabit malleus , et derideo vibrans hasta . Sub ipse sum radium solus , et sterno sibi aurum quasi lutum . fervesco facio quasi olla profundus mas , et pono quasi cum unguentum bullio . Post is luceo semita : æstimabit abyssus quasi senescens . non sum super terra potestas quæ comparo is , qui factus sum ut nullus timeo . omnis sublimus video : ipse sum rex super universus filius superbiæ . JOB . 42 . respondens autem Job Dominus , dico : scio quia omnis possum , et nullus tu lateo cogitatio . quis sum iste qui celo consilium absque sciens ? ideo insipienter locutus sum , et quæ ulter modus excedo scientia meus . audio , et ego loquor : interrogo tu , et respondeo ego . auditus auris audio tu : nunc autem oculus meus video tu . idcirco ipse ego reprehendo , et ago pœnitentiam in favilla et cinis . Postquam autem locutus sum Dominus verbum hæc ad Job , dico ad Eliphaz Themanitem : iratus sum furor meus in tu , et in duo amicus tuus , quoniam non sum locutus cora ego rectus , sicut serva meus Job . sumo ergo vos septem taurus et septem aries , et eo ad servus meus Job , et offero holocaustus pro vos : Job autem serva meus oro pro vos . facies eius suscipio , ut non vos imputo stultitia : neque enim locutus sum ad ego rectus , sicut serva meus Job . abeo ergo Eliphaz Themanites , et Baldad Suhites , et Sophar Naamathites , et facio sicut locutus sum Dominus ad is : et suscipio Dominus facies Job . Dominus quisque conversus sum ad pœnitentiam Job , cum oro ille pro amicus sus : et addo Dominus omnis quæcumque sum Job , duplex . venio autem ad is omnis frater suo , et universæ soror suæ , et cunctus qui nosco is prior , et comedo cum is panis in domus eius : et moveo super is caput , et consolatus sum is super omnis malus qui infero Dominus super is : et do is unusquisque ovis unus , et inauro aureus unus . Dominus autem benedico novissimus Job magnopere qui principium eius : et factum sum is quattuordecim mille ovis , et sex mille camelus , et mille jugum bos , et mille asinæ . Et sum is septem filius , et tres filiæ . Et voco nomen unus dies , et nomen secundæ cassia , et nomen tertiæ Cornustibii . non sum autem inventæ mulier speciosæ sicut filiæ Job in universus terra : deditque is pater suus hæreditatem interior frater is . vivo autem Job post hæc centum quadraginta annus , et video filius suus , et filius filius suus usque ad quartus generatio : et mortuus sum senior , et plenus dies . incipio libo psalmus iuxta hebraicus translatus . 1 . beatus vir qui non abeo in consilium impius , et in via peccator non sto , et in cathedra pestilentiæ non sedeo ; sed in lego Dominus voluntas eius , et in lego eius meditor dies atque nox . Et sum tamquam lignum qui plantatus sum secus decursus aqua , qui fructus suus do in tempus suus : et folium eius non defluo ; et omnis quæcumque facio prospero . non sic impius , non sic ; sed tamquam pulvis qui projicio ventus ab facies terræ . ideo non resurgo impius in judicium , neque peccator in concilium justus : quoniam nosco Dominus via justus , et iter impius pereo . psalmus . 2 . quare fremo gens , et populus meditatus sum inanis ? assisto rego terræ , et prĭnceps convenio in unus adversa Dominus , et adversa christus eius . dirumpo vinculo is , et projicio ab nos iugum ipse . qui habito in cælis irrideo is , et Dominus subsanno is . Tunc loquor ad is in ira suus , et in furor suus conturbo is . ego autem constitutus sum rex ab is super sion , mons sanctus eius , prædicans præceptum eius . Dominus dico ad ego : filius meus sum tu ; ego hodie gigno tu . postulo ab ego , et do tibi gens hæreditatem tuus , et possessio tuus terminus terræ . rego is in virga ferreus , et tamquam vas figulus confringo is . Et nunc , rego , intelligo ; erudio , qui judico terra . servio Dominus in timor , et exsulto is cum tremor . apprehendo disciplina , nequando irascor Dominus , et pereo de via justus . cum exarserit in brevis ira eius , beatus omnis qui confido in is . psalmus . 3 . psalmus David , cum fugio ab facies Absalom filius suo . Dominus , quid multiplicatus sum qui tribulo ego ? multus insurgo adversus ego ; multus dico animæ meæ : non sum salus ipse in Deus eius . tu autem Dominus , susceptor meus sum , gloria meus , et exaltans caput meus . vox meus ad Dominus clamo ; et exaudio ego de mons sanctus suus . ego dormio , et soporatus sum ; et exsurgo , quia Dominus suscipio ego . non timeo mille populus circumdans ego . exsurgo , Dominus ; salvus ego facio , Deus meus . Quoniam tu percutio omnis adversans ego sino causa ; dens peccator contero . Dominus sum salus ; et super populus tuus benedictio tuus . psalmus . 4 . in finis , in carmen . psalmus David . cum invoco exaudio ego Deus justitiæ meæ , in tribulatio dilato ego . misereo meus , et exaudio oratio meus . filius homo , usquequo gravis cor ? ut quid diligo vanitas , et quæritis mendacium ? Et scio quoniam mirifico Dominus sanctus suus ; Dominus exaudio ego cum clamo ad is . irascor , et nolo pecco ; quæ dico in cor vester , in cubile vester compungo . sacrifico sacrificium justitiæ , et spero in Dominus . multus dico : quis ostendo nos bonum ? signatus sum super ego lumen vultus tu , Dominus : do lætitiam in cor meus . ab fructus frumentum , vinum , et oleum suo , multiplicatus sum . in pax in idipsum dormio , et requiesco ; quoniam tu , Dominus , singulariter in spes constituo ego . psalmus . 5 . in finis , pro is quæ hæreditatem consequor . psalmus David . verbum meus auris percipio , Dominus ; intelligo clamor meus . intendo vox oratio meæ , rex meus et Deus meus . Quoniam ad tu oro , Dominus : maneo exaudio voco meus . maneo asto tibi , et video quoniam non Deus volens iniquitas tu sum . Neque habito iŭxta tu malignus , neque permaneo injustus ante oculus tuus . odi omnis qui operor iniquitas ; perdo omnis qui loquor mendacium . vir sanguis et dolosus abominor Dominus . ego autem in multitudo misericordiæ tuæ introeo in domus tuus ; adoro ad templum sanctus tuus in timor tuus . Dominus , deduco ego in iustitia tuus : propter inimicus meus dirigo in conspectus tuus via meus . Quoniam non sum in os is veritus ; cor is vanus sum . sepulcrum patens sum guttur is ; lingua sus dolosus ago : judico ille , Deus . decido ab cogitatio sus ; secundus multitudo impietas is expello is , quoniam irrito tu , Dominus . Et lætentur omnis qui spero in tu ; in æternum exsulto , et habito in is . Et glorior in tu omnis qui diligo nomen tuus , quoniam tu benedico justus . Dominus , ut scutum bonæ voluntas tuæ corono ego . psalmus . 6 . in finis , in carmen . psalmus David . pro octavus . Dominus , ne in furor tuus arguo ego , neque in ira tuus corripio ego . misereo meus , Dominus , quoniam infirmus sum ; sano ego , Dominus , quoniam conturbatus sum os meus . Et animo meus turbatus sum valde ; sed tu , Dominus , usquequo ? converto , Dominus , et eripio anima meus ; salvus ego facio propter misericordia tuus . Quoniam non sum in mors qui memor sum tu ; in infernus autem quis confiteor tibi ? laboro in gemitus meus ; lavo per singulus nox lectus meus : lacrima meus sterno meus rigo . turbatus sum ab furor oculus meus ; invetero interior omnis inimicus meus . discedo ab ego omnis qui operor iniquitas , quoniam exaudio Dominus voco fletus meus . exaudio Dominus deprecatio meus ; Dominus oratio meus suscipio . erubesco , et conturbo vehemens , omnis inimicus meus ; converto , et erubesco valde velociter . psalmus . 7 . psalmus David , qui canto Dominus pro verbum Chusi , filius Jemini . Dominus Deus meus , in tu spero ; salvus ego facio ex omnis persequens ego , et liber ego : nequando rapio ut leo anima meus , dum non sum qui redimo , neque qui salvus facio . Dominus Deus meus , si facio iste , si sum iniquitas in manus meus , si reddo retribuens ego malum , decido meritus ab inimicus meus inanis . persequor inimicus anima meus , et comprehendo ; et conculco in terra vita meus , et gloria meus in pulvis deduco . exsurgo , Dominus , in ira tuus , et exalto in finis inimicus meus : et exsurgo , Dominus Deus meus , in præcepto qui mando , et synagoga populus circumdo tu : et propter hic in altus regredior : Dominus judico populus . judico ego , Dominus , secundus justitia meus , et secundus innocentia meus super ego . consumo nequitia peccator , et dirigo justus , scrutans cor et ren , Deus . justus adiutorium meus ab Dominus , qui salvus facio rectus cor . Deus iudex iustus , fors , et patiens ; numquid irascor per singulus dies ? nisus conversus sum , gladius suus vibro ; arcus suus tendo , et paro ille . Et in is paro vas mors , sagitta suus ardens efficio . ecce parturio injustitia ; concipio dolor , et pario iniquitas . lacus aperio , et effodio is ; et incido in fovea qui facio . converto dolor eius in caput eius , et in vertex ipse iniquitas eius descendo . confiteor Dominus secundus justitia eius , et psallo nomen Dominus altissimus . psalmus . 8 . in finis , pro torcular . psalmus David . Dominus , Dominus noster , qui admirabilis sum nomen tuus in universus terra ! quoniam elevatus sum magnificentia tuus super cælos . Ex os infans et lactens perficio laudo propter inimicus tuus , ut destruo inimicus et ultor . Quoniam video cælos tuus , opus digitus tuus , luna et stella quæ tu fundo . Quid sum homo , qui memor sum eius ? aut filius homo , quoniam visito is ? minuo is paulominus ab angelus ; gloria et honor corono is ; et constituo is super opus manus tuus . omnis subjicio sub pes eius , ovis et bos universus , insuper et pecus campus , volucer cæli , et piscis mare qui perambulo semita mare . Dominus , Dominus noster , qui admirabilis sum nomen tuus in universus terra ! psalmus . 9 . in finis , pro occultus filius . psalmus David . confiteor tibi , Dominus , in totus cor meus ; narro omnis mirabilis tuus . Lætabor et exsulto in tu ; psallo nomen tuus , altissimus . in convertendus inimicus meus retrorsum ; infirmo , et pereo ab facies tuus . Quoniam facio iudicium meus et causa meus ; sedeo super thronus , qui judico justitia . increpo gens , et pereo impiissimus : nomen is delesti in æternum , et in sæculum sæculi . inimicus deficio frameæ in finis , et civitas is destruo . pereo memor is cum sonitus ; et Dominus in æternum permaneo . paro in judicium thronus suus , et ipse judico orbis terræ in æquitate : judico populus in iustitia . Et factus sum Dominus refugium pauper ; adiutor in opportunitas , in tribulatio . Et spero in tu qui nosco nomen tuus , quoniam non derelinquo quærentes tu , Dominus . psallo Dominus qui habito in sion ; annuntio interior gens studium eius : quoniam requirens sanguis is recordatus sum ; non sum oblitus clamor pauper . misereo meus , Dominus : video humilitas meus de inimicus meus , qui exalto ego de porta mors , ut annuntio omnis laudatio tuus in porta filiæ sion : exulto in salutaris tuus . Infixæ sum gens in interitus qui facio ; in laqueus iste qui abscondo comprehensus sum pes is . cognosco Dominus judicium faciens ; in opus manus suus comprehensus sum pecco . converto peccator in infernus , omnis gens quæ obliviscor Deus . Quoniam non in finis oblivio sum pauper ; patientia pauper non pereo in finis . exsurgo , Dominus ; non conforto homo : judico gens in conspectus tuus . constituo , Dominus , legislator super is , ut scio gens quoniam homo sum . Ut quid , Dominus , recedo longus ; despicio in opportunitas , in tribulatio ? Dum superbio impiissimus , incendo pauperior : comprehendo in consilium qui cogito . Quoniam laudo pecco in desiderium animæ suæ , et iniquus benedico . exacerbo Dominus pecco : secundus multitudo iræ suæ , non quæret . non sum Deus in conspectus eius ; inquinatæ sum viæ ille in omnis tempus . aufero judicium tuus ab facies eius ; omnia inimicus suus dominor . dico enim in cor suus : non moveo ab generatio in generatio , sino malus . cuius maledictio os plenus sum , et amaritudo , et dolus ; sub lingua eius labor et dolor . sedeo in insidia cum dives in occultus , ut interficio innocens . oculus eius in paupero respicio ; insidio in abscondo , quasi leo in spelunca suus . insidio ut rapio paupero ; rapio paupero dum attraho is . in laqueus suus humilio is ; inclino se , et cado cum dominatus sum pauper . dico enim in cor suus : oblitus sum Deus ; averto facies suo , ne video in finis . exsurgo , Dominus Deus , exalto manus tuus ; ne obliviscor pauper . Propter quid irrito impiissimus Deus ? dico enim in cor suus : non requiro . video , quoniam tu labor et dolor considero , ut trado is in manus tuus . tibi derelictus sum pauperior ; orphano tu er adiutor . contero bracchium peccator et malignus ; quæretur peccatum ille , et non invenio . Dominus regno in æternum , et in sæculum sæculi ; pereo , gens , de terra ille . desiderium pauper exaudio Dominus ; præparationem cor is audio auris tuus : judico pupillus et humilis , ut non appono ulter magnifico se homo super terra . psalmus . 10 . in finis . psalmus David . in Dominus confido ; quomodo dico animæ meæ : transmigro in mons sicut passer ? Quoniam ecce peccator intendo arcus ; paro sagitta suus in pharetra , ut sagitto in obscurus rectus cor : quoniam quæ perficio destruo ; iustus autem , quid facio ? Dominus in templum sanctus suus ; Dominus in cælo sedeo eius . oculus eius in paupero respicio ; palpebræ eius interrogo filius homo . Dominus interrogo justus et impius ; qui autem diligo iniquitas , odi anima suo . pluo super peccator laqueus ; ignis et sulphur , et spiritus procella , pars calix is . Quoniam iustus Dominus , et justitia diligo : æquitatem video vultus eius . psalmus . 11 . in finis , pro octavus . psalmus David . salvus ego facio , Dominus , quoniam deficio sanctus , quoniam diminutæ sum veritas ab filius homo . vanus locutus sum unusquisque ad proximus suus ; labium dolosus , in cor et cor locutus sum . disperdo Dominus universus labium dolosus , et lingua magniloquus . qui dico : lingua noster magnifico ; labium noster ab nos sum . quis noster domina sum ? Propter miseria inops , et gemitus pauper , nunc exsurgo , dico Dominus . pono in salutaris ; fiducialiter ago in is . eloquium Dominus , eloquium castus ; argentum ignis examinatus , probatus terræ , purgatus septuplum . tu , Dominus , servo ego , et cŭstodio ego ab generatio hic in æternum . in circuitus impius ambulo : secundus altitudo tuus multiplico filius homo . psalmus . 12 . in finis . psalmus David . Usquequo , Dominus , obliviscor ego in finis ? usquequo averto facies tuus ab ego ? quamdiu pono consilium in animo meus ; dolor in cor meus per dies ? usquequo exalto inimicus meus super ego ? respicio , et exaudio ego , Dominus Deus meus . illumino oculus meus , ne umquam obdormio in mors ; nequando dico inimicus meus : Prævalui adversa is . qui tribulo ego exsulto si motus sum ; ego autem in misericordia tuus spero . exsulto cor meus in salutaris tuus . canto Dominus qui bonum tribuo ego ; et psallo nomen Dominus altissimus . psalmus . 13 . in finis . psalmus David . dico insipiens in cor suus : non sum Deus . corruptus sum , et abominabilis factus sum in studium sus ; non sum qui facio bonus , non sum usque ad unus . Dominus de cælo prospicio super filius homo , ut video si sum intellegens , aut requirens Deus . omnis declino , simul inutilis factus sum . non sum qui facio bonus , non sum usque ad unus . sepulcrum patens sum guttur is ; lingua sus dolosus ago . venenum aspis sub labium is , qui os maledictio et amaritudo plenus sum ; velox pes is ad effundendus sanguis . contritio et infelicitas in via is , et via pax non cognosco ; non sum timor Deus ante oculus is . nonne cognosco omnis qui operor iniquitas , qui devoro plebs meus sicut esca panis ? Dominus non invoco ; illic trepido timor , ubi non sum timor . Quoniam Dominus in generatio justus sum : consilium inops confundo , quoniam Dominus spes eius sum . quis do ex sion salutaris Israël ? cum averto Dominus captivitas plebs suæ , exsulto Jacob , et lætabitur Israël . psalmus . 14 . psalmus David . Dominus , quis habito in tabernaculum tuus ? aut quis requiesco in mons sanctus tuus ? qui ingredior sino macula , et operor justitia ; qui loquor veritas in cor suus : qui non ago dolus in lingua suus , nec facio proximus suus malus , et opprobrium non accipio adversa proximus suus . Ad nihilum deductus sum in conspectus eius malignus ; timens autem Dominus glorifico . qui juro proximus suus , et non decipio ; qui pecunia suo non do ad usura , et munero super innocens non accipio : qui facio hæc non moveo in æternum . psalmus . 15 . titulus inscriptio , ipse David . conservo ego , Dominus , quoniam spero in tu . dico Dominus : Deus meus sum tu , quoniam bonus meus non egeo . sanctus qui sum in terra eius , mirifico omnis voluntas meus in is . Multiplicatæ sum infirmitas is : postea accelero . non congrego conventiculum is de sanguis , nec memor erus nomen is per labium meus . Dominus pars hæreditatis meæ , et calix meus : tu sum qui restituo hæreditatem meus ego . funis cado ego in præclaris ; etenim hæreditas meus præclara sum ego . benedico Dominus qui tribuo ego intellectus ; insuper et usque ad nox increpo ego ren meus . provideo Dominus in conspectus meus semper : quoniam ab dextra sum ego , ne commoveo . Propter hic lætatum sum cor meus , et exsulto lingua meus ; insuper et caros meus requiesco in spes . Quoniam non derelinquo anima meus in infernus , nec do sanctus tuus video corruptio . noto ego facio via vitæ ; adimpleo ego lætitia cum vultus tuus : delectatio in dexter tuus usque in finis . psalmus . 16 . oratio David . exaudio , Dominus , justitia meus ; intendo deprecatio meus . auris percipio oratio meus , non in labium dolosus . de vultus tuus iudicium meus prodeo ; oculus tu video æquitates . probo cor meus , et visito nox ; ignis ego examino , et non sum inventus in ego iniquitas . Ut non loquor os meus opus homo : propter verbum labium tuus , ego cŭstodio via durus . perficio gressus meus in semita tuus , ut non moveo vestigium meus . ego clamo , quoniam exaudio ego , Deus ; inclino auris tuus ego , et exaudio verbum meus . mirifico misericordia tuus , qui salvus facio sperans in tu . ab resistens dexteræ tuæ cŭstodio ego ut pupilla oculus . Sub umbra ala tuus protego ego ab facies impius qui ego affligo . inimicus meus anima meus circumdo ; adips suus concludo : os is locutus sum superbia . projiciens ego nunc circumdo ego ; oculus suus statuo declino in terra . suscipio ego sicut leo paratus ad prædam , et sicut catulus leo habitans in abditus . exsurgo , Dominus : præveni is , et supplanto is : eripio anima meus ab impius ; framea tuus ab inimicus manus tuæ . Dominus , ab paucus de terra divido is in vito is ; de abscondo tuus adimpletus sum venter is . saturatus sum filius , et dimitto reliquiae suus parvulus sus . ego autem in iustitia appareo conspectus tuus ; satio cum appareo gloria tuus . psalmus . 17 . in finis . puer Dominus David , qui locutus sum Dominus verbum canticum huius , in dies qui eripio is Dominus de manus omnia inimicus eius , et de manus Saul , et dico : diligo tu , Dominus , fortitudo meus . Dominus firmamentum meus , et refugium meus , et libero meus . Deus meus adiutor meus , et spero in is ; protector meus , et cornu salus meæ , et susceptor meus . laudans invoco Dominus , et ab inimicus meus salvus erus . circumdo ego dolor mors , et torrens iniquitas conturbo ego . dolor infernus circumdo ego ; præoccupaverunt ego laqueus mors . in tribulatio meus invoco Dominus , et ad Deus meus clamo : et exaudio de templum sanctus suus voco meus ; et clamor meus in conspectus eius introeo in auris eius . commotus sum , et contremuit terra ; fundamentum mons conturbatus sum , et commotus sum : quoniam iratus sum is . ascendo fumus in ira eius , et ignis ab facies eius exarsit ; carbo succensus sum ab is . inclino cælos , et descendo , et caligo sub pes eius . Et ascendo super cherub , et volo ; volo super penna ventus . Et pono tenebra latibulum suus ; in circuitus eius tabernaculum eius , tenebrosus aqua in nubes aëris . Præ fulgor in conspectus eius nubes transeo ; grando et carbo ignis . Et intono de cælo Dominus , et altus do voco suo : grando et carbo ignis . Et mitto sagitta suus , et dissipo is ; fulgur multiplico , et conturbo is . Et appareo fons aqua , et revelatus sum fundamentum orbis terra , ab increpatio tuus , Dominus , ab inspiratio spiritus iræ tuæ . mitto de summus , et accipio ego ; et assumo ego de aqua multus . eripio ego de inimicus meus fortissimus , et ab hic qui odi ego . Quoniam confortatus sum super ego ; prævenerunt ego in dies afflictio meæ : et factus sum Dominus protector meus . Et educo ego in latitudo ; salvus ego facio , quoniam volo ego , et retribuo ego Dominus secundus justitia meus , et secundus puritas manus meus retribuo ego : quia cŭstodio via Dominus , nec impius gero ab Deus meus ; quoniam omnis judicium eius in conspectus meus , et justitia eius non repuli ab ego . Et erus immaculatus cum is ; et observo ego ab iniquitas meus . Et retribuo ego Dominus secundus justitia meus , et secundus puritas manus meus in conspectus oculus eius . cum sanctus sanctus er , et cum vir innocente innocens er , et cum electus electus er , et cum perversus perverto . Quoniam tu populus humilis salvus facio , et oculus superbus humilio . Quoniam tu illumino lucerna meus , Dominus ; Deus meus , illumino tenebra meus . Quoniam in tu eripio ab tentatio ; et in Deus meus transgredior murus . Deus meus , impollutus via eius ; eloquium Dominus ignis examinatus : protector sum omnia sperans in se . Quoniam quis deus præter Dominus ? aut quis deus præter Deus noster ? Deus qui præcinxit ego virtus , et pono immaculatus via meus ; qui perficio pes meus tamquam cervus , et super excelsus statuens ego ; qui doceo manus meus ad prælium . Et pono , ut arcus æreum , brachium meus , et do ego protectio salus tuæ : et dexter tuus suscipio ego , et disciplina tuus corrigo ego in finis , et disciplina tuus ipse ego doceo . dilato gressus meus subtus ego , et non sum infirmatus vestigium meus . persequor inimicus meus , et comprehendo ille ; et non converto donec deficio . confringo ille , nec possum sto ; cado subtus pes meus . Et præcinxisti ego virtus ad bellus , et supplanto insurgens in ego subtus ego . Et inimicus meus do ego dorsum , et odiens ego disperdo . clamo , nec sum qui salvus facio ; ad Dominus , nec exaudio is . Et comminuo is ut pulvis ante facies ventus ; ut lutum platea deleo is . eripio ego de contradictionibus populus ; constituo ego in caput gens . populus qui non cognosco servio ego ; in auditus auris obedio ego . filius alienus mentitus sum ego , filius alienus inveteratus sum , et claudico ab semita sus . vivo Dominus , et benedictus Deus meus , et exalto Deus salus meæ . Deus qui do vindicta ego , et subdo populus sub ego ; libero meus de inimicus meus iracundus . Et ab insurgens in ego exalto ego ; ab vir iniquus eripio ego . propterea confiteor tibi in natio , Dominus , et nomen tuus psalmus dica ; magnificans saluto rego eius , et faciens misericordia christus suus David , et semen eius usque in sæculum . psalmus . 18 . in finis . psalmus David . Cæli enarro gloria Deus , et opus manus eius annuntio firmamentum . dies dies eructo verbum , et nox nox indico scientia . non sum loquelæ , neque sermo , qui non audio voco is . in omnis terra exeo sonus is , et in finis orbis terræ verbum is . in sol pono tabernaculum suus ; et ipse tamquam sponsus procedens de thalamus suus . exsulto ut gigas ad currendus via ; ab summus cælo egressio eius . Et occursus eius usque ad summus eius ; nec sum qui se abscondo ab calor eius . lex Dominus immaculatus , convertens anima ; testimonium Dominus fidelis , sapientia præstans parvulus . Justitiæ Dominus rectæ , lætificantes cor ; præceptum Dominus lucidus , illuminans oculus . timor Dominus sanctus , permanens in sæculum sæculi ; judicium Dominus ver , justificatus in semetipsa , desiderabilis super aurum et lapido pretiosus multus , et dulcior super mel et favus . Etenim serva tuus cŭstodio is ; in cŭstodiendus ille retributio multo . delictus quis intelligo ? ab occultus meus mundo ego ; et ab alienus parco servus tuus . Si meus non sum dominatus , tunc immaculatus erus , et emundo ab delictum maximus . Et sum ut complaceo eloquium auris meus , et meditatio cor meus in conspectus tuus semper . Dominus , adiutor meus , et redemptor meus . psalmus . 19 . in finis . psalmus David . exaudio tu Dominus in dies tribulatio ; protego tu nomen Deus Jacob . mitto tibi auxilium de sanctus , et de sion tueor tu . Memor sum omnis sacrificium tu , et holocaustus tuus pinguis fio . tribuo tibi secundus cor tuus , et omnis consilium tuus confirmo . Lætabimur in salutaris tuus ; et in nomen Deus noster magnifico . impleo Dominus omnis petitio tuus ; nunc cognosco quoniam salvus facio Dominus christus suus . exaudio ille de cælo sanctus suus , in potentatus salus dexteræ eius . hic in currus , et hic in equus ; ego autem in nomen Dominus Deus noster invoco . ipse obligatus sum , et cado ; ego autem surgo , et erectus sum . Dominus , salvus facio rex , et exaudio ego in dies qui invoco tu . psalmus . 20 . in finis . psalmus David . Dominus , in virtus tuus lætabitur rex , et super salutaris tuus exsulto vehemens . desiderium cor eius tribuo is , et voluntas labium eius non fraudo is . Quoniam prævenisti is in benedictio dulcedo ; pono in capio eius corona de lapis pretiosus . vita peto ab tu , et tribuo is longitudo dies , in sæculum , et in sæculum sæculi . magnus sum gloria eius in salutaris tuus ; gloria et magnus decor impono super is . Quoniam do is in benedictio in sæculum sæculi ; lætificabis is in gaudium cum vultus tuus . Quoniam rex spero in Dominus , et in misericordia altissimus non commoveo . invenio manus tuus omnis inimicus tuus ; dexter tuus invenio omnis qui tu odi . pono is ut clibanus ignis in tempus vultus tu : Dominus in ira suus conturbo is , et devoro is ignis . fructus is de terra perdo , et semen is ab filius homo , quoniam declino in tu malum ; cogito consilium quæ non possum stabilio . Quoniam pono is dorsum ; in reliquia tuus præparabis vultus is . exalto , Dominus , in virtus tuus ; canto et psallo virtus tuus . psalmus . 21 . in finis , pro susceptio matutinus . psalmus David . Deus , Deus meus , respicio in ego : quare ego derelinquo ? longus ab salus meus verbum delictor meus . Deus meus , clamo per dies , et non exaudio ; et nox , et non ad insipientia ego . tu autem in sanctus habitus , laus Israël . in tu spero pater noster ; spero , et libero is . Ad tu clamo , et salvus factus sum ; in tu spero , et non sum confusus . ego autem sum vermis , et non homo ; opprobrium homo , et abiectio plebs . omnis videns ego derideo ego ; locutus sum labium , et moveo caput . spero in Dominus , eripio is : salvus facio is , quoniam volo is . Quoniam tu sum qui extraho ego de venter , spes meus ab uber mater meæ . in tu proiectus sum ex uterus ; de venter mater meæ Deus meus sum tu : ne discedo ab ego , quoniam tribulatio proximus sum , quoniam non sum qui adjuvo . circumdo ego vitulus multus ; taurus pinguis obsideo ego . aperio super ego os suus , sicut leo rapiens et rugiens . sicut aqua effusus sum , et dispersus sum omnis os meus : factus sum cor meus tamquam cero liquescens in medius venter meus . aresco tamquam testa virtus meus , et lingua meus adhæsit fauces meus : et in pulvis mors deduco ego . Quoniam circumdo ego canis multus ; concilium malignans obsideo ego . fodio manus meus et pes meus ; dinumero omnis os meus . ipse verus considero et inspicio ego . divido sibi vestimentum meus , et super vestis meus mitto sors . tu autem , Dominus , ne elongo auxilium tuus ab ego ; ad defensio meus conspicio . eruo ab framea , Deus , anima meus , et de manus canus unicus meus . salvo ego ex os leo , et ab cornu unicornis humilitas meus . narro nomen tuus frater meus ; in medius ecclesiæ laudo tu . qui timeo Dominus , laudatus is ; universus semen Jacob , glorifico is . timeo is omnis semen Israël , quoniam non sperno , neque despicio deprecatio pauper , nec averto facies suo ab ego : et cum clamo ad is , exaudio ego . apud tu laus meus in ecclesia magnus ; votum meus reddo in conspectus timens is . Edent paupero , et saturo , et laudo Dominus qui requiro is : vivo cor is in sæculum sæculi . reminiscor et converto ad Dominus universus finis terræ ; et adoro in conspectus eius universæ familiæ gens : quoniam Dominus sum regnum , et ipse dominor gens . manduco et adoro omnis pinguis terræ ; in conspectus eius cado omnis qui descendo in terra . Et animo meus ille vivo ; et semen meus servio ipse . annuntio Dominus generatio venturus ; et annuntio cæli justitia eius populus qui nascor , qui facio Dominus . psalmus . 22 . psalmus David . Dominus rego ego , et nihil ego desum : in locus pascuæ , ibis ego colloco . Super aqua refectio educo ego ; anima meus converto . deduco ego super semita justitiæ propter nomen suus . Nam etsi ambulo in medius umbræ mors , non timeo malum , quoniam tu mecum sum . virga tuus , et baculum tuus , ipse ego consolatus sum . paro in conspectus meus mensa adversa is qui tribulo ego ; impinguo in oleum caput meus : et calix meus inebrians , qui præclarus sum ! Et misericordia tuus subsequor ego omnis dies vitæ meæ ; et ut inhabito in domus Dominus in longitudo dies . psalmus . 23 . primus sabbatum . psalmus David . Dominus sum terra , et plenitudo eius ; orbis terra , et universus qui habito in is . Quia ipse super mare fundo is , et super flumen præparavit is . quis ascendo in mons Dominus ? aut quis sto in locus sanctus eius ? innocens manus et mundus cor , qui non accipio in vanus anima suo , nec juro in dolus proximus suus : hic accipio benedictio ab Dominus , et misericordia ab Deus salutaris suus . Hæc sum generatio quærentium is , quærentium facies Deus Jacob . attollo porta , prĭnceps , vester , et elevo , portæ æternales , et introeo rex gloriæ . quis sum iste rex gloriæ ? Dominus fors et potens , Dominus potens in prælio . attollo porta , prĭnceps , vester , et elevo , portæ æternales , et introeo rex gloriæ . quis sum iste rex gloriæ ? Dominus virtus ipse sum rex gloriæ . psalmus . 24 . in finis . psalmus David . Ad tu , Dominus , levo anima meus : Deus meus , in tu confido ; non erubesco . Neque irrideo ego inimicus meus : etenim universus qui sustineo tu , non confundo . confundo omnis iniquus agens supervacuus . via tuus , Dominus , demonstro ego , et semita tuus edoceo ego . dirigo ego in veritas tuus , et doceo ego , quia tu sum Deus salvo meus , et tu sustineo totus dies . reminiscor miseratio tuus , Dominus , et misericordia tuus quæ ab sæculo sum . delictus juventus meæ , et ignorantia meus , ne memini . secundus misericordia tuus memini meus tu , propter bonitas tuus , Dominus . dulcior et rectus Dominus ; propter hic lego do delinquens in via . dirigo mansuetus in judicium ; doceo mitis via suus . Universæ viæ Dominus , misericordia et veritus , requirens testamentum eius et testimonium eius . Propter nomen tuus , Dominus , propitio peccatum meus ; multus sum enim . quis sum homo qui timeo Dominus ? lego statuo is in via qui eligo . animo eius in bonus demoror , et semen eius hæreditabit terra . firmamentum sum Dominus timens is ; et testamentum ipse ut manifesto ille . oculus meus semper ad Dominus , quoniam ipse evello de laqueus pes meus . respicio in ego , et misereo meus , quia unicus et pauperior sum ego . tribulatio cor meus multiplicatæ sum : de necessitas meus eruo ego . video humilitas meus et labor meus , et dimitto universus delictus meus . respicio inimicus meus , quoniam multiplicatus sum , et odi iniquus odi ego . cŭstodio anima meus , et eruo ego : non erubesco , quoniam spero in tu . innocens et rectus adhæserunt ego , quia sustineo tu . liber , Deus , Israël ex omnis tribulatio sus . psalmus . 25 . in finis . psalmus David . judico ego , Dominus , quoniam ego in innocentia meus ingressus sum , et in Dominus sperans non infirmo . probus ego , Dominus , et tento ego ; uro ren meus et cor meus . Quoniam misericordia tuus ante oculus meus sum , et complaceo in veritas tuus . non sedeo cum concilium vanitas , et cum iniquus gerens non introeo . odio ecclesia malignans , et cum impius non sedeo . lavo interior innocens manus meus , et circumdo alto tuus , Dominus : ut audio voco laus , et enarro universus mirabilis tuus . Dominus , diligo decor domus tuæ , et locus habitatio gloriæ tuæ . ne perdo cum impius , Deus , anima meus , et cum vira sanguis vita meus : in qui manus iniquitas sum ; dexter is repletus sum munus . ego autem in innocentia meus ingressus sum ; redimo ego , et misereo meus . pes meus sto in directus ; in ecclesia benedico tu , Dominus . psalmus . 26 . psalmus David , priusquam linio . Dominus illuminatio meus et salus meus : qui timeo ? Dominus protector vitæ meæ : ab qui trepido ? Dum appropio super ego nocens ut edant caro meus , qui tribulo ego inimicus meus , ipse infirmatus sum et cado . Si consisto adversus ego castra , non timeo cor meus ; si exsurgo adversus ego prælium , in hic ego spero . unus peto ab Dominus , hic requiro , ut inhabito in domus Dominus omnis dies vitæ meæ ; ut video voluptas Dominus , et visito templum eius . Quoniam abscondo ego in tabernaculum suus ; in dies malus protego ego in abscondo tabernaculum suo . in petra exalto ego , et nunc exalto caput meus super inimicus meus . circueo , et immolo in tabernaculum eius hostia vociferatio ; canto , et psalmus dica Dominus . exaudio , Dominus , voco meus , qui clamo ad tu ; misereo meus , et exaudio ego . tibi dico cor meus : exquiro tu facio meus ; facies tuus , Dominus , requiro . ne averto facies tuus ab ego ; ne declino in ira ab servus tuus . adiutor meus sum ; ne derelinquo ego , neque despicio ego , Deus salutare meus . Quoniam pater meus et mater meus derelinquo ego ; Dominus autem assumo ego . lego pono ego , Dominus , in via tuus , et dirigo ego in semita rectus , propter inimicus meus . ne trado ego in anima tribulans ego , quoniam insurgo in ego testis iniquus , et mentitus sum iniquitas sibi . credo video bonum Dominus in terra vivens . expecto Dominus , viriliter ago : et conforto cor tuus , et sustineo Dominus . psalmus . 27 . psalmus ipse David . Ad tu , Dominus , clamo ; Deus meus , ne sileo ab ego : nequando taceo ab ego , et assimilo descendens in lacus . exaudio , Dominus , voco deprecatio meæ dum oro ad tu ; dum extollo manus meus ad templum sanctus tuus . ne simul traha ego cum peccator , et cum operans iniquitas ne perdo ego ; qui loquor paco cum proximus suus , malum autem in cor is . do ille secundus opus is , et secundus nequitia adinventio ipse . secundus opus manus is tribuo ille ; reddo retributio is ipse . Quoniam non intellego opus Dominus , et in opus manus eius destruo ille , et non ædificabis is . Benedictus Dominus , quoniam exaudio voco deprecatio meæ . Dominus adiutor meus et protector meus ; in ipse spero cor meus , et adiutus sum : et refloreo caros meus , et ex voluntas meus confiteor is . Dominus fortitudo plebs suæ , et protector salvatio christus suo sum . salvus facio populus tuus , Dominus , et benedico hæreditati tuæ ; et rego is , et extollo ille usque in æternum . psalmus . 28 . psalmus David , in consummatio tabernaculum . affero Dominus , filius Deus , affero Dominus filius aries . affero Dominus gloria et honor ; affero Dominus gloria nomen eius ; adoro Dominus in atrium sanctus eius . vox Dominus super aqua ; Deus majestas intono : Dominus super aqua multus . vox Dominus in virtus ; vox Dominus in magnificentia . vox Dominus confringens cedrus , et confringo Dominus cedrus Libanus : et comminuo eo , tamquam vitulus Libanus , et dilectus quemadmodum filius unicornis . vox Dominus intercidens flamma ignis ; vox Dominus concutiens desertus : et commoveo Dominus desertus cado . vox Dominus præparantis cervus : et revelo condenso , et in templum eius omnis dico gloria . Dominus diluvium inhabito facio , et sedeo Dominus rex in æternum . Dominus virtus populus suus do ; Dominus benedico populus suus in pax . psalmus . 29 . psalmus canticum , in dedicatio domus David . exalto tu , Dominus , quoniam suscipio ego , nec delecto inimicus meus super ego . Dominus Deus meus , clamo ad tu , et sano ego . Dominus , educo ab infernus anima meus ; salvo ego ab descendens in lacus . psallo Dominus , sanctus eius ; et confiteor memoriæ sanctitas eius . Quoniam ira in indignatio eius , et vito in voluntas eius : ad vesper demoror fletus , et ad matutinus lætitia . ego autem dico in abundantia meus : non moveo in æternum . Dominus , in voluntas tuus præstitisti decor meus virtus ; averto facies tuus ab ego , et factus sum conturbatus . Ad tu , Dominus , clamo , et ad Deus meus deprecor . Quæ utilitas in sanguis meus , dum descendo in corruptio ? numquid confiteor tibi pulvis , aut annuntio veritas tuus ? audio Dominus , et misertus sum meus ; Dominus factus sum adiutor meus . converto planctus meus in gaudium ego ; conscindo saccus meus , et circumdo ego lætitia : ut canto tibi gloria meus , et non compungo . Dominus Deus meus , in æternum confiteor tibi . psalmus . 30 . in finis . psalmus David , pro extasis . in tu , Dominus , spero ; non confundo in æternum : in iustitia tuus liber ego . inclino ad ego auris tuus ; accelero ut eruo ego . sum ego in Deus protector , et in domus refugium , ut salvus ego facio : quoniam fortitudo meus et refugium meus sum tu ; et propter nomen tuus deduco ego et enutrio ego . educo ego de laqueus hic qui abscondo ego , quoniam tu sum protector meus . in manus tuus commendo spiritus meus ; redimo ego , Dominus Deus veritas . odi observans vanitas supervacuus ; ego autem in Dominus spero . exsulto , et lætabor in misericordia tuus , quoniam respicio humilitas meus ; salvo de necessitas anima meus . Nec concludo ego in manus inimicus : statuo in locus spatiosus pes meus . misereo meus , Dominus , quoniam tribulo ; conturbatus sum in ira oculus meus , animo meus , et venter meus . Quoniam deficio in dolor vito meus , et annus meus in gemitus . infirmatus sum in paupertas virtus meus , et os meus conturbatus sum . Super omnis inimicus meus factus sum opprobrium , et vicina meus valde , et timor notus meus ; qui video ego foras fugio ab ego . oblivio datus sum , tamquam mortuus ab cor ; factus sum tamquam vas perditus : quoniam audio vituperatio multus commorans in circuitus . in is dum convenio simul adversus ego , accipio anima meus consiliatus sum . ego autem in tu spero , Dominus ; dico : Deus meus sum tu ; in manus tuus sors meæ : eripio ego de manus inimicus meus , et ab persequens ego . illustro facies tuus super servus tuus ; salvus ego facio in misericordia tuus . Dominus , non confundo , quoniam invoco tu . erubesco impius , et deduco in infernus ; muto fio labium dolosus , quæ loquor adversa justus iniquitas , in superbia , et in abusio . qui magnus multitudo dulcedo tuæ , Dominus , qui abscondo timens tu ; perficio is qui spero in tu in conspectus filius homo ! abscondo is in abscondo facies tuæ ab conturbatio homo ; protego is in tabernaculum tuus , ab contradictio lingua . Benedictus Dominus , quoniam mirifico misericordia suo ego in civitas munitus . ego autem dico in excessus mens meæ : proiectus sum ab facies oculus tuus : ideo exaudio voco oratio meæ , dum clamo ad tu . diligo Dominus , omnis sanctus eius , quoniam veritas requiro Dominus , et retribuo abundans faciens superbia . viriliter ago , et conforto cor vester , omnis qui spero in Dominus . psalmus . 31 . ipse David intellectus . beatus qui remissæ sum iniquitas , et qui tectum sum peccatum . beatus vir cui non imputo Dominus peccatum , nec sum in spiritus eius dolus . Quoniam taceo , invetero os meus , dum clamo totus dies . Quoniam dies atque nox gravatus sum super ego manus tuus , conversus sum in ærumna meus , dum configo spina . delictus meus cognitus tibi facio , et injustitia meus non abscondo . dico : confiteor adversus ego injustitia meus Dominus ; et tu remitto impietas peccatum meus . pro hic oro ad tu omnis sanctus in tempus opportunus . verumtamen in diluvium aqua multus , ad is non approximo . tu sum refugium meus ab tribulatio quæ circumdo ego ; exsultatio meus , eruo ego ab circumdans ego . intellectus tibi do , et instruo tu in via hic qui gradior ; firmo super tu oculus meus . nolo fio sicut equa et mulus , qui non sum intellectus . in camus et frenum maxilla is constringo , qui non approximo ad tu . multo flagellum peccator ; sperans autem in Dominus misericordia circumdo . Lætamini in Dominus , et exsulto , justus ; et glorior , omnis rectus cor . psalmus . 32 . psalmus David . exsulto , justus , in Dominus ; rectus decet collaudatio . confiteor Dominus in cithara ; in psalterium decem chorda psallo ille . cantatus is canticum novus ; bonus psallo is in vociferatio . Quia rectus sum verbum Dominus , et omnis opus eius in fides . diligo misericordia et iudicium ; misericordia Dominus plenus sum terra . verbum Dominus cæli firmatus sum , et spiritus auris eius omnis virtus is . congregans sicut in uter aqua mare ; pono in thesaurus abyssus . timeo Dominus omnis terra ; ab is autem commoveo omnis inhabitans orbis . Quoniam ipse dico , et factum sum ; ipse mando et creatus sum . Dominus dissipo consilium gens ; reprobo autem cogitatio populus , et reprobo consilium prĭnceps . consilium autem Dominus in æternum maneo ; cogitatio cor eius in generatio et generatio . Beata gens cuius sum Dominus Deus eius ; populus qui eligo in hæreditatem sibi . de cælo respicio Dominus ; video omnis filius homo . de præparato habitaculum suus respicio super omnis qui habito terra : qui fingo singillatim cor is ; qui intelligo omnis opus is . non salvo rex per multus virtus , et gigas non salvo in multitudo virtus suæ . fallax equa ad saluto ; in abundantia autem virtus suæ non salvo . ecce oculus Dominus super metuens is , et in is qui spero super misericordia eius : ut eruo ab mors anima is , et alo is in fames . animo noster sustineo Dominus , quoniam adiutor et protector noster sum . Quia in is lætabitur cor noster , et in nomen sanctus eius spero . fio misericordia tuus , Dominus , super ego , quemadmodum spero in tu . psalmus . 33 . Davidi , cum immuto vultus suus cora Achimelech , et dimitto is , et abeo . benedico Dominus in omnis tempus ; semper laus eius in os meus . in Dominus laudo animo meus : audio mansuetus , et lætentur . magnifico Dominus mecum , et exalto nomen eius in idipsum . exquiro Dominus , et exaudio ego ; et ex omnis tribulatio meus eripio ego . accedo ad is , et illumino ; et facio vestræ non confundo . iste pauperior clamo , et Dominus exaudio is , et de omnis tribulatio eius salvo is . immitto angelus Dominus in circuitus timens is , et eripio is . gustatus et video quoniam suavis sum Dominus ; beatus vir qui spero in is . timeo Dominus , omnis sanctus eius , quoniam non sum inops timens is . dives egeo , et esurio ; inquirens autem Dominus non minuo omnis bonus . venio , filius ; audio ego : timor Dominus doceo vos . quis sum homo qui volo vita ; diligo dies video bonus ? prohibeo lingua tuus ab malus , et labium tuus ne loquor dolus . diverto ab malus , et facio bonus ; inquiro paco , et persequor eo . oculus Dominus super justus , et auris eius in prex is . vultus autem Dominus super faciens malum , ut perdo de terra memoria is . clamo justus , et Dominus exaudio is ; et ex omnis tribulatio is libero is . iŭxta sum Dominus eis qui tribulo sum cor , et humilis spiritus salvo . Multæ tribulatio justus ; et de omnis hic libero is Dominus . cŭstodio Dominus omnis os is : unus ex hic non contero . mors peccator pessimus ; et qui odi justus delinquo . redimo Dominus anima servus suus , et non delinquo omnis qui spero in is . psalmus . 34 . ipse David . judico , Dominus , nocens ego ; expugno impugnans ego . apprehendo arma et scutum , et exsurgo in adiutorium ego . effundo framea , et concludo adversa is qui persequor ego ; dico animæ meæ : salus tuus ego sum . confundo et revereor quærentes anima meus ; averto retrorsum et confundo cogitans ego malum . fio tamquam pulvis ante facies ventus , et angelus Dominus coartans is . fio via ille tenebræ et lubricus , et angelus Dominus persequens is . Quoniam gratis abscondo ego intereo laqueus suo ; supervacuus exprobro anima meus . venio ille laqueus qui ignoro , et capto qui abscondo apprehendo is , et in laqueus cado in ipse . animo autem meus exsulto in Dominus , et delecto super salutaris suus . omnis os meus dico : Dominus , quis similior tibi ? eripiens inops de manus fortior eius ; egenus et paupero ab diripiens is . surgens testis iniquus , quæ ignoro interrogo ego . retribuo ego malum pro bonus , sterilitas animæ meæ . ego autem , cum ego molestus sum , induo cilicium ; humilio in jejunium anima meus , et oratio meus in sinus meus converto . Quasi proximus et quasi frater noster sic complaceo ; quasi lugens et contristatus sic humilio . Et adversus ego lætati sum , et convenio ; congregatus sum super ego flagellum , et ignoro . dissipatus sum , nec compunctus ; tento ego , subsanno ego subsannatio ; frendeo super ego dens sus . Dominus , quando respicio ? restituo anima meus ab malignitas is ; ab leo unicus meus . confiteor tibi in ecclesia magnus ; in populus gravis laudo tu . non supergaudeo ego qui adversor ego iniquus , qui odi ego gratis , et annuo oculus . Quoniam ego quidem pacifice loquor ; et in iracundia terræ loquens , dolus cogito . Et dilato super ego os suus ; dico : Euge , euge ! video oculus noster . video , Dominus : ne sileo ; Dominus , ne discedo ab ego . exsurgo et intendo judicium meus , Deus meus ; et Dominus meus , in causa meus . judico ego secundus justitia tuus , Dominus Deus meus , et non supergaudeo ego . non dico in cor sus : Euge , euge , animæ nostræ ; nec dico : devoro is . erubesco et revereor simul qui gratulor malus meus ; induo confusio et reverentia qui magnus loquor super ego . exsulto et lætentur qui volo justitia meus ; et dico semper : magnifico Dominus , qui volo paco servio eius . Et lingua meus meditor justitia tuus ; totus dies laudo tuus . psalmus . 35 . in finis . servus Dominus ipse David . dico iniustus ut delinquo in semetipso : non sum timor Deus ante oculus eius . Quoniam dolosus ago in conspectus eius , ut invenio iniquitas eius ad odium . verbum auris eius iniquitas , et dolus ; nolo intelligo ut bonus ago . iniquitas meditatus sum in cubile suus ; assisto omnis viæ non bonæ : malitia autem non odio . Dominus , in cælo misericordia tuus , et veritus tuus usque ad nubes . iustitia tuus sicut mons Deus ; judicium tuus abyssus multo . homo et jumentum salvo , Dominus , quemadmodum multiplico misericordia tuus , Deus . filius autem homo in tegmen ala tuus spero . inebrio ab ubertas domus tuæ , et torrens voluptas tuæ poto is : quoniam apud tu sum fons vitæ , et in lumen tuus video lumen . Prætende misericordia tuus sciens tu , et justitia tuus hic qui rectus sum cor . non venio ego pes superbiæ , et manus peccator non moveo ego . ibis cado qui operor iniquitas ; expulsus sum , nec possum sto . psalmus . 36 . psalmus ipse David . nolo æmulari in malignans , neque zelo faciens iniquitas : quoniam tamquam fœnum velociter aresco , et quemadmodum olus herba cito decido . spero in Dominus , et facio bonitas ; et inhabito terra , et pasco in divitia eius . delecto in Dominus , et do tibi petitio cor tu . revelo Dominus via tuus , et spero in is , et ipse facio . Et educo quasi lumen justitia tuus , et iudicium tuus tamquam meridies . subditus sum Dominus , et oro is . nolo æmulari in is qui prospero in via suus ; in homo faciens injustitia . desino ab ira , et derelinquo furor ; nolo æmulari ut maligno . Quoniam qui maligno extermino ; sustinens autem Dominus , ipse hæreditabunt terra . Et adhuc pusillus , et non sum pecco ; et quæres locus eius , et non invenio . mansuetus autem hæreditabunt terra , et delecto in multitudo pax . observo pecco justus , et strideo super is dens sus . Dominus autem irrideo is , quoniam prospicio qui venio dies eius . gladius evagino peccator ; intendo arcus suus : ut dejicio paupero et inops , ut trucido rectus cor . gladius is intro in cor ipse , et arcus is confringo . melior sum modicus justus , super divitia peccator multus : quoniam brachium peccator contero : confirmo autem justus Dominus . nosco Dominus dies immaculatus , et hæreditas is in æternum sum . non confundo in tempus malus , et in dies fames saturo : quia peccator pereo . inimicus verus Dominus mox ut honorificatus sum et exaltatus , deficiens quemadmodum fumus deficio . mutuor pecco , et non solvo ; iustus autem miseror et tribuo : quia benedicens is hæreditabunt terra ; maledicens autem is dispereo . apud Dominus gressus homo dirigo , et via eius volo . cum cado , non collido , quia Dominus suppono manus suo . iunior sum , etenim senesco ; et non video justus derelictus , nec semen eius quærens panis . totus dies miseror et commodo ; et semen ille in benedictio sum . declino ab malus , et facio bonus , et inhabito in sæculum sæculi : quia Dominus amo iudicium , et non derelinquo sanctus suus : in æternum conservo . injustus punio , et semen impius pereo . justus autem hæreditabunt terra , et inhabito in sæculum sæculi super eo . os justus meditor sapientia , et lingua eius loquor iudicium . lex Deus eius in cor ipse , et non supplanto gressus eius . considero pecco justus , et quærit mortifico is . Dominus autem non derelinquo is in manus eius , nec damno is cum judico ille . exspecto Dominus , et cŭstodio via eius , et exalto tu ut hæreditate capio terra : cum pereo peccator , video . video impius superexaltatus , et elevatus sicut cedrus Libanus : et transeo , et ecce non sum ; et quæsivi is , et non sum inventus locus eius . cŭstodio innocentia , et video æquitatem , quoniam sum reliquiæ homo pacifico . injustus autem dispereo simul ; reliquiæ impius intereo . salus autem justus ab Dominus ; et protector is in tempus tribulatio . Et adjuvo is Dominus , et libero is ; et eruo is ab peccator , et salvo is , quia spero in is . psalmus . 37 . psalmus David , in rememoratio de sabbatum . Dominus , ne in furor tuus arguo ego , neque in ira tuus corripio ego : quoniam sagittæ tuæ infixæ sum ego , et confirmo super ego manus tuus . non sum sanitas in caro meus , ab facies iræ tuæ ; non sum pax os meus , ab facies peccator meus : quoniam iniquitas meæ supergressæ sum caput meus , et sicut onus gravis gravatæ sum super ego . Putruerunt et corruptæ sum cicatrix meæ , ab facies insipientiæ meæ . miserior factus sum et curvatus sum usque in finis ; totus dies contristatus ingredior . Quoniam lumbus meus impletus sum illusio , et non sum sanitas in caro meus . afflictus sum , et humiliatus sum nimis ; rugio ab gemitus cor meus . Dominus , ante tu omnis desiderium meus , et gemitus meus ab tu non sum absconditus . cor meus conturbatus sum ; derelinquo ego virtus meus , et lumen oculus meus , et ipse non sum mecum . amicus meus et proximus meus adversus ego appropinquaverunt , et sto ; et qui iŭxta ego sum , de longus sto : et vis facio qui quærebant anima meus . Et qui inquiro malum ego , locutus sum vanitas , et dolus totus dies meditor . ego autem , tamquam surdus , non audio ; et sicut mutus non aperiens os suus . Et factus sum sicut homo non audiens , et non habens in os suus redargutio . Quoniam in tu , Dominus , spero ; tu exaudio ego , Dominus Deus meus . Quia dico : nequando supergaudeo ego inimicus meus ; et dum commoveo pes meus , super ego magnus locutus sum . Quoniam ego in flagellum paratus sum , et dolor meus in conspectus meus semper . Quoniam iniquitas meus annuntio , et cogito pro peccatum meus . inimicus autem meus vivo , et confirmatus sum super ego : et multiplicatus sum qui odi ego iniquus . qui retribuo malum pro bonus detraho ego , quoniam sequor bonitas . ne derelinquo ego , Dominus Deus meus ; ne discedo ab ego . intendo in adiutorium meus , Dominus Deus salus meæ . psalmus . 38 . in finis , ipse Idithun . canticum David . dico : cŭstodia via meus : ut non delinquo in lingua meus . pono os meus cŭstodia , cum consisto pecco adversus ego . obmutesco , et humiliatus sum , et sileo ab bonus ; et dolor meus renovatus sum . concaleo cor meus intro ego ; et in meditatio meus exardesco ignis . locutus sum in lingua meus : notus facio ego , Dominus , finis meus , et numerus dies meus quis sum , ut scio quid desum ego . ecce mensurabilis pono dies meus , et substantia meus tamquam nihilum ante tu . verumtamen universus vanitas , omnis homo vivens . verumtamen in imago pertranseo homo ; sed et frustra conturbo : thesaurizo , et ignoro cui congrego is . Et nunc quæ sum exspectatio meus : nonne Dominus ? et substantia meus apud tu sum . ab omnis iniquitas meus eruo ego : opprobrium insipiens do ego . obmutesco , et non aperio os meus , quoniam tu facio ; amoveo ab ego plaga tuus . ab fortitudo manus tuæ ego deficio in increpatio : propter iniquitas corripio homo . Et tabesco facio sicut aranea anima eius : verumtamen vanus conturbo omnis homo . exaudio oratio meus , Dominus , et deprecatio meus ; auris percipio lacrima meus . ne sileo , quoniam advena ego sum apud tu , et peregrinus sicut omnis pater meus . remitto ego , ut refrigero priusquam abeo et amplior non erus . psalmus . 39 . in finis . psalmus ipse David . exspectans exspecto Dominus , et intendo ego . Et exaudio prex meus , et educo ego de lacus miseriæ et de lutum fæcis . Et statuo super petra pes meus , et dirigo gressus meus . Et immitto in os meus canticum novus , carmen Deus noster . video multus , et timeo , et spero in Dominus . beatus vir cuius sum nomen Dominus spes eius , et non respicio in vanitas et insanio falso . multo facio tu , Dominus Deus meus , mirabilis tuus ; et cogitatio tuus non sum qui similior sum tibi . annuntio et locutus sum : multiplicatus sum super numerus . sacrificium et oblatio nolo ; auris autem perficio ego . holocaustus et pro peccatum non postulo ; tunc dico : ecce venio . in capio liber scriptus sum de ego , ut facio voluntas tuus . Deus meus , volo , et lego tuus in medius cor meus . annuntio justitia tuus in ecclesia magnus ; ecce labium meus non prohibeo : Dominus , tu scisti . justitia tuus non abscondo in cor meus ; veritas tuus et salutaris tuus dico ; non abscondo misericordia tuus et veritas tuus ab concilium multus . tu autem , Dominus , ne longus facio miseratio tuus ab ego ; misericordia tuus et veritus tuus semper suscipio ego . Quoniam circumdo ego malum qui non sum numerus ; comprehendo ego iniquitas meæ , et non possum ut video . Multiplicatæ sum super capillus capitum meus , et cor meus derelinquo ego . complaceo tibi , Dominus , ut eruo ego ; Dominus , ad adjuvandus ego respicio . confundo et revereor simul , qui quærunt anima meus ut aufero eo ; converto retrorsum et revereor , qui volo ego malum . fero confestim confusio suo , qui dico ego : Euge , euge ! exsulto et lætentur super tu omnis quærentes tu ; et dico semper : magnifico Dominus , qui diligo salutaris tuus . ego autem mendicus sum et pauperior ; Dominus sollicitior sum meus . adiutor meus et protector meus tu sum ; Deus meus , ne tardo . psalmus . 40 . in finis . psalmus ipse David . beatus qui intelligo super egenus et paupero : in dies malum libero is Dominus . Dominus conservo is , et vivifico is , et beatum facio is in terra , et non trado is in anima inimicus eius . Dominus ops fero ille super lectus dolor eius ; universus sterno eius verso in infirmitas eius . ego dico : Dominus , misereo meus ; sano anima meus , quia pecco tibi . inimicus meus dico malum ego : quando morior , et pereo nomen eius ? Et si ingredior ut video , vanus loquor ; cor eius congrego iniquitas sibi . egredior foras et loquor . in idipsum adversus ego susurro omnis inimicus meus ; adversus ego cogito malum ego . Verbum iniquus constituo adversus ego : Numquid qui dormio non adjicio ut resurgo ? Etenim homo pax meæ in qui spero , qui edebat panis meus , magnifico super ego supplantatio . tu autem , Dominus , misereo meus , et resuscito ego ; et retribuo is . in hic cognosco quoniam volo ego , quoniam non gaudeo inimicus meus super ego . ego autem propter innocentia suscipio ; et confirmo ego in conspectus tuus in æternum . Benedictus Dominus Deus Israël ab sæculo et usque in sæculum . fio , fio . psalmus . 41 . in finis . intellectus filius coris . Quemadmodum desidero cervus ad fons aqua , ita desidero animo meus ad tu , Deus . sitio animo meus ad Deus fortis , vivus ; quando venia , et appareo ante facies Deus ? sum ego lacrimæ meæ panis dies atque nox , dum dico ego cotidie : ubi sum Deus tuus ? Hæc recordatus sum , et effundo in ego anima meus , quoniam transeo in locus tabernaculum admirabilis , usque ad domus Deus , in vox exsultatio et confessio , sonus epulans . quare tristis sum , animo meus ? et quare conturbo ego ? spero in Deus , quoniam adhuc confiteor ille , salutaris vultus meus , et Deus meus . Ad meipsum animo meus conturbatus sum : propterea memor erus tu de terra Jordanis et Hermoniim ab mons modicum . abyssus abyssus invoco , in vox cataracta tuus ; omnis excelsus tuus , et fluctus tu super ego transeo . in dies mando Dominus misericordia suo , et nox canticum eius ; apud ego oratio Deus vitæ meæ . dica Deus : susceptor meus sum ; quare oblitus sum meus ? et quare contristatus incedo , dum affligo ego inimicus ? Dum confringo os meus , exprobro ego qui tribulo ego inimicus meus , dum dico ego per singulus dies : ubi sum Deus tuus ? quare tristis sum , animo meus ? et quare conturbo ego ? spero in Deus , quoniam adhuc confiteor ille , salutaris vultus meus , et Deus meus . psalmus . 42 . psalmus David . judico ego , Deus , et discerno causa meus de gens non sanctus : ab homo iniquus et dolosus eruo ego . Quia tu sum , Deus , fortitudo meus : quare ego repulisti ? et quare tristis incedo , dum affligo ego inimicus ? emitto lux tuus et veritas tuus : ipse ego deduco , et adduco in mons sanctus tuus , et in tabernaculum tuus . Et introeo ad alto Deus , ad Deus qui lætificat juventus meus . confiteor tibi in cithara , Deus , Deus meus . quare tristis sum , animo meus ? et quare conturbo ego ? spero in Deus , quoniam adhuc confiteor ille , salutaris vultus meus , et Deus meus . psalmus . 43 . in finis . filius coris ad intellectus . Deus , auris noster audio , pater noster annuntio nos , opus qui operatus sum in dies is , et in dies antiquus . manus tuus gens disperdo , et planto is ; affligo populus , et expello is . Nec enim in gladius suus possideo terra , et bracchium is non salvo is : sed dexter tuus et bracchium tuus , et illuminatio vultus tu , quoniam complaceo in is . tu sum ipse rex meus et Deus meus , qui mando saluto Jacob . in tu inimicus noster ventilo cornu , et in nomen tuus sperno insurgens in nos . non enim in arcus meus spero , et gladius meus non salvo ego : salvo enim ego de affligens ego , et odiens ego confundo . in Deus laudo totus dies , et in nomen tuus confiteor in sæculum . Nunc autem repulisti et confundo ego , et non egredior , Deus , in virtus noster . averto ego retrorsum post inimicus noster , et qui odi ego diripio sibi . do ego tamquam ovis esca , et in gens dispergo ego . vendo populus tuus sino pretium , et non sum multitudo in commutatio is . pono ego opprobrium vicina noster ; subsannatio et derisus hic qui sum in circuitus noster . pono ego in similitudo gens ; commotio capitum in populus . totus dies verecundia meus contra ego sum , et confusio facies meæ cooperio ego : ab vox exprobrans et obloquens , ab facies inimicus et persequens . Hæc omnis venio super ego ; nec oblitus sum tu , et iniquus non ago in testamentum tuus . Et non recedo retro cor noster ; et declino semita noster ab via tuus : quoniam humilio ego in locus afflictio , et cooperio ego umbra mors . Si oblitus sum nomen Deus noster , et si expando manus noster ad deus alienus , nonne Deus requiro iste ? ipse enim nosco absconditus cor . Quoniam propter tu mortifico totus dies ; æstimati sum sicut ovis occisio . exsurgo ; quare obdormio , Dominus ? exsurgo , et ne repello in finis . quare facies tuus averto ? obliviscor inopiæ nostræ et tribulatio nostræ ? Quoniam humiliatus sum in pulvis animo noster ; conglutinatus sum in terra venter noster . exsurgo , Dominus , adjuvo ego , et redimo ego propter nomen tuus . psalmus . 44 . in finis , pro eis qui commuto . filius coris , ad intellectus . canticum pro dilectus . eructo cor meus verbum bonus : dico ego opus meus rego . lingua meus calamus scribæ velociter scribens . speciosus formus præ filius homo , diffusus sum gratia in labium tuus : propterea benedico tu Deus in æternum . accingo gladius tuus super for tuus , potentissimus . species tuus et pulchritudo tuus intendo , prosperus procedo , et regno , propter veritas , et mansuetudo , et justitia ; et deduco tu mirabiliter dexter tuus . Sagittæ tuæ acutæ : populus sub tu cado , in cor inimicus rego . sedeo tuus , Deus , in sæculum sæculi ; virga directio virga regnum tu . diligo justitia , et odi iniquitas ; propterea ungo tu Deus , Deus tuus , oleum lætitiæ , præ consors tuus . murra , et gutta , et cassia ab vestimentum tuus , ab domus eburneus ; ex qui delecto tu filiæ rex in honor tuus . assisto regina ab dextra tuus in vestitus deauro , circumdatus varietas . audio , filia , et video , et inclino auris tuus ; et obliviscor populus tuus , et domus pater tu . Et concupisco rex decor tuus , quoniam ipse sum Dominus Deus tuus , et adoro is . Et filiæ Tyrus in munus vultus tuus deprecor ; omnis dives plebs . omnis gloria eius filiæ rego ab intus , in fimbria aureus , circumamictus varietas . adduco rego virgo post eo ; proximæ eius affero tibi . affero in lætitia et exsultatio ; adduco in templum rego . pro pater tuus natus sum tibi filius ; constituo is prĭnceps super omnis terra . memor sum nomen tu in omnis generatio et generatio : propterea populus confiteor tibi in æternum , et in sæculum sæculi . psalmus . 45 . in finis , filius coris , pro arcanus . psalmus . Deus noster refugium et virtus ; adiutor in tribulatio quæ invenio ego nimis . propterea non timeo dum turbo terra , et transfero mons in cor mare . sono , et turbatæ sum aquæ is ; conturbatus sum mons in fortitudo eius . flumen impetus lætificat civitas Deus : sanctifico tabernaculum suus altus . Deus in medius eius , non commoveo ; adjuvo eo Deus maneo diluculum . Conturbatæ sum gens , et inclinatus sum regno : do voco suo , motus sum terra . Dominus virtus nobiscum ; susceptor noster Deus Jacob . venio , et video opus Dominus , quæ pono prodigium super terra , auferens bellum usque ad finis terræ . arcus contero , et confringo arma , et scutum comburo ignis . vaco , et video quoniam ego sum Deus ; exalto in gens , et exalto in terra . Dominus virtus nobiscum ; susceptor noster Deus Jacob . psalmus . 46 . in finis , pro filius coris . psalmus . omnis gens , plaudo manus ; jubilo Deus in vox exsultatio : quoniam Dominus excelsior , terribilior , rex maximus super omnis terra . subjicio populus nos , et gens sub pes noster . eligo nos hæreditatem suo ; species Jacob qui diligo . ascendo Deus in iubilo , et Dominus in vox tubæ . psallo Deus noster , psallo ; psallo rego noster , psallo : quoniam rex omnis terræ Deus , psallo sapiens . regno Deus super gens ; Deus sedeo super sedes sanctus suo . prĭnceps populus congregatus sum cum Deus Abraham , quoniam dius fortis terræ vehemens elevatus sum . psalmus . 47 . psalmus canticum . filius coris , secundus sabbatum . maximus Dominus et laudabilis nimis , in civitas Deus noster , in mons sanctus eius . fundo exsultatio universæ terræ mons sion ; latus aquilo , civitas rego magnus . Deus in domus eius cognosco cum suscipio eo . Quoniam ecce rego terræ congregatus sum ; convenio in unus . ipse videns , sic admiratus sum , conturbatus sum , commotus sum . tremo apprehendo is ; ibis dolor ut parturiens : in spiritus vehemens contero navis Tharsis . sicut audio , sic video , in civitas Dominus virtus , in civitas Deus noster : Deus fundo eo in æternum . suscipio , Deus , misericordia tuus in medius templum tu . secundus nomen tuus , Deus , sic et laus tuus in finis terræ ; iustitia plenus sum dexter tuus . Lætetur mons sion , et exsulto filiæ Judæ , propter judicium tuus , Dominus . circumdo sion , et complector eo ; narratus in turris eius . pono cor vester in virtus eius , et distribuo domus eius , ut enarro in progenies alter . Quoniam hic sum Deus , Deus noster in æternum , et in sæculum sæculi : ipse rego ego in sæcula . psalmus . 48 . in finis , filius coris . psalmus . audio hæc , omnis gens ; auris percipio , omnis qui habitatus orbis : quisque terrigenæ et filius homo , simul in unus dives et pauperior . os meus loquor sapientia , et meditatio cor meus prudentia . inclino in parabola auris meus ; aperio in psalterium propositio meus . cur timeo in dies malum ? iniquitas calcaneum meus circumdo ego . qui confido in virtus suus , et in multitudo divitia suus , glorior . frater non redimo , redimo homo : non do Deus placatio suo , et pretium redemptio animæ suæ . Et laboro in æternum ; et vivo adhuc in finis . non video intereo , cum video sapiens moriens : simul insipiens et stultior pereo . Et relinquo alienus divitia suus , et sepulchrum is domus ille in æternum ; tabernaculum is in progenies et progenies : voco nomino suus in terra sus . Et homo , cum in honor sum , non intellego . comparatus sum jumentum insipiens , et similior factus sum ille . Hæc via ille scandalum ipse ; et postea in os suus complaceo . sicut ovis in infernus positus sum : mors depasco is . Et dominor is justus in matutinus ; et auxilium is veterasco in infernus ab gloria is . verumtamen Deus redimo anima meus de manus inferus , cum accipio ego . ne timeo cum dives factus sum homo , et cum multiplicatus sum gloria domus eius : quoniam , cum intereo , non sumo omnis , neque descendo cum is gloria eius . Quia animo eius in vito ipse benedico ; confiteor tibi cum benefacio is . introeo usque in progenies patres suus ; et usque in æternum non video lumen . homo , cum in honor sum , non intellego . comparatus sum jumentum insipiens , et similior factus sum ille . psalmus . 49 . psalmus Asaph . Deus deus Dominus locutus sum , et voco terra ab solus ortus usque ad occasus . Ex sion species decor eius : Deus manifestus venio ; Deus noster , et non sileo . ignis in conspectus eius exardesco ; et in circuitus eius tempestas validus . advoco cælum desursum , et terra , discerno populus suus . congrego ille sanctus eius , qui ordino testamentum eius super sacrificium . Et annuntio cæli justitia eius , quoniam Deus iudex sum . audio , populus meus , et loquor ; Israël , et testificor tibi : Deus , Deus tuus ego sum . non in sacrificium tuus arguo tu ; holocaustum autem tuus in conspectus meus sum semper . non accipio de domus tuus vitulus , neque de grex tuus hircus : quoniam meæ sum omnis feræ silva , jumentum in mons , et bos . cognosco omnis volatilis cæli , et pulchritudo ager mecum sum . Si esurio , non dica tibi : meus sum enim orbis terræ et plenitudo eius . Numquid manduco caro taurus ? aut sanguis hircus poto ? immolo Deus sacrificium laus , et reddo altissimus votum tuus . Et invoco ego in dies tribulatio : eruo tu , et honorifico ego . peccator autem dico Deus : quare tu enarro justitia meus ? et assumo testamentum meus per os tuus ? tu verus odi disciplina , et projicio sermo meus retrorsum . Si video fur , curro cum is ; et cum adulter portio tuus pono . os tuus abundo malitia , et lingua tuus concinno dolus . sedens adversa frater tuus loquor , et adversa filius mater tuæ pono scandalum . Hæc facio , et taceo . existimo iniquus qui erus tu similior : arguo tu , et statua contra facies tuus . intelligo hæc , qui obliviscor Deus , nequando rapio , et non sum qui eripio . sacrificium laus honorifico ego , et illic iter qui ostendo ille salutaris Deus . psalmus . 50 . in finis . psalmus David , cum venio ad is Nathan propheta , quando intro ad Bethsabee . misereo meus , Deus , secundus magnus misericordia tuus ; et secundus multitudo miseratio tuus , deleo iniquitas meus . amplior lavo ego ab iniquitas meus , et ab peccatum meus mundo ego . Quoniam iniquitas meus ego cognosco , et peccatum meus contra ego sum semper . tibi sol pecco , et malus cora tu facio ; ut justifico in sermo tuus , et vinco cum judico . ecce enim in iniquitas conceptus sum , et in peccatus concipio ego mater meus . ecce enim veritas diligo ; incertus et occulto sapientiæ tuæ manifesto ego . aspergo ego hyssopo , et mundo ; lavo ego , et super nix dealbo . auditus meus do gaudium et lætitiam , et exsulto os humiliatus . averto facies tuus ab peccatus meus , et omnis iniquitas meus deleo . cor mundus creo in ego , Deus , et spiritus rectus innovo in viscus meus . ne projicio ego ab facies tuus , et spiritus sanctus tuus ne aufero ab ego . reddo ego lætitiam salutare tu , et spiritus principalis confirmo ego . doceo iniquus via tuus , et impius ad tu converto . liber ego de sanguis , Deus , Deus salus meæ , et exsulto lingua meus justitia tuus . Dominus , labium meus aperio , et os meus annuntio laudo tuus . Quoniam si volo sacrificium , do utique ; holocaustum non delecto . sacrificium Deus spiritus contribulatus ; cor contritus et humiliatus , Deus , non despicio . benigne facio , Dominus , in bonum voluntas tuus sion , ut ædificentur murus Jerusalem . Tunc accepto sacrificium justitiæ , oblatio et holocaustum ; tunc impono super alto tuus vitulus . psalmus . 51 . in finis . intellectus David , cum venio Doëg Idumæus , et nuntio Sauli : venio David in domus Achimelech . Quid glorior in malitia , qui potens sum in iniquitas ? totus dies injustitia cogito lingua tuus ; sicut novacula acutus facio dolus . diligo malitia super benignitas ; iniquitas magnopere qui loquor æquitatem . diligo omnis verbum præcipitationis ; lingua dolosus . propterea Deus destruo tu in finis ; evello tu , et emigro tu de tabernaculum tuus , et radix tuus de terra vivens . video justus , et timeo ; et super is rideo , et dico : ecce homo qui non pono Deus adjutor suus ; sed spero in multitudo divitia suus , et prævaluit in vanitas suus . ego autem , sicut oliva fructifer in domus Deus ; spero in misericordia Deus , in æternum et in sæculum sæculi . confiteor tibi in sæculum , quia facio ; et exspecto nomen tuus , quoniam bonus sum in conspectus sanctus tuus . psalmus . 52 . in finis , pro Maëleth intelligentiæ David . dico insipiens in cor suus : non sum Deus . corruptus sum , et abominabilis factus sum in iniquitas ; non sum qui facio bonus . Deus de cælo prospicio super filius homo , ut video si sum intellegens , aut requirens Deus . omnis declino ; simul inutilis factus sum : non sum qui facio bonus , non sum usque ad unus . nonne scio omnis qui operor iniquitas , qui devoro plebs meus ut cibus panis ? Deus non invoco ; illic trepido timor , ubi non sum timor . Quoniam Deus dissipo os is qui homo placeo : confusus sum , quoniam Deus sperno is . quis do ex sion salutaris Israël ? cum converto Deus captivitas plebs suæ , exsulto Jacob , et lætabitur Israël . psalmus . 53 . in finis , in carmen . intellectus David , cum venio Ziphæi , et dico ad Saul : nonne David absconditus sum apud ego ? Deus , in nomen tuus salvus ego facio , et in virtus tuus judico ego . Deus , exaudio oratio meus ; auris percipio verbum auris meus . Quoniam alienus insurgo adversus ego , et fortis quæsierunt anima meus , et non propono Deus ante conspectus suus . ecce enim Deus adjuvo ego , et Dominus susceptor sum animæ meæ . averto malum inimicus meus ; et in veritas tuus disperdo ille . voluntarius sacrifico tibi , et confiteor nomen tuus , Dominus , quoniam bonus sum . Quoniam ex omnis tribulatio eripio ego , et super inimicus meus despicio oculus meus . psalmus . 54 . in finis , in carmen . intellectus David . exaudio , Deus , oratio meus , et ne despicio deprecatio meus : intendo ego , et exaudio ego . contristatus sum in exercitatio meus , et conturbatus sum ab vox inimicus , et ab tribulatio peccator . Quoniam declino in ego iniquitas , et in ira molestus sum ego . cor meus conturbatus sum in ego , et formido mors cado super ego . timor et tremo venio super ego , et contego ego tenebræ . Et dico : quis do ego penna sicut columbæ , et volo , et requiesco ? ecce elongo fugiens , et maneo in solitudo . exspecto is qui salvus ego facio ab pusillanimitas spiritus , et tempestas . Præcipita , Dominus ; divido lingua is : quoniam video iniquitas et contradictio in civitas . dies atque nox circumdo eo super murus eius iniquitas ; et labor in medius eius , et iniustitia : et non deficio de platea eius usura et dolus . Quoniam si inimicus meus maledico ego , sustineo utique . Et si eo qui odi ego super ego magnus locutus sum , abscondo ego forsitan ab is . tu verus homo unanimis , dux meus , et notus meus : qui simul mecum dulcis capio cibus ; in domus Deus ambulo cum consensus . venio mors super ille , et descendo in infernus vivens : quoniam nequitiæ in habitaculum is , in medius is . ego autem ad Deus clamo , et Dominus salvo ego . vesper , et maneo , et meridie , narro , et annuntio ; et exaudio voco meus . redimo in pax anima meus ab hic qui appropinquo ego : quoniam interior multus sum mecum . exaudio Deus , et humilio ille , qui sum ante sæcula . non enim sum ille commutatio , et non timeo Deus . extendo manus suo in retribuo ; contamino testamentum eius : divido sum ab ira vultus eius , et appropinquo cor ille . mollitus sum sermo eius super oleum ; et ipse sum jaculus . jacto super Dominus cura tuus , et ipse tu enutrio ; non do in æternum fluctuatio justus . tu verus , Deus , deduco is in puteus interitus . vir sanguis et dolosus non dimidio dies suus ; ego autem spero in tu , Dominus . psalmus . 55 . in finis , pro populus qui ab sanctus longus factus sum . David in titulus inscriptio , cum teneo is Allophyli in Geth . misereo meus , Deus , quoniam conculco ego homo ; totus dies impugnans , tribulo ego . conculco ego inimicus meus totus dies , quoniam multus bellans adversus ego . ab altitudo dies timeo : ego verus in tu spero . in Deus laudo sermo meus ; in Deus spero : non timeo quid facio ego caros . totus dies verbum meus execror ; adversus ego omnis cogitatio is in malus . inhabito , et abscondo ; ipse calcaneum meus observo . sicut sustineo anima meus , pro nihilum salvus facio ille ; in ira populus confringo . Deus , vita meus annuntio tibi ; pono lacrima meus in conspectus tuus , sicut et in promissio tuus : tunc converto inimicus meus retrorsum . in quacumque dies invoco tu , ecce cognosco quoniam Deus meus sum . in Deus laudo verbum ; in Dominus laudo sermo . in Deus spero : non timeo quid facio ego homo . in ego sum , Deus , votum tuus , quæ reddo , laudatio tibi : quoniam eripio anima meus de mors , et pes meus de lapsus , ut placeo cora Deus in lumen vivens . psalmus . 56 . in finis , ne disperdo . David in titulus inscriptio , cum fugio ab facies Saul in spelunca . misereo meus , Deus , misereo meus , quoniam in tu confido animo meus . Et in umbra ala tuus spero , donec transeo iniquitas . clamo ad Deus altissimus , Deus qui benefacio ego . mitto de cælo , et libero ego ; do in opprobrium conculcans ego . mitto Deus misericordia suo et veritas suo , et eripio anima meus de medius catulus leo . dormio conturbatus . filius homo dens is arma et sagittæ , et lingua is gladius acutus . exalto super cælos , Deus , et in omnis terra gloria tuus . laqueus paro pes meus , et incurvo anima meus . fodio ante facies meus fovea , et incido in eo . paratus cor meus , Deus , paratus cor meus ; canto , et psalmus dica . exsurgo , gloria meus ; exsurgo , psalterium et cithara : exsurgo diluculum . confiteor tibi in populus , Dominus , et psalmus dica tibi in gens : quoniam magnificatus sum usque ad cælos misericordia tuus , et usque ad nubes veritus tuus . exalto super cælos , Deus , et super omnis terra gloria tuus . psalmus . 57 . in finis , ne disperdo . David in titulus inscriptio . Si ver utique justitia loquor , rectus judico , filius homo . Etenim in cor iniquitas operor ; in terra injustitia manus vestræ concinno . alienatus sum peccator ab vulva ; erro ab uterus : locutus sum falsum . furor ille secundus similitudo serpens , sicut aspis surdæ et obturans auris suus , quæ non exaudio voco incantans , et veneficus incantans sapiens . Deus contero dens is in os ipse ; mola leo confringo Dominus . Ad nihilum devenio tamquam aqua decurrens ; intendo arcus suus donec infirmo . sicut cero quæ fluo aufero ; supercecidit ignis , et non video sol . Priusquam intelligo spinæ vestræ rhamnus , sicut vivens sic in ira absorbeo is . Lætabitur iustus cum video vindicta ; manus suus lavo in sanguis peccator . Et dico homo : Si utique sum fructus justus , utique sum Deus judicans is in terra . psalmus . 58 . in finis , ne disperdo . David in titulus inscriptio , quando mitto Saul et cŭstodio domus eius ut is interficio . eripio ego de inimicus meus , Deus meus , et ab insurgens in ego liber ego . eripio ego de operans iniquitas , et de vira sanguis salvo ego . Quia ecce capio anima meus ; irruo in ego fortis . Neque iniquitas meus , neque peccatum meus , Dominus ; sino iniquitas curro , et dirigo . exsurgo in occursus meus , et video : et tu , Dominus Deus virtus , Deus Israël , intendo ad visitandus omnis gens : non misereo omnis qui operor iniquitas . converto ad vespera , et fames patior ut canis : et circueo civitas . ecce loquor in os suus , et gladius in labium is : quoniam quis audio ? Et tu , Dominus , derideo is ; ad nihilum deduco omnis gens . fortitudo meus ad tu cŭstodia , quia , Deus , susceptor meus sum : Deus meus misericordia eius præveniet ego . Deus ostendo ego super inimicus meus : ne occido is , nequando obliviscor populus meus . dispergo ille in virtus tuus , et depono is , protector meus , Dominus : delictus auris is , sermo labium ipse ; et comprehendo in superbia suus . Et de execratio et mendacium annuntio in consummatio : in ira consummatio , et non sum . Et scio quia Deus dominor Jacob , et finis terræ . converto ad vespera , et fames patior ut canis : et circueo civitas . ipse dispergo ad manducandus ; si verus non sum saturatus , et murmuro . ego autem canto fortitudo tuus , et exsulto maneo misericordia tuus : quia factus sum susceptor meus , et refugium meus in dies tribulatio meæ . adiutor meus , tibi psallo , quia Deus susceptor meus sum ; Deus meus , misericordia meus . psalmus . 59 . in finis , pro hic qui immuto , in titulus inscriptio ipse David , in doctrina , cum succendo Mesopotamia Syriæ et Sobal , et converto Joab , et percutio Idumæam in vallis salina duodecim mille . Deus , repulisti ego , et destruo ego ; iratus sum , et misertus sum nos . commoveo terra , et conturbo eo ; sano contritio eius , quia commotus sum . ostendo populus tuus duro ; poto ego vinum compunctio . do metuens tu significatio , ut fugio ab facies arcus ; ut libero dilectus tu . salvus facio dexter tuus , et exaudio ego . Deus locutus sum in sanctus suus : lætabor , et partio Sichimam ; et convallis tabernaculum metior . meus sum Galaad , et meus sum mano ; et Ephraim fortitudo capitum meus . Juda rex meus ; Moab olla spes meæ . in Idumæam extendo calceamentum meus : ego alienigenæ subditus sum . quis deduco ego in civitas munitus ? quis deduco ego usque in Idumæam ? nonne tu , Deus , qui repulisti ego ? et non egredior , Deus , in virtus noster ? do nos auxilium de tribulatio , quia vanus salus homo . in Deus facio virtus ; et ipse ad nihilum deduco tribulans ego . psalmus . 60 . in finis . in hymnio David . exaudio , Deus , deprecatio meus ; intendo oratio meæ . ab finis terræ ad tu clamo , dum anxio cor meus ; in petra exalto ego . deduco ego , quia factus sum spes meus : turris fortitudo ab facies inimicus . inhabito in tabernaculum tuus in sæcula ; protego in velamentum ala tuus . Quoniam tu , Deus meus , exaudio oratio meus ; do hæreditatem timens nomen tuus . dies super dies rego adjicio ; annus eius usque in dies generatio et generatio . permaneo in æternum in conspectus Deus : misericordia et veritas eius quis requiro ? sic psalmus dica nomen tuus in sæculum sæculi , ut reddo votum meus de dies in dies . psalmus . 61 . in finis , pro Idithun . psalmus David . nonne Deus subjectus sum animo meus ? ab ipse enim salutaris meus . Nam et ipse Deus meus et salutare meus ; susceptor meus , non moveo amplior . Quousque irruo in homo ? interficio universus vos , tamquam paries inclinatus et maceriæ depulsæ . verumtamen pretium meus cogito repello ; curro in sitis : os suus benedico , et cor suus maledico . verumtamen Deus subjectus sum , animo meus , quoniam ab ipse patientia meus : quia ipse Deus meus et salvo meus , adiutor meus , non emigro . in Deus salutaris meus et gloria meus ; Deus auxilium meus , et spes meus in Deus sum . spero in is , omnis congregatio populus ; effundo cora ille cor vester : Deus adiutor noster in æternum . verumtamen vanus filius homo , mendax filius homo in stater , ut decipio ipse de vanitas in idipsum . nolo spero in iniquitas , et rapina nolo concupisco ; divitiæ si affluo , nolo cor appono . Semel locutus sum Deus ; duo hæc audio : quia potestas Deus sum , et tibi , Dominus , misericordia : quia tu reddo unusquisque iŭxta opus suus . psalmus . 62 . psalmus David , cum sum in desertus Idumææ . Deus , Deus meus , ad tu de luceo vigilo . sitio in tu animo meus ; qui multiplex tibi caros meus ! in terra desertus , et invius , et inaquosus , sic in sanctus appareo tibi , ut video virtus tuus et gloria tuus . Quoniam bonus sum misericordia tuus super vita , labium meus laudo tu . sic benedico tu in vito meus , et in nomen tuus levo manus meus . sicut adips et pinguedine repleo animo meus , et labium exsultatio laudo os meus . Si memor sum tu super sterno meus , in matutinus meditor in tu . Quia sum adiutor meus , et in velamentum ala tuus exsulto . Adhæsit animo meus post tu ; ego suscipio dexter tuus . ipse verus in vanus quæsierunt anima meus : introeo in inferior terræ ; trado in manus gladius : pars vulpes sum . rex verus lætabitur in Deus ; laudo omnis qui juro in is : quia obstructus sum os loquens iniquus . psalmus . 63 . in finis . psalmus David . exaudio , Deus , oratio meus cum deprecor ; ab timor inimicus eripio anima meus . protego ego ab conventus malignans , ab multitudo operans iniquitas . Quia exacuo ut gladius lingua suus ; intendo arcus res amarus , ut sagitto in occultus immaculatus . subeo sagitto is , et non timeo ; firmo sibi sermo nequam . narro ut abscondo laqueus ; dico : quis video is ? scrutatus sum iniquitas ; deficio scrutans scrutinium . accedo homo ad cor altus , et exalto Deus . Sagittæ parvulus factæ sum plagæ is , et infirmatæ sum contra is linguæ is . conturbatus sum omnis qui video is , et timeo omnis homo . Et annuntio opus Deus , et factum eius intellego . Lætabitur iustus in Dominus , et spero in is , et laudo omnis rectus cor . psalmus . 64 . in finis . psalmus David , canticum Jeremiæ et Ezechielis populus transmigratio , cum incipio exeo . tu decet hymnus , Deus , in sion , et tibi reddo votus in Jerusalem . exaudio oratio meus ; ad tu omnis caros venio . verbum iniquus prævaluerunt super ego , et impietas noster tu propitio . beatus qui eligo et assumo : inhabito in atrium tuus . repleo in bonus domus tuæ ; sanctus sum templum tuus , mirabilis in æquitate . exaudio ego , Deus , salutare noster , spes omnia finis terræ , et in mare longus . Præparans mons in virtus tuus , accinctus potens ; qui conturbo profundus mare , sonus fluctus eius . turbo gens , et timeo qui habito terminus ab signum tuus ; exitus matutinus et vesper delecto . visito terra , et inebrio eo ; multiplico locupleto eo . flumen Deus repletus sum aqua ; paro cibus ille : quoniam ita sum præparatio eius . rivus eius inebrio ; multiplico genimen eius : in stillicidium eius lætabitur germinans . benedico coronæ annus benignitas tuæ , et campus tu repleo ubertas . pinguesco speciosus desertus , et exsultatio collis accingo . indutus sum aries ovis , et vallis abundo frumentum ; clamo , etenim hymnus dico . psalmus . 65 . in finis . canticum psalmus resurrectio . jubilo Deus , omnis terra ; psalmus dico nomen eius ; datus gloria laus eius . dico Deus : qui terribilis sum opus tuus , Dominus ! in multitudo virtus tuæ mentior tibi inimicus tu . omnis terra adoro tu , et psallo tibi ; psalmus dico nomen tuus . venio , et video opus Deus : terribilior in consilium super filius homo . qui converto mas in aridus ; in flumen pertranseo pes : ibis lætabimur in ipse . qui dominor in virtus suus in æternum ; oculus eius super gens respicio : qui exaspero non exalto in semetipsis . benedico , gens , Deus noster , et auditus facio voco laus eius : qui pono anima meus ad vita , et non do in commotio pes meus . Quoniam probo ego , Deus ; ignis ego examino , sicut examino argentum . induco ego in laqueus ; pono tribulatio in dorsum noster ; impono homo super caput noster . transeo per ignis et aqua , et educo ego in refrigerium . introeo in domus tuus in holocaustum ; reddo tibi votum meus quæ distinguo labium meus : et locutus sum os meus in tribulatio meus . holocaustum medullatus offero tibi , cum incensus aries ; offero tibi bos cum hircus . venio , audio , et narro , omnis qui timeo Deus , quantus facio animæ meæ . Ad ipse os meus clamo , et exalto sub lingua meus . iniquitas si aspicio in cor meus , non exaudio Dominus . propterea exaudio Deus , et attendo vox deprecatio meæ . Benedictus Deus , qui non amoveo oratio meus , et misericordia suo ab ego . psalmus . 66 . in finis , in hymnio . psalmus canticum David . Deus misereo noster , et benedico nos ; illumino vultus suus super ego , et misereo noster : ut cognosco in terra via tuus , in omnis gens salutaris tuus . confiteor tibi populus , Deus : confiteor tibi populus omnis . Lætentur et exsulto gens , quoniam judico populus in æquitate , et gens in terra dirigo . confiteor tibi populus , Deus : confiteor tibi populus omnis . Terra do fructus suus : benedico ego Deus , Deus noster ! benedico ego Deus , et metuo is omnis finis terræ . psalmus . 67 . in finis . psalmus canticum ipse David . exsurgo Deus , et dissipo inimicus eius ; et fugio qui odi is ab facies eius . sicut deficio fumus , deficio ; sicut fluo cero ab facies ignis , sic pereo peccator ab facies Deus . Et justus epulor , et exsulto in conspectus Deus , et delecto in lætitia . cantatus Deus ; psalmus dico nomen eius : iter facio is qui ascendo super occasus . Dominus nomen ille ; exsulto in conspectus eius . turbo ab facies eius , pater orphanorum , et judex vidua ; Deus in locus sanctus suus . Deus qui inhabito facio unus mora in domus ; qui educo vinctus in fortitudo , similis is qui exaspero , qui habito in sepulchrum . Deus , cum egredior in conspectus populus tu , cum pertranseo in desertus , terra motus sum , etenim cæli distillo , ab facies Deus Sinai , ab facies Deus Israël . pluvia voluntarius segrego , Deus , hæreditati tuæ ; et infirmatus sum , tu verus perficio eo . animal tuus habito in is ; paro in dulcedo tuus pauper , Deus . Dominus do verbum evangelizans , virtus multo . rex virtus dilectus , dilectus ; et species domus divido spolio . Si dormio interior medius clerus , pennæ columbæ deargentatæ , et posterior dorsum eius in pallor auris . Dum discerno cælestis rego super eo , nix dealbo in Selmon . mons Deus , mons pingue : mons coagulatus , mons pingue . Ut quid suspicor , mons coagulatus ? mons in qui beneplacitus sum Deus habito in is ; etenim Dominus habito in finis . currus Deus decem mille multiplex , mille lætantium ; Dominus in is in Sina , in sanctus . ascendo in altus , capio captivitas , accipio dono in homo ; etenim non credens inhabito Dominus Deus . Benedictus Dominus dies cotidie : prosperus iter facio nos Deus salutaris noster . Deus noster , Deus salvus faciendus ; et Dominus , Dominus exitus mors . verumtamen Deus confringo caput inimicus suus , vertex capillus perambulans in delictus sus . dico Dominus : Ex Basan converto , converto in profundus mare : ut intingo pes tuus in sanguis ; lingua canus tuus ex inimicus , ab ipse . video ingressus tuus , Deus , ingressus Deus meus , rego meus , qui sum in sanctus . Prævenerunt prĭnceps conjunctum psallens , in medius juvenculus tympanistria . in ecclesia benedico Deus Dominus de fons Israël . ibis Benjamin adolescentulus , in mens excessus ; prĭnceps Juda , duco is ; prĭnceps Zabulon , prĭnceps Nephthali . mando , Deus , virtus tuæ ; confirmo hic , Deus , qui operatus sum in nos . ab templum tuus in Jerusalem , tibi offero rego munero . increpo fera arundo ; congregatio taurus in vacca populus : ut excludo is qui probatus sum argentum . dissipo gens quæ bellum volo . venio legatus ex Ægypto ; Æthiopia præveniet manus eius Deus . regno terræ , cantatus Deus ; psallo Dominus ; psallo Deus . qui ascendo super cælum cæli , ad oriens : ecce do vox suæ voco virtus . datus gloria Deus super Israël ; magnificentia eius et virtus eius in nubes . mirabilis Deus in sanctus sus ; Deus Israël ipse do virtus et fortitudo plebs suæ . Benedictus Deus ! psalmus . 68 . in finis , pro eis qui commuto . David . salvus ego facio , Deus , quoniam intro aquæ usque ad anima meus . infixus sum in limo profundus et non sum substantia . venio in altitudo mare , et tempestas demergo ego . laboro clamans , raucæ factæ sum fauces meæ ; deficio oculus meus , dum spero in Deus meus . multiplicatus sum super capillus capitum meus qui odi ego gratis . confortatus sum qui persecutus sum ego inimicus meus injustus ; quæ non rapio , tunc exsolvo . Deus , tu scio insipientia meus ; et delictus meus ab tu non sum absconditus . non erubesco in ego qui exspecto tu , Dominus , Dominus virtus ; non confundo super ego qui quærunt tu , Deus Israël . Quoniam propter tu sustineo opprobrium ; operio confusio facies meus . extraneus factus sum frater meus , et peregrinus filius mater meæ . Quoniam zelus domus tuæ comedo ego , et opprobrium exprobrans tibi cado super ego . Et operio in jejunium anima meus , et factus sum in opprobrium ego . Et pono vestimentum meus cilicium ; et factus sum ille in parabola . adversus ego loquor qui sedeo in porto , et in ego psallo qui bibo vinum . ego verus oratio meus ad tu , Dominus ; tempus beneplacitus , Deus . in multitudo misericordiæ tuæ , exaudio ego in veritas salus tuæ . eripio ego de lutum , ut non infigo ; liber ego ab eis qui odi ego , et de profundus aqua . non ego demergo tempestas aquæ , neque absorbeo ego profundus , neque urgeo super ego puteus os suus . exaudio ego , Dominus , quoniam benignus sum misericordia tuus ; secundus multitudo miseratio tuus respicio in ego . Et ne averto facies tuus ab puer tuus ; quoniam tribulo , velociter exaudio ego . intendo animæ meæ , et liber eo ; propter inimicus meus , eripio ego . tu scio improperium meus , et confusio meus , et reverentia meus ; in conspectus tuus sum omnis qui tribulo ego . improperium exspecto cor meus et miseria : et sustineo qui simul contristo , et non sum ; et qui consolor , et non invenio . Et do in esca meus fel , et in sitis meus poto ego aceo . fio mensus is cora ipse in laqueus , et in retributio , et in scandalum . obscuro oculus is , ne video , et dorsum is semper incurvo . effundo super is ira tuus , et furor iræ tuæ comprehendo is . fio habitatio is desertus , et in tabernaculum is non sum qui inhabito . Quoniam qui tu percutio persecutus sum , et super dolor vulnus meus addo . appono iniquitas super iniquitas is , et non intro in justitia tuus . deleo de liber vivens , et cum justus non scribo . ego sum pauperior et dolens ; salus tuus , Deus , suscipio ego . laudo nomen Deus cum canticum , et magnifico is in laus : et placeo Deus super vitulus novellus , cornu producens et ungula . video paupero , et lætentur ; quærite Deus , et vivo animo vester : quoniam exaudio paupero Dominus , et vinctus suus non despicio . laudo ille cæli et terra ; mas , et omnis reptilis in is . Quoniam Deus salvus facio sion , et ædificabuntur civitas Juda , et inhabito ibis , et hæreditate acquiro eo . Et semen servus eius possideo eo ; et qui diligo nomen eius habito in is . psalmus . 69 . in finis . psalmus David in rememoratio , qui salvus facio is Dominus . Deus , in adiutorium meus intendo ; Dominus , ad adjuvandus ego festino . confundo , et revereor , qui quærunt anima meus . averto retrorsum , et erubesco , qui volo ego malum ; averto status erubescens qui dico ego : Euge , euge ! exsulto et lætentur in tu omnis qui quærunt tu ; et dico semper : magnifico Dominus , qui diligo salutaris tuus . ego verus egenus et pauperior sum ; Deus , adjuvo ego . adiutor meus et libero meus sum tu ; Dominus , ne moror . psalmus . 70 . psalmus David , filius Jonadab , et prior captivus . in tu , Dominus , spero ; non confundo in æternum . in iustitia tuus liber ego , et eripio ego : inclino ad ego auris tuus , et salvo ego . sum ego in Deus protector , et in locus munitus , ut salvus ego facio : quoniam firmamentum meus et refugium meus sum tu . Deus meus , eripio ego de manus peccator , et de manus contra lego agens , et iniquus : quoniam tu sum patientia meus , Dominus ; Dominus , spes meus ab juventus meus . in tu confirmatus sum ex uterus ; de venter mater meæ tu sum protector meus ; in tu cantatio meus semper . Tamquam prodigium factus sum multus ; et tu adiutor fors . repleo os meus laus , ut canto gloria tuus , totus dies magnitudo tuus . ne projicio ego in tempus senectus ; cum deficio virtus meus , ne derelinquo ego . Quia dico inimicus meus ego , et qui cŭstodio anima meus consilium facio in unus , dicens : Deus derelinquo is : persequor et comprehendo is , quia non sum qui eripio . Deus , ne elongo ab ego ; Deus meus , in auxilium meus respicio . confundo et deficio detrahens animæ meæ ; operio confusio et pudor qui quærunt malum ego . ego autem semper spero , et adjicio super omnis laudo tuus . os meus annuntio justitia tuus , totus dies salutaris tuus . Quoniam non cognosco litteratura , introeo in potentia Dominus ; Dominus , memoro justitiæ tuæ solus . Deus , doceo ego ab juventus meus ; et usque nunc pronuntio mirabilis tuus . Et usque in senectus et senex , Deus , ne derelinquo ego , donec annuntio bracchium tuus generatio omnis quæ venturus sum , potentia tuus , et justitia tuus , Deus , usque in altissimus ; quæ facio magnale , Deus : quis similior tibi ? quantus ostendo ego tribulatio multus et malus ! et conversus vivifico ego , et de abyssus terræ iterum reduco ego . multiplico magnificentia tuus ; et conversus consolatus sum ego . Nam et ego confiteor tibi in vas psalmus veritas tuus , Deus ; psallo tibi in cithara , sanctus Israël . exsulto labium meus cum canto tibi ; et animo meus qui redimo . sed et lingua meus totus dies meditor justitia tuus , cum confusus et reveritus sum qui quærunt malum ego . psalmus . 71 . psalmus , in Salomon . Deus , iudicium tuus rego do , et justitia tuus filius rego ; judico populus tuus in iustitia , et paupero tuus in judicium . suscipio mons paco populus , et collis justitia . judico paupero populus , et salvus facio filius pauper , et humilio calumniator . Et permaneo cum sol , et ante luna , in generatio et generatio . descendo sicut pluvius in vellus , et sicut stillicidium stillans super terra . orior in dies eius iustitia , et abundantia pax , donec aufero luna . Et dominor ab mare usque ad mas , et ab flumen usque ad terminus orbis terra . cora ille procido Æthiopes , et inimicus eius terra lingo . rego Tharsis et insulæ munero offero ; rego Arabes et Saba dono adduco : et adoro is omnis rego terræ ; omnis gens servio is . Quia libero paupero ab potens , et paupero cui non sum adiutor . parco pauper et inops , et anima pauper salvus facio . Ex usura et iniquitas redimo anima is , et honorabilis nomen is cora ille . Et vivo , et do is de aurum Arabiæ ; et adoro de ipse semper , totus dies benedico is . Et sum firmamentum in terra in summus mons ; superextollo super Libanus fructus eius , et floreo de civitas sicut fœnum terræ . sum nomen eius benedictus in sæcula ; ante sol permaneo nomen eius . Et benedico in ipse omnis tres terræ ; omnis gens magnifico is . Benedictus Dominus Deus Israël , qui facio mirabilis solus . Et benedictus nomen majestas eius in æternum , et repleo majestas eius omnis terra . fio , fio . deficio laudo David , filius Jesse . psalmus . 72 . psalmus Asaph . qui optimus Israël Deus , hic qui rectus sum cor ! meus autem penis motus sum pes , penis effusus sum gressus meus : quia zelo super iniquus , paco peccator videns . Quia non sum respectus mors is , et firmamentum in plaga is . in labor homo non sum , et cum homo non flagello . ideo teneo is superbia ; opertus sum iniquitas et impietas suus . prodeo quasi ex adips iniquitas is ; transeo in affectus cor . cogito et locutus sum nequitia ; iniquitas in excelsus locutus sum . pono in cælum os suus , et lingua is transeo in terra . ideo converto populus meus hic , et dies plenus invenio in is . Et dico : quomodo scio Deus , et si sum sciens in excelsus ? ecce ipse peccator , et abundans in sæculo obtineo divitia . Et dico : ergo sino causa justifico cor meus , et lavo interior innocens manus meus , et sum flagellatus totus dies , et castigatio meus in matutinus . Si dico : narro sic ; ecce natio filius tuus reprobo . existimo ut cognosco hic ; labor sum ante ego : donec intro in sanctuarium Deus , et intelligo in novissimus is . verumtamen propter dolus pono is ; dejicio is dum allevo . quomodo factus sum in desolatio ? subeo deficio : pereo propter iniquitas suo . velut somnium surgens , Dominus , in civitas tuus imago ipse ad nihilum redigo . Quia inflammatus sum cor meus , et ren meus commutatus sum ; et ego ad nihilum redactus sum , et nescio : ut iumentum factus sum apud tu , et ego semper tecum . teneo manus dexter meus , et in voluntas tuus deduco ego , et cum gloria suscipio ego . Quid enim ego sum in cælo ? et ab tu quid volo super terra ? deficio caros meus et cor meus ; Deus cor meus , et pars meus , Deus in æternum . Quia ecce qui elongo se ab tu pereo ; perdo omnis qui fornicor abs tu . ego autem adhærere Deus bonus sum ; pono in Dominus Deus spes meus : ut annuntio omnis prædicationes tuus in porta filiæ sion . psalmus . 73 . intellectus Asaph . Ut quid , Deus , repulisti in finis , iratus sum furor tuus super ovis pascuæ tuæ ? Memor sum congregatio tuæ , qui possideo ab initium . redimo virga hæreditatis tuæ , mons sion , in qui habito in is . levo manus tuus in superbia is in finis : quantus malignatus sum inimicus in sanctus ! Et gloriatus sum qui odi tu in medius solemnitatis tuæ ; pono signo suus , signo : et non cognosco sicut in exitus super summus . Quasi in silva lignum securis excido janua eius in idipsum ; in securis et ascius dejicio eo . incendo ignis sanctuarium tuus ; in terra polluo tabernaculum nomen tu . dico in cor suus cognatio is simul : quiesco facio omnis dies festus Deus ab terra . signo noster non video ; iam non sum propheta ; et ego non cognosco amplior . Usquequo , Deus , impropero inimicus ? irrito adversarius nomen tuus in finis ? Ut quid averto manus tuus , et dexter tuus de medius sinus tuus in finis ? Deus autem rex noster ante sæcula : operatus sum saluto in medius terræ . tu confirmo in virtus tuus mas ; contribulo caput draco in aqua . tu confringo caput draco ; do is esca populus Æthiopum . tu dirumpo fons et torrens ; tu sicco fluvius Ethan . tuus sum dies , et tuus sum nox ; tu fabricatus sum aurora et sol . tu facio omnis terminus terræ ; æstatem et ver tu plasmo is . Memor sum huius : inimicus impropero Dominus , et populus insipiens incito nomen tuus . ne trado bestia anima confitens tibi , et anima pauper tuus ne obliviscor in finis . respicio in testamentum tuus , quia repletus sum qui obscuratus sum terræ domus iniquitas . ne averto humilior factus confusus ; pauperior et inops laudo nomen tuus . exsurgo , Deus , judico causa tuus ; memor sum improperium tuus , is quæ ab insipiente sum totus dies . ne obliviscor voco inimicus tuus : superbia is qui tu odi ascendo semper . psalmus . 74 . in finis , ne corrumpo . psalmus canticum Asaph . confiteor tibi , Deus , confiteor , et invoco nomen tuus ; narro mirabilis tuus . cum accipio tempus , ego justitia judico . liquefactus sum terra et omnis qui habito in is : ego confirmo columna eius . dico iniquus : nolo iniquus ago : et delinquens : nolo exalto cornu : nolo extollo in altus cornu vester ; nolo loquor adversa Deus iniquitas . Quia neque ab oriens , neque ab occidens , neque ab desertus mons : quoniam Deus iudex sum . Hunc humilio , et hunc exalto : quia calix in manus Dominus vinum merum , plenus mistus . Et inclino ex hic in hic ; verumtamen fæx eius non sum exinanitus : bibo omnis peccator terræ . ego autem annuntio in sæculum ; canto Deus Jacob : et omnis cornu peccator confringo , et exalto cornu justus . psalmus . 75 . in finis , in laus . psalmus Asaph , canticum ad Assyrios . notus in Judæa Deus ; in Israël magnus nomen eius . Et factus sum in pax locus eius , et habitatio eius in sion . ibis confringo potentia arcus , scutum , gladius , et bellus . illuminans tu mirabiliter ab mons æternis ; turbatus sum omnis insipiens cor . dormio somnus suus , et nihil invenio omnis vir divitia in manus sus . ab increpatio tuus , Deus Jacob , dormito qui ascendo equus . tu terribilior sum ; et quis resisto tibi ? ex tunc ira tuus . de cælo auditus facio iudicium : terra tremo et quiesco cum exsurgo in iudicium Deus , ut salvus facio omnis mansuetus terræ . Quoniam cogitatio homo confiteor tibi , et reliquiæ cogitatio dies festum ago tibi . voveo et reddo Dominus Deus vester , omnis qui in circuitus eius affero munero : terribilis , et is qui aufero spiritus prĭnceps : terribilis apud rego terræ . psalmus . 76 . in finis , pro Idithun . psalmus Asaph . vox meus ad Dominus clamo ; vox meus ad Deus , et intendo ego . in dies tribulatio meæ Deus exquiro ; manus meus nox contra is , et non sum deceptus . renuo consolor animo meus ; memor sum Deus , et delectatus sum , et exercitatus sum , et deficio spiritus meus . anticipo vigilia oculus meus ; turbatus sum , et non sum locutus . cogito dies antiquus , et annus æternos in mens habeo . Et meditatus sum nox cum cor meus , et exercito , et scopo spiritus meus . Numquid in æternum projicio Deus ? aut non appono ut complacitior sum adhuc ? aut in finis misericordia suo abscindo , ab generatio in generatio ? aut obliviscor misereo Deus ? aut contineo in ira suus misericordia suus ? Et dico : Nunc cœpi ; hæc mutatio dexteræ excelsus . Memor sum opus Dominus , quia memor erus ab initium mirabilis tuus : et meditor in omnis opus tuus , et in adinventio tuus exerceo . Deus , in sanctus via tuus : quis deus maximus sicut Deus noster ? tu sum Deus qui facio mirabilis : notus facio in populus virtus tuus . redimo in brachium tuus populus tuus , filius Jacob et Joseph . video tu aquæ , Deus ; video tu aquæ , et timeo : et turbatæ sum abyssus . multitudo sonitus aqua ; voco do nubes . Etenim sagittæ tuæ transeo ; vox tonitruum tu in rota . Illuxerunt coruscatio tuæ orbis terræ ; commotus sum , et contremuit terra . in mare via tuus , et semitæ tuæ in aqua multus , et vestigium tuus non cognosco . deduco sicut ovis populus tuus , in manus Moysi et Aaron . psalmus . 77 . intellectus Asaph . attendo , populus meus , lego meus ; inclinatus auris vester in verbum auris meus . aperio in parabolus os meus ; loquor propositio ab initium . quantus audio , et cognosco is , et pater noster narro nos . non sum occultatus ab filius is in generatio alter , narrans laudo Dominus et virtus eius , et mirabilis eius quæ facio . Et suscito testimonium in Jacob , et lego pono in Israël , quantus mando pater noster noto facio is filius sus : ut cognosco generatio alter : filius qui nascor et exsurgo , et narro filius sus , ut pono in Deus spes suo , et non obliviscor opus Deus , et mandatum eius exquiro : ne fio , sicut pater is , generatio pravus et exasperans ; generatio quæ non dirigo cor suus , et non sum creditus cum Deus spiritus eius . filius Ephrem , intendens et mittens arcus , conversus sum in dies bellum . non cŭstodio testamentum Deus , et in lego eius nolo ambulo . Et oblitus sum benefactor eius , et mirabilis eius quæ ostendo is . cora pater is facio mirabilis in terra Ægypti , in campus Taneos . interrumpo mas , et perduco is , et statuo aqua quasi in uter : et deduco is in nubes dies , et totus nox in illuminatio ignis . interrumpo petra in eremus , et adaquo is velut in abyssus multo . Et educo aqua de petra , et deduco tamquam flumen aqua . Et appono adhuc pecco is ; in ira excito excelsus in inaquosus . Et tento Deus in cor sus , ut peto esca anima sus . Et malus locutus sum de Deus ; dico : Numquid possum Deus paro mensa in desertus ? quoniam percutio petra , et fluo aquæ , et torrens inundo . Numquid et panis possum do , aut paro mensa populus suus ? ideo audio Dominus et differo ; et ignis accensus sum in Jacob , et ira ascendo in Israël : quia non credo in Deus , nec spero in salutaris eius . Et mando nubes desuper , et janua cæli aperio . Et pluit ille manna ad manducandus , et panis cæli do is . panis angelus manduco homo ; cibarius mitto is in abundantia . transfero austerus de cælo , et induco in virtus suus africus . Et pluit super is sicut pulvis caro , et sicut arena mare volatilis pennatus . Et cado in medius castrum is , circa tabernaculum is . Et manduco , et saturatus sum nimis , et desiderium is affero is : non sum fraudatus ab desiderium suus . adhuc escæ is sum in os ipse , et ira Deus ascendo super is : et occido pinguis is , et electus Israël impedio . in omnis hic pecco adhuc , et non credo in mirabilis eius . Et deficio in vanitas dies is , et annus is cum festinatio . cum occido is , quærebant is et revertor , et diluculum venio ad is . Et rememoratus sum quia Deus adiutor sum is , et Deus excelsior redemptor is sum . Et diligo is in os suus , et lingua suus mentitus sum is ; cor autem is non sum rectus cum is , nec fidelis habitus sum in testamentum eius . ipse autem sum misericordior , et propitius fio peccatus is , et non disperdo is . Et abundo ut averto ira suo , et non accendo omnis ira suo . Et recordatus sum quia caros sum , spiritus vadens et non rediens . quotiens exacerbo is in desertus ; in ira concito is in inaquosus ? Et conversus sum , et tento Deus , et sanctus Israël exacerbo . non sum recordatus manus eius , dies qui redimo is de manus tribulans : sicut pono in Ægypto signo suus , et prodigium suus in campus Taneos ; et converto in sanguis flumen is , et imber is , ne bibo . mitto in is cœnomyiam , et comedo is , et rana , et disperdo is ; et do ærugini fructus is , et labor is locustæ ; et occido in grando vineus is , et morus is in pruina ; et trado grando jumentum is , et possessio is ignis ; mitto in is ira indignatio suæ , indignatio , et ira , et tribulatio , immissio per angelus malus . via facio semitæ iræ suæ : non parco ab mors anima is , et jumentum is in mors concludo : et percutio omnis primogenitus in terra Ægypti ; primitia omnis labor is in tabernaculum Cham : et aufero sicut ovis populus suus , et perduco is tamquam grex in desertus : et deduco is in spes , et non timeo , et inimicus is operio mas . Et induco is in mons sanctificatio suæ , mons qui acquiro dexter eius ; et ejicio ab facies is gens , et sors divido is terra in funiculus distributio ; et habito facio in tabernaculum is tres Israël . Et tento , et exacerbo Deus excelsus , et testimonium eius non cŭstodio . Et averto se , et non servo pactus : quemadmodum pater is , conversus sum in arcus pravus . in ira concito is in collis sus , et in sculptilis sus ad æmulationem is provoco . audio Deus , et sperno , et ad nihilum redigo valde Israël . Et repello tabernaculum Silo , tabernaculum suus , ubi habito in homo . Et trado in captivitas virtus is , et pulchritudo is in manus inimicus . Et concludo in gladius populus suus , et hæreditatem suo sperno . juvenis is comedo ignis , et virgo is non sum lamentatæ . sacerdos is in gladius cado , et viduæ is non ploro . Et excitatus sum tamquam dormiens Dominus , tamquam potens crapulatus ab vinum . Et percutio inimicus suus in posterior ; opprobrium sempiternus do ille . Et repello tabernaculum Joseph , et tribus Ephraim non eligo : sed eligo tribus Juda , mons sion , qui diligo . Et ædificavit sicut unicornis sanctificium suus , in terra qui fundo in sæcula . Et eligo David , servus suus , et tollo is de grex ovis ; de post fœtantes accipio is : pasco Jacob servus suus , et Israël hæreditatem suo . Et paveo is in innocentia cor suo , et in intellectus manus suus deduco is . psalmus . 78 . psalmus Asaph . Deus , venio gens in hæreditatem tuus ; polluo templum sanctus tuus ; pono Jerusalem in pomum cŭstodia . pono morticinus servus tuus esca volatilis cæli ; caro sanctus tuus bestia terræ . effundo sanguis is tamquam aqua in circuitus Jerusalem , et non sum qui sepelio . factus sum opprobrium vicina noster ; subsannatio et illusio hic qui in circuitus noster sum . Usquequo , Dominus , irascor in finis ? accendo velut ignis zelus tuus ? effundo ira tuus in gens quæ tu non nosco , et in regno quæ nomen tuus non invoco : quia comedo Jacob , et locus eius desolo . ne memini iniquitas noster antiquus ; cito anticipo ego misericordiæ tuæ , quia paupero factus sum nimis . adjuvo ego , Deus salutare noster , et propter gloria nomen tu , Dominus , liber ego : et propitius sum peccatus noster , propter nomen tuus . ne fors dico in gens : ubi sum Deus is ? et innotesco in natio cora oculus noster ultio sanguis servus tuus qui effusus sum . Introëat in conspectus tuus gemitus compeditus ; secundus magnitudo brachium tu possideo filius mortificatus : et reddo vicina noster septuplum in sinus is ; improperium ipse qui exprobro tibi , Dominus . ego autem populus tuus , et ovis pascuæ tuæ , confiteor tibi in sæculum ; in generatio et generatio annuntio laudo tuus . psalmus . 79 . in finis , pro eis qui commuto . testimonium Asaph , psalmus . qui rego Israël , intendo ; qui deduco velut ovis Joseph . qui sedeo super cherub , manifesto cora Ephraim , Benjamin , et mano . excito potentia tuus , et venio , ut salvus facio ego . Deus , converto ego , et ostendo facies tuus , et salvus sum . Dominus Deus virtus , quousque irascor super oratio servio tu ? cibo ego panis lacrima , et potus do nos in lacrima in mensuro ? pono ego in contradictio vicina noster , et inimicus noster subsanno ego . Deus virtus , converto ego , et ostendo facies tuus , et salvus sum . vineus de Ægypto transfero : ejicio gens , et planto eo . dux iter sum in conspectus eius ; planto radix eius , et impleo terra . operio mons umbra eius , et arbusto eius cedrus Deus . extendo palmes suus usque ad mas , et usque ad flumen propago eius . Ut quid destruo maceria eius , et vindemio eo omnis qui prætergrediuntur via ? extermino eo aper de silva , et singularis ferus depastus sum eo . Deus virtus , converto , respicio de cælo , et video , et visito vineus iste : et perficio eo qui planto dexter tuus , et super filius homo qui confirmo tibi . incensus ignis et suffossus , ab increpatio vultus tu pereo . fio manus tuus super vir dexteræ tuæ , et super filius homo qui confirmo tibi . Et non discedo ab tu : vivifico ego , et nomen tuus invoco . Dominus Deus virtus , converto ego , et ostendo facies tuus , et salvus sum . psalmus . 80 . in finis , pro torcular . psalmus ipse Asaph . exsulto Deus adjutor noster ; jubilo Deus Jacob . sumo psalmus , et datus tympanum ; psalterium jucundus cum cithara . buccino in neomenia tuba , in insignis dies solemnitatis vestræ : quia præceptum in Israël sum , et iudicium Deus Jacob . testimonium in Joseph pono ille , cum exeo de terra Ægypti ; lingua qui non nosco , audio . diverto ab onus dorsum eius ; manus eius in cophinus servio . in tribulatio invoco ego , et libero tu . exaudio tu in abscondo tempestas ; probo tu apud aqua contradictio . audio , populus meus , et contestor tu . Israël , si audio ego , non sum in tu deus recens , neque adoro deus alienus . ego enim sum Dominus Deus tuus , qui educo tu de terra Ægypti . dilato os tuus , et impleo ille . Et non audio populus meus voco meus , et Israël non intendo ego . Et dimitto is secundus desiderium cor is ; eo in adinventio sus . Si populus meus audio ego , Israël si in via meus ambulo , pro nihilum forsitan inimicus is humilio , et super tribulans is mitto manus meus . inimicus Dominus mentitus sum is , et sum tempus is in sæcula . Et cibo is ex adips frumentum , et de petra mel saturo is . psalmus . 81 . psalmus Asaph . Deus sto in synagoga deus ; in medius autem deus dijudico . Usquequo judico iniquitas , et facio peccator sumo ? judico egenus et pupillus ; humilis et paupero justificatus . eripio paupero , et egenus de manus peccator liberatus . nescio , neque intellego ; in tenebra ambulo : moveo omnis fundamentum terræ . ego dico : Dion sum , et filius excelsus omnis . vos autem sicut homo morior , et sicut unus de prĭnceps cado . surgo , Deus , judico terra , quoniam tu hæreditabis in omnis gens . psalmus . 82 . canticum Psalmi Asaph . Deus , quis similior sum tibi ? ne taceo , neque compescaris , Deus : quoniam ecce inimicus tu sono , et qui odi tu effero caput . Super populus tuus maligno consilium , et cogito adversa sanctus tuus . dico : venio , et disperdo is de gens , et non memoro nomen Israël ulter . Quoniam cogito unanimiter ; simul adversus tu testamentum dispono : tabernaculum Idumæorum et Ismahelitæ , Moab et Agareni , Gebal , et Ammon , et Amalec ; alienigenæ cum habitans Tyrus . Etenim Assur venio cum ille : factus sum in adiutorium filius Lot . facio ille sicut Madian et Sisaræ , sicut Jabin in torrens Cisson . dispereo in Endor ; factus sum ut stercus terræ . pono prĭnceps is sicut Oreb , et Zeb , et Zebee , et Salmana : omnis prĭnceps is , qui dico : Hæreditate possideo sanctuarium Deus . Deus meus , pono ille ut rota , et sicut stipula ante facies ventus . sicut ignis qui comburo silva , et sicut flamma comburens mons , ita persequor ille in tempestas tuus , et in ira tuus turbo is . impleo facio is ignominia , et quærent nomen tuus , Dominus . erubesco , et conturbo in sæculum sæculi , et confundo , et pereo . Et cognosco quia nomen tibi Dominus : tu solus altus in omnis terra . psalmus . 83 . in finis , pro torcular filius coris . psalmus . qui dilectus tabernaculum tuus , Dominus virtus ! concupisco , et deficio animo meus in atrium Dominus ; cor meus et caros meus exsulto in Deus vivus . Etenim passer invenio sibi domus , et turtur nidus sibi , ubi pono pullus suus : altar tuus , Dominus virtus , rex meus , et Deus meus . beatus qui habito in domus tuus , Dominus ; in sæcula sæculorum laudo tu . beatus vir cuius sum auxilium abs tu : ascensio in cor suus dispono , in vallis lacrima , in locus qui pono . Etenim benedictio do legislator ; eo de virtus in virtus : video Deus deus in sion . Dominus Deus virtus , exaudio oratio meus ; auris percipio , Deus Jacob . protector noster , aspicio , Deus , et respicio in facies christus tu . Quia bonus sum dies unus in atrium tuus super mille ; eligo abiectus sum in domus Deus meus magnopere qui habito in tabernaculum peccator . Quia misericordia et veritas diligo Deus : gratia et gloria do Dominus . non privo bonus is qui ambulo in innocentia : Dominus virtus , beatus homo qui spero in tu . psalmus . 84 . in finis , filius coris . psalmus . benedico , Dominus , terra tuus ; averto captivitas Jacob . remitto iniquitas plebs tuæ ; operio omnis peccatum is . mitigo omnis ira tuus ; averto ab ira indignatio tuæ . converto ego , Deus salutare noster , et averto ira tuus ab nos . Numquid in æternum irascor nos ? aut extendo ira tuus ab generatio in generatio ? Deus , tu conversus vivifico ego , et plebs tuus lætabitur in tu . ostendo nos , Dominus , misericordia tuus , et salutaris tuus do nos . audio quid loquor in ego Dominus Deus , quoniam loquor paco in plebs suo , et super sanctus suus , et in is qui converto ad cor . verumtamen propior timens is salutaris ipse , ut inhabito gloria in terra noster . misericordia et veritus obvio sibi ; iustitia et pax osculatæ sum . veritus de terra ortus sum , et iustitia de cælo prospicio . Etenim Dominus do benignitas , et terra noster do fructus suus . iustitia ante is ambulo , et pono in via gressus suus . psalmus . 85 . oratio ipse David . inclino , Dominus , auris tuus et exaudio ego , quoniam inops et pauperior sum ego . cŭstodio anima meus , quoniam sanctus sum ; salvus facio servus tuus , Deus meus , sperans in tu . misereo meus , Dominus , quoniam ad tu clamo totus dies ; lætifica anima servio tu , quoniam ad tu , Dominus , anima meus levo . Quoniam tu , Dominus , suavis et mitis , et multæ misericordiæ omnis invocans tu . auris percipio , Dominus , oratio meus , et intendo vox deprecatio meæ . in dies tribulatio meæ clamo ad tu , quia exaudio ego . non sum similior tu in dius , Dominus , et non sum secundus opus tuus . omnis gens quicumque facio venio , et adoro cora tu , Dominus , et glorifico nomen tuus . Quoniam maximus sum tu , et faciens mirabilis ; tu sum Deus solus . deduco ego , Dominus , in via tuus , et ingredior in veritas tuus ; lætetur cor meus , ut timeo nomen tuus . confiteor tibi , Dominus Deus meus , in totus cor meus , et glorifico nomen tuus in æternum : quia misericordia tuus magnus sum super ego , et eruo anima meus ex infernus inferior . Deus , iniquus insurgo super ego , et synagoga potens quæsierunt anima meus : et non propono tu in conspectus suus . Et tu , Dominus Deus , miseror et misericordior ; patiens , et multæ misericordiæ , et verax . respicio in ego , et misereo meus ; do imperium tuus puer tuus , et salvus facio filius ancillæ tuæ . facio mecum signum in bonus , ut video qui odi ego , et confundo : quoniam tu , Dominus , adjuvo ego , et consolatus sum ego . psalmus . 86 . filius coris . psalmus canticum . fundamentum eius in mons sanctus ; diligo Dominus porta sion super omnis tabernaculum Jacob . gloriosus dictus sum de tu , civitas Deus ! Memor erus Rahab et Babylon , sciens ego ; ecce alienigenæ , et Tyrus , et populus Æthiopum , hic sum illic . Numquid sion dico : homo et homo natus sum in is , et ipse fundo eo altus ? Dominus narro in scripturus populus et prĭnceps , hic qui sum in is . sicut lætantium omnia habitatio sum in tu . psalmus . 87 . canticum Psalmi , filius coris , in finis , pro Maheleth ad respondendus . intellectus Eman Ezrahitæ . Dominus , Deus salus meæ , in dies clamo et nox cora tu . intro in conspectus tuus oratio meus , inclino auris tuus ad prex meus . Quia repletus sum malus animo meus , et vito meus infernus appropinquo . Æstimatus sum cum descendens in lacus , factus sum sicut homo sino adjutorium , interior mortuus libo ; sicut vulneratus dormiens in sepulchrum , qui non sum memor amplior , et ipse de manus tuus repulsus sum . pono ego in lacus inferior , in tenebrosus , et in umbra mors . Super ego confirmatus sum furor tuus , et omnis fluctus tuus induco super ego . longus facio notus meus ab ego ; pono ego abominatio sibi . traditus sum , et non egredior ; oculus meus languesco præ inops . clamo ad tu , Dominus , totus dies ; expando ad tu manus meus . Numquid mortuus facio mirabilis ? aut medicus suscito , et confiteor tibi ? Numquid narro aliquis in sepulchrum misericordia tuus , et veritas tuus in perditio ? Numquid cognosco in tenebra mirabilis tuus ? et iustitia tuus in terra oblivio ? Et ego ad tu , Dominus , clamo , et maneo oratio meus præveniet tu . Ut quid , Dominus , repello oratio meus ; averto facies tuus ab ego ? pauperior sum ego , et in labor ab juventus meus ; exaltatus autem , humiliatus sum et conturbatus . in ego transeo iræ tuæ , et terror tu conturbo ego : circumdo ego sicut aqua totus dies ; circumdo ego simul . elongo ab ego amicus et proximus , et notus meus ab miseria . psalmus . 88 . intellectus Ethan Ezrahitæ . misericordia Dominus in æternum canto ; in generatio et generatio annuntio veritas tuus in os meus . Quoniam dico : in æternum misericordia ædificabitur in cælis ; præparabitur veritus tuus in is . dispono testamentum electus meus ; juro David servus meus : usque in æternum præparabo semen tuus , et ædificabo in generatio et generatio sedes tuus . confiteor cæli mirabilis tuus , Dominus ; etenim veritas tuus in ecclesia sanctus . Quoniam quis in nubes æquabitur Dominus ; similior sum Deus in filius Deus ? Deus , qui glorifico in consilium sanctus , maximus et terribilior super omnis qui in circuitus eius sum . Dominus Deus virtus , quis similior tibi ? potens sum , Dominus , et veritus tuus in circuitus tuus . tu dominor potestas mare ; motus autem fluctus eius tu mitigo . tu humilio , sicut vulneratus , superbus ; in brachium virtus tuæ dispergo inimicus tuus . tu sum cæli , et tuus sum terra : orbis terræ , et plenitudo eius tu fundo ; aquilo et mas tu creo . Thabor et Hermon in nomen tuus exsulto : tuus bracchium cum potens . firmo manus tuus , et exalto dexter tuus : iustitia et iudicium præparatio sedes tuæ : misericordia et veritus præcedent facies tuus . beatus populus qui scio jubilatio : Dominus , in lumen vultus tu ambulo , et in nomen tuus exsulto totus dies , et in iustitia tuus exalto . Quoniam gloria virtus is tu sum , et in beneplacitus tuus exalto cornu noster . Quia Dominus sum assumptio noster , et sanctus Israël rego noster . Tunc locutus sum in visio sanctus tuus , et dico : pono adiutorium in potens , et exalto electus de plebs meus . invenio David , servus meus ; oleum sanctus meus ungo is . manus enim meus auxilior is , et bracchium meus conforto is . nihil proficio inimicus in is , et filius iniquitas non appono noceo is . Et concido ab facies ipse inimicus eius , et odiens is in fuga converto . Et veritus meus et misericordia meus cum ipse , et in nomen meus exalto cornu eius . Et pono in mare manus eius , et in flumen dexter eius . ipse invoco ego : pater meus sum tu , Deus meus , et susceptor salus meæ . Et ego primogenitus pono ille , excelsus præ rex terræ . in æternum servo ille misericordia meus , et testamentum meus fidelis ipse . Et pono in sæculum sæculi semen eius , et thronus eius sicut dies cæli . Si autem derelinquo filius eius lego meus , et in judicium meus non ambulo ; si justitia meus profano , et mandatum meus non cŭstodio : visito in virga iniquitas is , et in verber peccatum is ; misericordia autem meus non dispergo ab is , neque noceo in veritas meus , neque profano testamentum meus : et quæ procedo de labium meus non facio irritus . Semel juro in sanctus meus , si David mentior : semen eius in æternum maneo . Et thronus eius sicut sol in conspectus meus , et sicut luna perfectus in æternum , et testis in cælo fidelis . tu verus repulisti et despicio ; differo christus tuus . everto testamentum servio tu ; profano in terra sanctuarium eius . destruo omnis sepes eius ; pono firmamentum eius formido . diripio is omnis transiens via ; factus sum opprobrium vicina sus . exalto dexter deprimens is ; lætificasti omnis inimicus eius . averto adiutorium gladius eius , et non sum auxiliatus is in bellum . destruo is ab emundatio , et sedes eius in terra collido . minoro dies tempus eius ; perfundo is confusio . Usquequo , Dominus , averto in finis ? exardesco sicut ignis ira tuus ? memoror quæ meus substantia : numquid enim vanus constituo omnis filius homo ? quis sum homo qui vivo et non video mors ? eruo anima suo de manus inferus ? ubi sum misericordiæ tuæ antiquæ , Dominus , sicut jurasti David in veritas tuus ? Memor sum , Dominus , opprobrium servus tuus , qui contineo in sinus meus , multus gens : qui exprobro inimicus tu , Dominus ; qui exprobro commutatio christus tu . Benedictus Dominus in æternum . fio , fio . psalmus . 89 . oratio Moysi , homo Deus . Dominus , refugium factus sum nos ab generatio in generatio . Priusquam mons fio , aut formo terra et orbis , ab sæculo et usque in sæculum tu sum , Deus . ne averto homo in humilitas : et dico : converto , filius homo . Quoniam mille annus ante oculus tuus tamquam dies hesternus quæ præteriit : et cŭstodia in nox quæ pro nihilum habeo , is annus sum . maneo sicut herba transeo ; maneo floreo , et transeo ; vesper decido , induro , et aresco . Quia deficio in ira tuus , et in furor tuus turbatus sum . pono iniquitas noster in conspectus tuus ; sæculum noster in illuminatio vultus tu . Quoniam omnis dies noster deficio , et in ira tuus deficio . annus noster sicut aranea meditor ; dies annus noster in ipse septuaginta annus . Si autem in potentatus octoginta annus , et amplior is labor et dolor ; quoniam supervenio mansuetudo , et corripio . quis nosco potestas iræ tuæ , et præ timor tuus ira tuus dinumero ? dexter tuus sic notus facio , et eruditus cor in sapientia . converto , Dominus ; usquequo ? et deprecabilis sum super servus tuus . repletus sum maneo misericordia tuus ; et exsulto , et delectatus sum omnis dies noster . Lætati sum pro dies qui ego humilio ; annus qui video malum . respicio in servus tuus et in opus tuus , et dirigo filius is . Et sum splendor Dominus Deus noster super ego , et opus manus noster dirigo super ego , et opus manus noster dirigo . psalmus . 90 . laus canticum David . qui habito in adjutorium altissimus , in protectio Deus cæli commoror . dico Dominus : susceptor meus sum tu , et refugium meus ; Deus meus , spero in is . Quoniam ipse libero ego de laqueus venans , et ab verbum aspero . scapula sus obumbro tibi , et sub penna eius spero . scutum circumdo tu veritus eius : non timeo ab timor nocturnus ; ab sagitta volans in dies , ab negotium perambulans in tenebra , ab incursus , et dæmonio meridianus . cado ab lateo tuus mille , et decem mille ab dextra tuus ; ad tu autem non appropinquo . verumtamen oculus tuus considero , et retributio peccator video . Quoniam tu sum , Dominus , spes meus ; altissimus pono refugium tuus . non accedo ad tu malus , et flagellum non appropinquo tabernaculum tuus . Quoniam angelus sus mando de tu , ut cŭstodio tu in omnis via tuus . in manus porto tu , ne fors offendo ad lapido pedo tuus . Super aspis et basiliscus ambulo , et conculco leo et draco . Quoniam in ego spero , libero is ; protego is , quoniam cognosco nomen meus . clamo ad ego , et ego exaudio is ; cum ipse sum in tribulatio : eripio is , et glorifico is . longitudo dies repleo is , et ostendo ille salutaris meus . psalmus . 91 . psalmus canticum , in dies sabbatum . bonus sum confiteor Dominus , et psallo nomen tuus , altissimus : ad annuntiandus maneo misericordia tuus , et veritas tuus per nox , in decachordum , psalterium ; cum canticum , in cithara . Quia delecto ego , Dominus , in facturus tuus ; et in opus manus tuus exsulto . qui magnificatus sum opus tuus , Dominus ! nimis profundæ factæ sum cogitatio tuæ . vir insipiens non cognosco , et stultior non intelligo hæc . cum exortus sum peccator sicut fœnum , et appareo omnis qui operor iniquitas , ut intereo in sæculum sæculi : tu autem altus in æternum , Dominus . Quoniam ecce inimicus tu , Dominus , quoniam ecce inimicus tu pereo ; et dispergo omnis qui operor iniquitas . Et exalto sicut unicornis cornu meus , et senectus meus in misericordia uber . Et despicio oculus meus inimicus meus , et in insurgens in ego malignans audio auris meus . Justus ut palma floreo ; sicut cedrus Libanus multiplico . plantatus in domus Dominus , in atrium domus Deus noster floreo . adhuc multiplico in senectus uber , et bonus patiens sum : ut annuntio quoniam rectus Dominus Deus noster , et non sum iniquitas in is . psalmus . 92 . laus canticum ipse David , in dies ante sabbatum , quando fundatus sum terra . Dominus regno , decor indutus sum : indutus sum Dominus fortitudo , et præcinxit se . Etenim firmo orbis terræ , qui non commoveo . paratus sedeo tuus ex tunc ; ab sæculo tu sum . elevo flumen , Dominus , elevo flumen voco suo ; elevo flumen fluctus suus , ab vox aqua multus . mirabilis elatio mare ; mirabilis in altus Dominus . testimonium tuus credibilis factum sum nimis ; domus tuus decet sanctitudo , Dominus , in longitudo dies . psalmus . 93 . psalmus ipse David , quartus sabbatum . Deus ultio Dominus ; Deus ultio libo ago . exalto , qui judico terra ; reddo retributio superbus . Usquequo peccator , Dominus , usquequo peccator glorior ; effor et loquor iniquitas ; loquor omnis qui operor injustitia ? populus tuus , Dominus , humilio , et hæreditatem tuus vexo . vidua et advena interficio , et pupillus occido . Et dico : non video Dominus , nec intelligo Deus Jacob . intelligo , insipiens in populus ; et stultus , aliquando sapio . qui planto auris non audio ? aut qui fingo oculus non considero ? qui corripio gens non arguo , qui doceo homo scientia ? Dominus scio cogitatio homo , quoniam vanæ sum . beatus homo qui tu erudio , Dominus , et de lego tuus doceo is : ut mitigo is ab dies malus , donec fodio peccator fovea . Quia non repello Dominus plebs suo , et hæreditatem suo non derelinquo , quoadusque iustitia converto in iudicium : et qui iŭxta ille , omnis qui rectus sum cor . quis consurgo ego adversa malignans ? aut quis sto mecum adversa operans iniquitas ? nisus quia Dominus adjuvo ego , paulominus habito in infernus animo meus . Si dico : motus sum pes meus : misericordia tuus , Dominus , adjuvo ego . secundus multitudo dolor meus in cor meus , consolatio tuæ lætificaverunt anima meus . Numquid adhæret tibi sedeo iniquitas , qui fingo labor in præcepto ? capto in anima justus , et sanguis innocens condemno . Et factus sum ego Dominus in refugium , et Deus meus in adiutorium spes meæ . Et reddo ille iniquitas ipse , et in malitia is disperdo is : disperdo ille Dominus Deus noster . psalmus . 94 . laus canticum ipse David . venio , exsulto Dominus ; jubilo Deus salutaris noster ; præoccupemus facies eius in confessio , et in psalmus jubilo is : quoniam Deus maximus Dominus , et rex maximus super omnis deus . Quia in manus eius sum omnis finis terræ , et altitudo mons ipse sum ; quoniam ipse sum mas , et ipse facio ille , et siccus manus eius formo . venio , adoro , et procido , et ploro ante Dominus qui facio ego : quia ipse sum Dominus Deus noster , et ego populus pascuæ eius , et ovis manus eius . hodie si voco eius audio , nolo obduro cor vester sicut in irritatio , secundus dies tentatio in desertus , ubi tento ego pater vester : probo ego , et video opus meus . quadraginta annus offensus sum generatio ille , et dico : Semper hic erro cor . Et iste non cognosco via meus : ut juro in ira meus : Si introeo in requies meus . psalmus . 95 . canticum ipse David , quando domus ædificabatur post captivitas . cantatus Dominus canticum novus ; cantatus Dominus omnis terra . cantatus Dominus , et benedico nomen eius ; annuntio de dies in dies salutaris eius . annuntio interior gens gloria eius ; in omnis populus mirabilis eius . Quoniam maximus Dominus , et laudabilis nimis : terribilior sum super omnis deus . Quoniam omnis dius gens dæmonia ; Dominus autem cælos facio . confessio et pulchritudo in conspectus eius ; sanctimonia et magnificentia in sanctificatio eius . affero Dominus , patriæ gens , affero Dominus gloria et honor ; affero Dominus gloria nomen eius . tollo hostia , et introeo in atrium eius ; adoro Dominus in atrium sanctus eius . commoveo ab facies eius universus terra ; dico in gens , quia Dominus regno . Etenim corrigo orbis terræ , qui non commoveo ; judico populus in æquitate . Lætentur cæli , et exsulto terra ; commoveo mas et plenitudo eius ; gaudeo campus , et omnis quæ in is sum . Tunc exsulto omnis lignum silva ab facies Dominus , quia venio , quoniam venio judico terra . judico orbis terræ in æquitate , et populus in veritas suus . psalmus . 96 . hic David , quando terra eius restitutus sum . Dominus regno : exsulto terra ; lætentur insulæ multæ . nubes et caligo in circuitus eius ; iustitia et iudicium correctio sedes eius . ignis ante ipse præcedet , et inflammo in circuitus inimicus eius . Illuxerunt fulgur eius orbis terræ ; video , et commotus sum terra . mons sicut cero fluo ab facies Dominus ; ab facies Dominus omnis terra . annuntio cæli justitia eius , et video omnis populus gloria eius . confundo omnis qui adoro sculptilis , et qui glorior in simulacrum sus . adoro is omnis angelus eius . audio , et lætata sum sion , et exsulto filiæ Judæ propter judicium tuus , Dominus . Quoniam tu Dominus altus super omnis terra ; nimis exaltatus sum super omnis deus . qui diligo Dominus , odio malus : cŭstodio Dominus anima sanctus suus ; de manus peccator libero is . lux ortus sum justus , et rectus cor lætitia . Lætamini , justus , in Dominus , et confiteor memoriæ sanctificatio eius . psalmus . 97 . psalmus ipse David . cantatus Dominus canticum novus , quia mirabilis facio . salvo sibi dexter eius , et bracchium sanctus eius . notus facio Dominus salutaris suus ; in conspectus gens revelo justitia suo . recordatus sum misericordiæ suæ , et veritas suæ domus Israël . video omnis terminus terræ salutaris Deus noster . jubilo Deus , omnis terra ; cantatus , et exsulto , et psallo . psallo Dominus in cithara ; in cithara et vox psalmus ; in tuba ductilis , et vox tubæ corneæ . jubilo in conspectus rego Dominus : moveo mas , et plenitudo eius ; orbis terra , et qui habito in is . flumen plaudo manus ; simul mons exsulto ab conspectus Dominus : quoniam venio judico terra . judico orbis terra in iustitia , et populus in æquitate . psalmus . 98 . psalmus ipse David . Dominus regno : irascor populus ; qui sedeo super cherub : moveo terra . Dominus in sion maximus , et excelsior super omnis populus . confiteor nomen tuus magnus , quoniam terribilis et sanctus sum , et honor rego iudicium diligo . tu paro directio ; iudicium et justitia in Jacob tu facio . exalto Dominus Deus noster , et adoro scabellum pes eius , quoniam sanctus sum . Moses et Aaron in sacerdos eius , et Samuel interior is qui invoco nomen eius : invoco Dominus , et ipse exaudio is ; in columna nubes loquor ad is . cŭstodio testimonium eius , et præceptum qui do ille . Dominus Deus noster , tu exaudio is ; Deus , tu propitius sum is , et ulciscens in omnis adinventio is . exalto Dominus Deus noster , et adoro in mons sanctus eius , quoniam sanctus Dominus Deus noster . psalmus . 99 . psalmus in confessio . jubilo Deus , omnis terra ; servio Dominus in lætitia . introeo in conspectus eius in exsultatio . scio quoniam Dominus ipse sum Deus ; ipse facio ego , et non ipse ego : populus eius , et ovis pascuæ eius . introeo porta eius in confessio ; atrium eius in hymnio : confiteor ille . laudatus nomen eius , quoniam suavis sum Dominus , in æternum misericordia eius , et usque in generatio et generatio veritus eius . psalmus . 100 . psalmus ipse David . misericordia et iudicium canto tibi , Dominus ; psallo , et intelligo in via immaculatus : quando venio ad ego ? perambulo in innocentia cor meus , in medius domus meæ . non propono ante oculus meus res injustus ; faciens prævaricationes odio ; non adhæsit ego cor pravus ; declinans ab ego malignus non cognosco . detrahens secretus proximus suus , hunc persequor : superbus oculus , et insatiabilis cor , cum hic non edebam . oculus meus ad fidelis terræ , ut sedeo mecum ; ambulans in via immaculatus , hic ego ministro . non habito in medius domus meæ qui facio superbia ; qui loquor iniquus non dirigo in conspectus oculus meus . in matutinus interficio omnis peccator terræ , ut disperdo de civitas Dominus omnis operans iniquitas . psalmus . 101 . oratio pauper , cum anxius sum , et in conspectus Dominus effundo prex suo . Dominus , exaudio oratio meus , et clamor meus ad tu venio . non averto facies tuus ab ego : in quacumque dies tribulo , inclino ad ego auris tuus ; in quacumque dies invoco tu , velociter exaudio ego . Quia deficio sicut fumus dies meus , et os meus sicut cremium aresco . percussus sum ut fœnum , et aresco cor meus , quia oblitus sum comedo panis meus . ab vox gemitus meus adhæsit os meus caro meæ . similior factus sum pellicano solitudo ; factus sum sicut nycticorax in domicilium . vigilo , et factus sum sicut passer solitarius in tectum . totus dies exprobro ego inimicus meus , et qui laudo ego adversus ego juro : quia cinis tamquam panis manduco , et potus meus cum fletus misceo , ab facies iræ et indignatio tuæ : quia elevans allido ego . dies meus sicut umbra declino , et ego sicut fœnum aresco . tu autem , Dominus , in æternum permaneo , et memorialis tuus in generatio et generatio . tu exsurgens misereo sion , quia tempus miserendus eius , quia venio tempus : quoniam placeo servio tuus lapido eius , et terræ eius misereo . Et timeo gens nomen tuus , Dominus , et omnis rego terræ gloria tuus : quia ædificavit Dominus sion , et video in gloria suus . respicio in oratio humilis et non sperno prex is . scribo hæc in generatio alter , et populus qui creo laudo Dominus . Quia prospicio de excelsus sanctus suus ; Dominus de cælo in terra aspicio : ut audio gemitus compeditus ; ut solvo filius interemptus : ut annuntio in sion nomen Dominus , et laudo eius in Jerusalem : in conveniendus populus in unus , et rego , ut servio Dominus . respondeo is in via virtus suæ : paucitas dies meus nuntio ego : ne revoco ego in dimidium dies meus , in generatio et generatio annus tu . initium tu , Dominus , terra fundo , et opus manus tuus sum cæli . ipse pereo , tu autem permaneo ; et omnis sicut vestimentum veterasco . Et sicut opertorium muto is , et muto ; tu autem idem ipse sum , et annus tu non deficio . filius servus tuus habito , et semen is in sæculum dirigo . psalmus . 102 . ipse David . benedico , animo meus , Dominus , et omnis quæ intro ego sum nomen sanctus eius . benedico , animo meus , Dominus , et nolo obliviscor omnis retributio eius . qui propitio omnis iniquitas tuus ; qui sano omnis infirmitas tuus : qui redimo de interitus vita tuus ; qui corono tu in misericordia et miseratio : qui repleo in bonus desiderium tuus ; renovo ut aquilæ iuventus tuus : faciens misericordia Dominus , et iudicium omnis injurius patiens . noto facio via suus Moysi ; filius Israël voluntas suus . miseror et misericordior Dominus : longanimis , et multus misericordior . non in perpetuus irascor , neque in æternum comminor . non secundus peccatum noster facio nos , neque secundus iniquitas noster retribuo nos . Quoniam secundus altitudo cæli ab terra , corroboro misericordia suo super timens se ; quantus disto ortus ab occidens , longus facio ab nos iniquitas noster . quomodo miseror pater filius , misertus sum Dominus timens se . Quoniam ipse cognosco figmentum noster ; recordatus sum quoniam pulvis sum . homo , sicut fœnum dies eius ; tamquam flos ager , sic effloreo : quoniam spiritus pertranseo in ille , et non subsisto , et non cognosco amplior locus suus . misericordia autem Dominus ab æterno , et usque in æternum super timens is . Et iustitia ille in filius filius , hic qui servo testamentum eius , et memor sum mandatus ipse ad faciendus is . Dominus in cælo paro sedes suo , et regnum ipse omnis dominor . benedico Dominus , omnis angelus eius : potens virtus , faciens verbum ille , ad audiendus voco sermo eius . benedico Dominus , omnis virtus eius ; minister eius , qui facio voluntas eius . benedico Dominus , omnis opus eius : in omnis locus dominatio eius , benedico , animo meus , Dominus . psalmus . 103 . ipse David . benedico , animo meus , Dominus : Dominus Deus meus , magnificatus sum vehemens . confessio et decor induo , amictus lumen sicut vestimentum . extendens cælum sicut pellis , qui tego aqua superior eius : qui pono nubes ascensus tuus ; qui ambulo super penna ventus : qui facio angelus tuus spiritus , et minister tuus ignis urens . qui fundo terra super stabilitas suo : non inclino in sæculum sæculi . abyssus sicut vestimentum amictus eius ; super mons sto aquæ . ab increpatio tuus fugio ; ab vox tonitruum tu formido . ascendo mons , et descendo campus , in locus qui fundo is . terminus pono qui non transgredior , neque converto operio terra . qui emitto fons in convallis ; interior medius mons pertranseo aquæ . poto omnis bestiæ ager ; expecto onager in sitis suus . Super is volucer cæli habito ; de medius petra do voco . rigans mons de superior sus ; de fructus opus tuus satio terra : producens fœnum jumentum , et herba servitus homo , ut educo panis de terra , et vinum lætificet cor homo : ut exhilaro facies in oleum , et panis cor homo confirmo . saturo lignum campus , et cedrus Libanus quis planto : illic passer nidifico : herodius domus dux sum is . mons excelsus cervus ; petra refugium herinaciis . facio luna in tempus ; sol cognosco occasus suus . pono tenebra , et factum sum nox ; in ipse pertranseo omnis bestiæ silvæ : catulus leo rugiens ut raptor , et quærant ab Deus esca sibi . ortus sum sol , et congregatus sum , et in cubile sus colloco . exeo homo ad opus suus , et ad operatio suo usque ad vesper . qui magnificatus sum opus tuus , Dominus ! omnis in sapientia facio ; impletus sum terra possessio tuus . hic mas magnus et spatiosus manus ; illic reptilis qui non sum numerus : animal pusillus cum magnus . illic navis pertranseo ; draco iste qui formo ad illudo is . omnis ab tu expecto ut do ille esca in tempus . dans tu ille , colligo ; aperiens tu manus tuus , omnis impleo bonitas . avertens autem tu facies , turbo ; aufero spiritus is , et deficio , et in pulvis suus revertor . emitto spiritus tuus , et creo , et renovo facies terræ . sum gloria Dominus in sæculum ; lætabitur Dominus in opus sus . qui respicio terra , et facio eo tremo ; qui tango mons , et fumigo . canto Dominus in vito meus ; psallo Deus meus quamdiu sum . jucundus sum is eloquium meus ; ego verus delecto in Dominus . deficio peccator ab terra , et iniquus , ita ut non sum . benedico , animo meus , Dominus . psalmus . 104 . Alleluja . confiteor Dominus , et invoco nomen eius ; annuntio interior gens opus eius . cantatus is , et psallo is ; narratus omnis mirabilis eius . laudo in nomen sanctus eius ; lætetur cor quærentium Dominus . Quærite Dominus , et confirmo ; quærite facies eius semper . memini mirabilis eius quæ facio ; prodigium eius , et judicium auris eius : semen Abraham servio eius ; filius Jacob electus eius . ipse Dominus Deus noster ; in universus terra judicium eius . Memor sum in sæculum testamentum suo ; verbum qui mando in mille generatio : qui dispono ad Abraham , et juramentum suo ad Isaac : et statuo ille Jacob in præceptum , et Israël in testamentum æternum , dicens : tibi do terra Chanaan , funiculus hæreditatis vestræ : cum sum numerus brevis , paucissimus , et incolæ eius . Et pertranseo de gens in gens , et de regnum ad populus alter . non relinquo homo noceo is : et corripio pro is rego . nolo tango christus meus , et in prophetis meus nolo maligno . Et voco fames super terra , et omnis firmamentum panis contero . mitto ante is vir : in servus venundatus sum , Joseph . humilio in compes pes eius ; ferrum pertranseo anima eius : donec venio verbum eius . eloquium Dominus inflammo is . mitto rex , et solvo is ; princeps populus , et dimitto is . constituo is dominus domus suæ , et prĭnceps omnis possessio suæ : ut erudio prĭnceps eius sicut semetipsum , et senex eius prudentia doceo . Et intro Israël in Ægyptum , et Jacob accola sum in terra Cham . Et augeo populus suus vehemens , et firmo is super inimicus eius . converto cor is , ut odio populus eius , et dolus facio in servus eius . mitto Moysen servus suus ; Aaron qui eligo ipse . pono in is verbum signum suus , et prodigium in terra Cham . mitto tenebra , et obscuro ; et non exacerbo sermo suus . converto aqua is in sanguis , et occido piscis is . Edidit terra is rana in penetralis rex ipse . dico , et venio cœnomyia et ciniphes in omnis finis is . pono pluvia is grando : ignis comburens in terra ipse . Et percutio vineus is , et ficulneus is , et contero lignum finis is . dico , et venio locusta , et bruchus cuius non sum numerus : et comedo omnis fœnum in terra is , et comedo omnis fructus terræ is . Et percutio omnis primogenitus in terra is , primitia omnis labor is . Et educo is cum argentum et aurum , et non sum in tribus is infirmus . Lætata sum Ægyptus in profectio is , quia incubo timor is super is . expando nubes in protectio is , et ignis ut luceo is per nox . peto , et venio coturnix , et panis cæli saturo is . dirumpo petra , et fluo aquæ : abeo in sicco flumen . Quoniam memor sum verbum sanctus suo , qui habeo ad Abraham puer suus . Et educo populus suus in exsultatio , et electus suus in lætitia . Et do ille regio gens , et labor populus possideo : ut cŭstodio justificatio eius , et lego eius requiro . psalmus . 105 . Alleluja . confiteor Dominus , quoniam optimus , quoniam in sæculum misericordia eius . quis loquor potentia Dominus ; auditus facio omnis laudo eius ? beatus qui cŭstodio iudicium , et facio justitia in omnis tempus . memini noster , Dominus , in beneplacitus populus tu ; visito ego in salutaris tuus : ad videndus in bonitas elector tuus ; ad lætandum in lætitia gens tuæ : ut laudo cum hæreditate tuus . pecco cum pater noster : injustus ago ; iniquitas facio . pater noster in Ægypto non intellego mirabilis tuus ; non sum memor multitudo misericordiæ tuæ . Et irrito ascendens in mas , mas ruber ; et salvo is propter nomen suus , ut notus facio potentia suo . Et increpo mas ruber et exsiccatus sum , et deduco is in abyssus sicut in desertus . Et salvo is de manus odiens , et redimo is de manus inimicus . Et operio aqua tribulans is ; unus ex is non remaneo . Et credo verbum eius , et laudo laudo eius . cito facio ; oblitus sum opus eius : et non sustineo consilium eius . Et concupisco concupiscentia in desertus , et tento Deus in inaquosus . Et do is petitio ipse , et mitto saturitas in anima is . Et irrito Moysen in castrum ; Aaron , sanctus Dominus . apertus sum terra , et deglutivit Dathan , et operio super congregatio Abiron . Et exarsit ignis in synagoga is : flamma comburo peccator . Et facio vitulus in Horeb , et adoro sculptilis . Et muto gloria suo in similitudo vitulus comedens fœnum . oblitus sum Deus qui salvo is ; qui facio magnale in Ægypto , mirabilis in terra Cham , terribilis in mare ruber . Et dico ut disperdo is , si non Moses , electus eius , sto in confractio in conspectus eius , ut averto ira eius , ne disperdo is . Et pro nihilum habeo terra desiderabilis ; non credo verbum eius . Et murmuro in tabernaculum sus ; non exaudierunt voco Dominus . Et elevo manus suo super is ut prosterno is in desertus : et ut dejicio semen is in natio , et dispergo is in regio . Et initiatus sum Beelphegor , et comedo sacrificium mortuus . Et irrito is in adinventio sus , et multiplicatus sum in is ruina . Et sto Phinees , et placo , et cesso quassatio . Et reputatus sum is in justitia , in generatio et generatio usque in sempiternus . Et irrito is ad aqua contradictio , et vexatus sum Moses propter is : quia exacerbo spiritus eius , et distinguo in labium sus . non disperdo gens quis dico Dominus ille : et commistus sum interior gens , et disco opus is ; et servio sculptilis is , et factus sum ille in scandalum . Et immolo filius suus et filia suus dæmoniis . Et effundo sanguis innocens , sanguis filius suus et filia suus , quis sacrifico sculptilis Chanaan . Et infectus sum terra in sanguis , et contaminatus sum in opus is : et fornicatus sum in adinventio sus . Et iratus sum furor Dominus in populus suus , et abominatus sum hæreditatem suo . Et trado is in manus gens ; et dominatus sum is qui odi is . Et tribulo is inimicus is , et humiliatus sum sub manus is ; sæpe libero is . ipse autem exacerbo is in consilium suus , et humiliatus sum in iniquitas sus . Et video cum tribulo , et audio oratio is . Et memor sum testamentum suo , et pœnituit is secundus multitudo misericordiæ suæ : et do is in misericordia , in conspectus omnia qui capio is . salvus ego facio , Dominus Deus noster , et congrego ego de natio : ut confiteor nomen sanctus tuus , et glorior in laus tuus . Benedictus Dominus Deus Israël , ab sæculo et usque in sæculum ; et dico omnis populus : fio , fio . psalmus . 106 . Alleluja . confiteor Dominus , quoniam optimus , quoniam in sæculum misericordia eius . dico qui redemptus sum ab Dominus , qui redimo de manus inimicus , et de regio congrego is , ab solus ortus , et occasus , ab aquilo , et mare . erro in solitudo , in inaquosus ; via civitas habitaculum non invenio . esuriens et sitiens , animo is in ipse deficio . Et clamo ad Dominus cum tribulo , et de necessitas is eripio is ; et deduco is in via rectus , ut eo in civitas habitatio . confiteor Dominus misericordiæ eius , et mirabilis eius filius homo . Quia satio anima inanis , et anima esuriens satio bonus . sedens in tenebra et umbra mors ; vinctus in mendicitas et ferrum . Quia exacerbo eloquium Deus , et consilium altissimus irrito . Et humiliatus sum in labor cor is ; infirmatus sum , nec sum qui adjuvo . Et clamo ad Dominus cum tribulo ; et de necessitas is libero is . Et educo is de tenebra et umbra mors , et vinculo is dirumpo . confiteor Dominus misericordiæ eius , et mirabilis eius filius homo . Quia contero porta æreas , et vectis ferreus confringo . suscipio is de via iniquitas is ; propter injustitia enim suus humiliatus sum . omnis esca abominatus sum animo is , et appropinquaverunt usque ad porta mors . Et clamo ad Dominus cum tribulo , et de necessitas is libero is . mitto verbum suus , et sano is , et eripio is de interitio is . confiteor Dominus misericordiæ eius , et mirabilis eius filius homo . Et sacrifico sacrificium laus , et annuntio opus eius in exsultatio . qui descendo mas in navis , faciens operatio in aqua multus : ipse video opus Dominus , et mirabilis eius in profundus . dico , et sto spiritus procellæ , et exaltatus sum fluctus eius . ascendo usque ad cælos , et descendo usque ad abyssus ; animo is in malus tabesco . turbatus sum , et motus sum sicut ebrius , et omnis sapientia is devoratus sum . Et clamo ad Dominus cum tribulo ; et de necessitas is educo is . Et statuo procella eius in aura , et sileo fluctus eius . Et lætati sum quia sileo ; et deduco is in portus voluntas is . confiteor Dominus misericordiæ eius , et mirabilis eius filius homo . Et exalto is in ecclesia plebs , et in cathedra senium laudo is . pono flumen in desertus , et exitus aqua in sitis ; terra fructifer in salsugo , ab malitia inhabitans in is . pono desertus in stagnum aqua , et terra sino aqua in exitus aqua . Et colloco illic esuriens , et constituo civitas habitatio : et semino ager et planto vineus , et facio fructus nativitas . Et benedico is , et multiplicatus sum nimis ; et jumentum is non minoro . Et paucus factus sum et vexatus sum , ab tribulatio malus et dolor . effusus sum contemptio super prĭnceps : et erro facio is in invius , et non in via . Et adjuvo paupero de inops , et pono sicut ovis familia . video rectus , et lætabuntur ; et omnis iniquitas oppilo os suus . quis sapiens , et cŭstodio hæc , et intelligo misericordia Dominus ? psalmus . 107 . canticum Psalmi , ipse David . paratus cor meus , Deus , paratus cor meus ; canto , et psallo in gloria meus . exsurgo , gloria meus ; exsurgo , psalterium et cithara ; exsurgo diluculum . confiteor tibi in populus , Dominus , et psallo tibi in natio : quia magnus sum super cælos misericordia tuus , et usque ad nubes veritus tuus . exalto super cælos , Deus , et super omnis terra gloria tuus : ut libero dilectus tu . salvus facio dexter tuus , et exaudio ego . Deus locutus sum in sanctus suus : exsulto , et divido Sichimam ; et convallis tabernaculum dimetior . meus sum Galaad , et meus sum mano , et Ephraim susceptio capitum meus . Juda rex meus ; Moab lebes spes meæ : in Idumæam extendo calceamentum meus ; ego alienigenæ amicus factus sum . quis deduco ego in civitas munitus ? quis deduco ego usque in Idumæam ? nonne tu , Deus , qui repulisti ego ? et non exeo , Deus , in virtus noster ? do nos auxilium de tribulatio , quia vanus salus homo . in Deus facio virtus ; et ipse ad nihilum deduco inimicus noster . psalmus . 108 . in finis . psalmus David . Deus , laudo meus ne taceo , quia os peccator et os dolosus super ego apertus sum . locutus sum adversus ego lingua dolosus , et sermo odium circumdo ego : et expugno ego gratis . pro is ut ego diligo , detraho ego ; ego autem oro . Et pono adversus ego malum pro bonus , et odium pro dilectio meus . constituo super is peccator , et diabolus sto ab dextra eius . cum judico , exeo condemnatus ; et oratio eius fio in peccatum . fio dies eius paucus , et episcopatus eius accipio alter . fio filius eius orphani , et uxor eius viduus . nutans transfero filius eius et mendico , et ejicio de habitatio sus . scruto fœnerator omnis substantia eius , et diripio alienus labor eius . non sum ille adiutor , nec sum qui misereo pupillus eius . fio natus eius in intereo ; in generatio unus deleo nomen eius . in memoria redeo iniquitas patres eius in conspectus Dominus , et peccatum mater eius non deleo . fio contra Dominus semper , et dispereo de terra memor is : pro is qui non sum recordatus facio misericordia , et persecutus sum homo inops et mendicus , et compunctus cor , mortifico . Et diligo maledictio , et venio is ; et nolo benedictio , et elongo ab is . Et induo maledictio sicut vestimentum ; et intro sicut aqua in interior eius , et sicut oleum in os eius . fio is sicut vestimentum qui operio , et sicut zona qui semper præcingitur . hic opus is qui detraho ego apud Dominus , et qui loquor malum adversa anima meus . Et tu , Dominus , Dominus , facio mecum propter nomen tuus , quia suavis sum misericordia tuus . liber ego , quia egenus et pauperior ego sum , et cor meus conturbatus sum intro ego . sicut umbra cum declino ablatus sum , et excussus sum sicut locustæ . Genua meus infirmatus sum ab jejunium , et caros meus immutatus sum propter oleum . Et ego factus sum opprobrium ille ; video ego , et moveo caput suus . adjuvo ego , Dominus Deus meus ; salvus ego facio secundus misericordia tuus . Et scio quia manus tuus hæc , et tu , Dominus , facio eo . maledico ille , et tu benedico : qui insurgo in ego confundo ; serva autem tuus lætabitur . induo qui detraho ego pudor , et operio sicut diploide confusio suus . confiteor Dominus nimis in os meus , et in medius multus laudo is : quia assisto ab dextra pauper , ut salvus facio ab persequens anima meus . psalmus . 109 . psalmus David . dico Dominus Dominus meus : sedeo ab dextra meus , donec pono inimicus tuus scabellum pes tuus . virga virtus tuæ emitto Dominus ex sion : dominor in medius inimicus tuus . Tecum prĭnceps in dies virtus tuæ in splendor sanctus : ex uterus , ante lucifer , gigno tu . juro Dominus , et non pœnitebit is : tu sum sacerdos in æternum secundus ordino Melchisedech . Dominus ab dextra tuus ; confringo in dies iræ suæ rego . judico in natio , impleo ruina ; conquasso caput in terra multus . de torrens in via bibo ; propterea exalto caput . psalmus . 110 . Alleluja . confiteor tibi , Dominus , in totus cor meus , in consilium justus , et congregatio . magnus opus Dominus : exquisitus in omnis voluntas eius . confessio et magnificentia opus eius , et iustitia eius maneo in sæculum sæculi . memoria facio mirabilis suus , misericordior et miseror Dominus . esca do timens se ; memor sum in sæculum testamentum suo . virtus opus suus annuntio populus suus , ut do ille hæreditatem gens . opus manus eius veritus et iudicium . fidelis omnis mandatum eius , confirmatus in sæculum sæculi , factum in veritas et æquitate . redemptio mitto populus suus ; mando in æternum testamentum suus . sanctus et terribilis nomen eius . initium sapientiæ timor Dominus ; intellectus optimus omnis faciens is : laudatio eius maneo in sæculum sæculi . psalmus . 111 . Alleluja , reversio Aggæi et Zachariæ . beatus vir qui timeo Dominus : in mandatus eius volo nimis . potens in terra sum semen eius ; generatio rectus benedico . gloria et divitiæ in domus eius , et iustitia eius maneo in sæculum sæculi . exortus sum in tenebra lumen rectus : misericordior , et miseror , et iustus . iucundus homo qui miseror et commodo ; dispono sermo suus in judicium : quia in æternum non commoveo . in memor æterna sum iustus ; ab auditio malum non timeo . paratus cor eius spero in Dominus , confirmatus sum cor eius ; non commoveo donec despicio inimicus suus . dispergo , do pauper ; iustitia eius maneo in sæculum sæculi : cornu eius exalto in gloria . pecco video , et irascor ; dens sus fremo et tabesco : desiderium peccator pereo . psalmus . 112 . Alleluja . laudatus , puer , Dominus ; laudatus nomen Dominus . sum nomen Dominus benedictus ex hic nunc et usque in sæculum . ab solus ortus usque ad occasus laudabilis nomen Dominus . excelsior super omnis gens Dominus , et super cælos gloria eius . quis sicut Dominus Deus noster , qui in altus habito , et humilis respicio in cælo et in terra ? suscitans ab terra inops , et de stercus erigens paupero : ut colloco is cum prĭnceps , cum prĭnceps populus suo . qui habito facio sterilis in domus , mater filius lætantem . psalmus . 113 . Alleluja . in exitus Israël de Ægypto , domus Jacob de populus barbarus , factum sum Judæa sanctificatio eius ; Israël potestas eius . mas video , et fugio ; Jordanis conversus sum retrorsum . mons exsulto ut aries , et collis sicut agnus ovis . Quid sum tibi , mas , qui fugio ? et tu , Jordanis , quia conversus sum retrorsum ? mons , exsulto sicut aries ? et collis , sicut agnus ovis ? ab facies Dominus motus sum terra , ab facies Deus Jacob : qui converto petra in stagnum aqua , et rupes in fons aqua . non nos , Dominus , non nos , sed nomen tuus do gloria : super misericordia tuus et veritas tuus ; nequando dico gens : ubi sum Deus is ? Deus autem noster in cælo ; omnis quæcumque volo facio . simulacrum gens argentum et aurum , opus manus homo . os habeo , et non loquor ; oculus habeo , et non video . auris habeo , et non audio ; naris habeo , et non odoro . manus habeo , et non palpo ; pes habeo , et non ambulo ; non clamo in guttur suus . similis ille fio qui facio is , et omnis qui confido in is . domus Israël spero in Dominus ; adiutor is et protector is sum . domus Aaron spero in Dominus ; adiutor is et protector is sum . qui timeo Dominus spero in Dominus ; adiutor is et protector is sum . Dominus memor sum noster , et benedico nos . benedico domus Israël ; benedico domus Aaron . benedico omnis qui timeo Dominus , pusillus cum major . adjicio Dominus super vos , super vos et super filius vester . benedictus vos ab Dominus , qui facio cælum et terra . Cælum cæli Dominus ; terra autem do filius homo . non mortuus laudo tu , Dominus , neque omnis qui descendo in infernus : sed ego qui vivo , benedico Dominus , ex hic nunc et usque in sæculum . psalmus . 114 . Alleluja . diligo , quoniam exaudio Dominus voco oratio meæ . Quia inclino auris suo ego , et in dies meus invoco . circumdo ego dolor mors ; et periculum infernus invenio ego . tribulatio et dolor invenio , et nomen Dominus invoco : o Dominus , liber anima meus . misericordior Dominus et iustus , et Deus noster miseror . custodiens parvulus Dominus ; humiliatus sum , et libero ego . converto , animo meus , in requies tuus , quia Dominus benefacio tibi : quia eripio anima meus de mors , oculus meus ab lacrima , pes meus ab lapsus . placeo Dominus in regio vivus . psalmus . 115 . Alleluja . credo , propter qui locutus sum ; ego autem humiliatus sum nimis . ego dico in excessus meus : omnis homo mendax . Quid retribuo Dominus pro omnis quæ retribuo ego ? calix salutare accipio , et nomen Dominus invoco . votum meus Dominus reddo cora omnis populus eius . pretiosus in conspectus Dominus mors sanctus eius . O Dominus , quia ego serva tuus ; ego serva tuus , et filius ancillæ tuæ . dirumpo vinculo meus : tibi sacrifico hostia laus , et nomen Dominus invoco . votum meus Dominus reddo in conspectus omnis populus eius ; in atrium domus Dominus , in medius tu , Jerusalem . psalmus . 116 . Alleluja . laudatus Dominus , omnis gens ; laudatus is , omnis populus . Quoniam confirmatus sum super ego misericordia eius , et veritus Dominus maneo in æternum . psalmus . 117 . Alleluja . confiteor Dominus , quoniam optimus , quoniam in sæculum misericordia eius . dico nunc Israël : Quoniam optimus , quoniam in sæculum misericordia eius . dico nunc domus Aaron : Quoniam in sæculum misericordia eius . dico nunc qui timeo Dominus : Quoniam in sæculum misericordia eius . de tribulatio invoco Dominus , et exaudio ego in latitudo Dominus . Dominus ego adiutor ; non timeo quid facio ego homo . Dominus ego adiutor , et ego despicio inimicus meus . bonus sum confido in Dominus , qui confido in homo . bonus sum spero in Dominus , qui spero in prĭnceps . omnis gens circueo ego , et in nomen Dominus , quia ultus sum in is . circumdans circumdo ego , et in nomen Dominus , quia ultus sum in is . circumdo ego sicut apis , et exarserunt sicut ignis in spina : et in nomen Dominus , quia ultus sum in is . impulsus eversus sum , ut cado , et Dominus suscipio ego . fortitudo meus et laus meus Dominus , et factus sum ego in saluto . vox exsultatio et salus in tabernaculum justus . dexter Dominus facio virtus ; dexter Dominus exalto ego : dexter Dominus facio virtus . non morior , sed vivo , et narro opus Dominus . castigans castigo ego Dominus , et mors non trado ego . aperio ego porta justitiæ : ingressus in eo confiteor Dominus . Hæc porto Dominus : justus intro in eo . confiteor tibi quoniam exaudio ego , et factus sum ego in saluto . lapido qui reprobo ædificantes , hic factus sum in caput angulus . ab Dominus factus sum iste , et sum mirabilis in oculus noster . Hæc sum dies qui facio Dominus ; exsulto , et lætemur in is . O Dominus , salvus ego facio ; o Dominus , bonus prospero . Benedictus qui venio in nomen Dominus : benedico vos de domus Dominus . Deus Dominus , et illucesco nos . constituo dies solemnis in condensus , usque ad cornu altar . Deus meus sum tu , et confiteor tibi ; Deus meus sum tu , et exalto tu . confiteor tibi quoniam exaudio ego , et factus sum ego in saluto . confiteor Dominus , quoniam optimus , quoniam in sæculum misericordia eius . psalmus . 118 . Alleluja . Aleph beatus immaculatus in via , qui ambulo in lego Dominus . beatus qui scruto testimonium eius ; in totus cor exquiro is . non enim qui operor iniquitas in via eius ambulo . tu mando mandatum tuus cŭstodio nimis . Utinam dirigo viæ meæ ad cŭstodiendus justificatio tuus . Tunc non confundo , cum perspicio in omnis mandatus tuus . confiteor tibi in directio cor , in is qui disco judicium justitiæ tuæ . justificatio tuus cŭstodia ; non ego derelinquo usquequaque . Beth in qui corrigo adolescentior via suo ? in cŭstodiendus sermo tuus . in totus cor meus exquiro tu ; ne repello ego ab mandatus tuus . in cor meus abscondo eloquium tuus , ut non pecco tibi . Benedictus sum , Dominus ; doceo ego justificatio tuus . in labium meus pronuntio omnis judicium auris tu . in via testimonium tuus delectatus sum , sicut in omnis divitia . in mandatus tuus exerceo , et considero via tuus . in justificationibus tuus meditor : non obliviscor sermo tuus . Ghimel retribuo servus tuus , vivifico ego , et cŭstodia sermo tuus . revelo oculus meus , et considero mirabilis de lego tuus . incola ego sum in terra : non abscondo ab ego mandatum tuus . concupisco animo meus desidero justificatio tuus in omnis tempus . increpo superbus ; maledictum qui declino ab mandatus tuus . aufero ab ego opprobrium et contemptus , quia testimonium tuus exquiro . Etenim sedeo prĭnceps , et adversus ego loquor ; serva autem tuus exerceo in justificationibus tuus . Nam et testimonium tuus meditatio meus sum , et consilium meus justificatio tuæ . Daleth Adhæsit pavimentum animo meus : vivifico ego secundus verbum tuus . via meus enuntio , et exaudio ego ; doceo ego justificatio tuus . via justificatio tuus instruo ego , et exerceo in mirabilis tuus . dormito animo meus præ tædio : confirmo ego in verbum tuus . via iniquitas amoveo ab ego , et de lego tuus misereo meus . via veritas eligo ; judicium tuus non sum oblitus . Adhæsi testimonium tuus , Dominus ; nolo ego confundo . via mandatus tuus curro , cum dilato cor meus . He lego pono ego , Dominus , via justificatio tuus , et exquiro eo semper . do ego intellectus , et scruto lego tuus , et cŭstodia ille in totus cor meus . deduco ego in semita mandatus tuus , quia ipse volo . inclino cor meus in testimonium tuus , et non in avaritia . averto oculus meus , ne video vanitas ; in via tuus vivifico ego . statuo servus tuus eloquium tuus in timor tuus . amputo opprobrium meus qui suspicatus sum , quia judicium tuus jucundus . ecce concupisco mandatum tuus : in æquitate tuus vivifico ego . Vau Et venio super ego misericordia tuus , Dominus ; salutaris tuus secundus eloquium tuus . Et respondeo exprobrans ego verbum , quia spero in sermo tuus . Et ne aufero de os meus verbum veritas usquequaque , quia in judicium tuus superspero . Et cŭstodia lego tuus semper , in sæculum et in sæculum sæculi . Et ambulo in latitudo , quia mandatum tuus exquiro . Et loquor in testimonium tuus in conspectus rex , et non confundo . Et meditor in mandatus tuus , quæ diligo . Et levo manus meus ad mandatum tuus , quæ diligo , et exerceo in justificationibus tuus . Zain Memor sum verbum tu servus tuus , in qui ego spes do . Hæc ego consolatus sum in humilitas meus , quia eloquium tuus vivifico ego . superbus iniquus ago usquequaque ; ab lego autem tuus non declino . Memor sum judicium tuus ab sæculo , Dominus , et consolatus sum . defectio teneo ego , pro peccator derelinquens lego tuus . cantabilis ego sum justificatio tuæ in locus peregrinatio meæ . Memor sum nox nomen tu , Dominus , et cŭstodio lego tuus . Hæc factum sum ego , quia justificatio tuus exquiro . Heth portio meus , Dominus , dico cŭstodio lego tuus . deprecatus sum facies tuus in totus cor meus ; misereo meus secundus eloquium tuus . cogito via meus , et converto pes meus in testimonium tuus . paratus sum , et non sum turbatus , ut cŭstodia mandatum tuus . funis peccator circumplecto sum ego , et lego tuus non sum oblitus . medius nox surgo ad confitendus tibi , super judicium justificatio tuæ . particeps ego sum omnia timens tu , et cŭstodiens mandatum tuus . misericordia tuus , Dominus , plenus sum terra ; justificatio tuus doceo ego . Teth bonitas facio cum servus tuus , Dominus , secundus verbum tuus . bonitas , et disciplina , et scientia doceo ego , quia mandatus tuus credo . Priusquam humilio ego delinquo : propterea eloquium tuus cŭstodio . optimus sum tu , et in bonitas tuus doceo ego justificatio tuus . multiplicatus sum super ego iniquitas superbus ; ego autem in totus cor meus scruto mandatum tuus . coagulatus sum sicut lac cor is ; ego verus lego tuus meditatus sum . bonus ego quia humilio ego , ut disco justificatio tuus . bonus ego lex auris tu , super mille auris et argentum . Jod manus tuæ facio ego , et plasmo ego : do ego intellectus , et disco mandatum tuus . qui timeo tu video ego et lætabuntur , quia in verbum tuus superspero . cognosco , Dominus , quia æquitas judicium tuus , et in veritas tuus humilio ego . fio misericordia tuus ut consolor ego , secundus eloquium tuus servus tuus . venio ego miseratio tuæ , et vivo , quia lex tuus meditatio meus sum . confundo superbus , quia injustus iniquitas facio in ego ; ego autem exerceo in mandatus tuus . converto ego timens tu , et qui nosco testimonium tuus . fio cor meus immaculatus in justificationibus tuus , ut non confundo . Caph deficio in salutaris tuus animo meus , et in verbum tuus superspero . deficio oculus meus in eloquium tuus , dicens : quando consolor ego ? Quia factus sum sicut uter in pruina ; justificatio tuus non sum oblitus . Quot sum dies servio tu ? quando facio de persequens ego iudicium ? narro ego iniquus fabulatio , sed non ut lex tuus . omnis mandatum tuus veritus : iniquus persecutus sum ego , adjuvo ego . Paulominus consummo ego in terra ; ego autem non derelinquo mandatum tuus . secundus misericordia tuus vivifico ego , et cŭstodia testimonium auris tu . Lamed in æternum , Dominus , verbum tuus permaneo in cælo . in generatio et generatio veritus tuus ; fundo terra , et permaneo . ordinatio tuus persevero dies , quoniam omnis servio tibi . nisus qui lex tuus meditatio meus sum , tunc fors periissem in humilitas meus . in æternum non obliviscor justificatio tuus , quia in ipse vivifico ego . tuus sum ego ; salvus ego facio : quoniam justificatio tuus exquiro . ego exspecto peccator ut perdo ego ; testimonium tuus intellego . omnis consummatio video finis , latus mandatus tuus nimis . Mem quomodo diligo lego tuus , Dominus ! totus dies meditatio meus sum . Super inimicus meus prudens ego facio mandatus tuus , quia in æternum ego sum . Super omnis docens ego intellego , quia testimonium tuus meditatio meus sum . Super senex intellego , quia mandatum tuus quæsivi . ab omnis via malum prohibeo pes meus , ut cŭstodia verbum tuus . ab judicium tuus non declino , quia tu lego pono ego . qui dulcia fauces meus eloquium tuus ! super mel os meus . ab mandatus tuus intellego ; propterea odio omnis via iniquitas . Nun lucerna pes meus verbum tuus , et lumen semita meus . juro et statuo cŭstodio judicium justitiæ tuæ . humiliatus sum usquequaque , Dominus ; vivifico ego secundus verbum tuus . voluntarius auris meus beneplacitus facio , Dominus , et judicium tuus doceo ego . animo meus in manus meus semper , et lego tuus non sum oblitus . pono peccator laqueus ego , et de mandatus tuus non erro . Hæreditate acquiro testimonium tuus in æternum , quia exsultatio cor meus sum . inclino cor meus ad faciendus justificatio tuus in æternum , propter retributio . Samech iniquus odi habeo , et lego tuus diligo . adiutor et susceptor meus sum tu , et in verbum tuus superspero . declino ab ego , malignus , et scruto mandatum Deus meus . suscipio ego secundus eloquium tuus , et vivo , et non confundo ego ab exspectatio meus . adjuvo ego , et salvus erus , et meditor in justificationibus tuus semper . sperno omnis discedens ab judicium tuus , quia injustus cogitatio is . Prævaricantes reputo omnis peccator terræ ; ideo diligo testimonium tuus . configo timor tuus caro meus ; ab judicium enim tuus timeo . Ain facio iudicium et justitia : non trado ego calumnians ego . suscipio servus tuus in bonus : non calumnior ego superbus . oculus meus deficio in salutaris tuus , et in eloquium justitiæ tuæ . facio cum servus tuus secundus misericordia tuus , et justificatio tuus doceo ego . serva tuus sum ego : do ego intellectus , ut scio testimonium tuus . tempus faciendus , Dominus : dissipo lego tuus . ideo diligo mandatum tuus super aurum et topazion . propterea ad omnis mandatum tuus dirigo ; omnis via iniquus odi habeo . Phe mirabilis testimonium tuus : ideo scrutatus sum is animo meus . declaratio sermo tuus illumino , et intellectus do parvulus . os meus aperio , et attraho spiritus : quia mandatum tuus desidero . aspicio in ego , et misereo meus , secundus iudicium diligens nomen tuus . gressus meus dirigo secundus eloquium tuus , et non dominor meus omnis iniustitia . redimo ego ab calumnia homo ut cŭstodia mandatum tuus . facies tuus illumino super servus tuus , et doceo ego justificatio tuus . exitus aqua deduco oculus meus , quia non cŭstodio lego tuus . Sade Justus sum , Dominus , et rectus iudicium tuus . mando justitia testimonium tuus , et veritas tuus nimis . tabesco ego facio zelus meus , quia oblitus sum verbum tuus inimicus meus . ignitus eloquium tuus vehemens , et serva tuus diligo ille . Adolescentulus sum ego et contemptissimus ; justificatio tuus non sum oblitus . iustitia tuus , iustitia in æternum , et lex tuus veritus . tribulatio et angustio invenio ego ; mandatum tuus meditatio meus sum . Æquitas testimonium tuus in æternum : intellectus do ego , et vivo . Coph clamo in totus cor meus : exaudio ego , Dominus ; justificatio tuus requiro . clamo ad tu ; salvus ego facio : ut cŭstodia mandatum tuus . Præveni in maturitas , et clamo : quia in verbum tuus superspero . Prævenerunt oculus meus ad tu diluculum , ut meditor eloquium tuus . voco meus audio secundus misericordia tuus , Dominus , et secundus iudicium tuus vivifico ego . Appropinquaverunt persequens ego iniquitas : ab lego autem tuus longus factus sum . propior sum tu , Dominus , et omnis viæ tuæ veritus . initium cognosco de testimonium tuus , quia in æternum fundo is . res video humilitas meus , et eripio ego , quia lego tuus non sum oblitus . judico iudicium meus , et redimo ego : propter eloquium tuus vivifico ego . longus ab peccator salus , quia justificatio tuus non exquiro . Misericordiæ tuæ multæ , Dominus ; secundus iudicium tuus vivifico ego . multus qui persequor ego , et tribulo ego ; ab testimonium tuus non declino . video prævaricantes et tabesco , quia eloquium tuus non cŭstodio . video quoniam mandatum tuus diligo , Dominus : in misericordia tuus vivifico ego . prĭnceps verbum tuus veritus ; in æternum omnis judicium justitiæ tuæ . sin prĭnceps persecutus sum ego gratis , et ab verbum tuus formido cor meus . Lætabor ego super eloquium tuus , sicut qui invenio spolio multo . iniquitas odi habeo , et abominatus sum , lego autem tuus diligo . septies in dies laudo dico tibi , super judicium justitiæ tuæ . pax multo diligens lego tuus , et non sum ille scandalum . exspecto salutaris tuus , Dominus , et mandatum tuus diligo . cŭstodio animo meus testimonium tuus , et diligo is vehemens . servo mandatum tuus et testimonium tuus , quia omnis viæ meæ in conspectus tuus . Tau appropinquo deprecatio meus in conspectus tuus , Dominus ; iŭxta eloquium tuus do ego intellectus . intro postulatio meus in conspectus tuus ; secundus eloquium tuus eripio ego . eructo labium meus hymnus , cum doceo ego justificatio tuus . pronuntio lingua meus eloquium tuus , quia omnis mandatum tuus æquitas . fio manus tuus ut salvo ego , quoniam mandatum tuus eligo . concupisco salutaris tuus , Dominus , et lex tuus meditatio meus sum . vivo animo meus , et laudo tu , et judicium tuus adjuvo ego . erro sicut ovum quæ pereo : quære servus tuus , quia mandatum tuus non sum oblitus . psalmus . 119 . canticum gradus . Ad Dominus cum tribulo clamo , et exaudio ego . Dominus , liber anima meus ab labium iniquus et ab lingua dolosus . Quid do tibi , aut quid appono tibi ad lingua dolosus ? Sagittæ potens acutæ , cum carbo desolatorius . Heu ego , quia incolatus meus prolongatus sum ! habito cum habitans cedo ; multus incola sum animo meus . cum hic qui odi paco sum pacificus ; cum loquor ille , impugno ego gratis . psalmus . 120 . canticum gradus . levo oculus meus in mons , unde venio auxilium ego . Auxilium meus ab Dominus , qui facio cælum et terra . non do in commotio pedo tuus , neque dormito qui cŭstodio tu . ecce non dormito neque dormio qui cŭstodio Israël . Dominus cŭstodio tu ; Dominus protectio tuus super manus dexter tuus . per dies sol non uro tu , neque luna per nox . Dominus cŭstodio tu ab omnis malus ; cŭstodio anima tuus Dominus . Dominus cŭstodio introitus tuus et exitus tuus , ex hic nunc et usque in sæculum . psalmus . 121 . canticum gradus . Lætatus sum in hic quæ dictus sum ego : in domus Dominus eo . stans sum pes noster in atrium tuus , Jerusalem . Jerusalem , quæ ædificatur ut civitas , cuius participatio eius in idipsum . illic enim ascendo tres , tres Dominus : testimonium Israël , ad confitendus nomen Dominus . Quia illic sedeo sedeo in judicium , sedeo super domus David . rogo quæ ad paco sum Jerusalem , et abundantia diligens tu . fio pax in virtus tuus , et abundantia in turris tuus . Propter frater meus et proximus meus , loquor paco de tu . Propter domus Dominus Deus noster , quæsivi bonum tibi . psalmus . 122 . canticum gradus . Ad tu levo oculus meus , qui habitus in cælis . ecce sicut oculus servus in manus dominus suus ; sicut oculus ancillæ in manus dominæ suæ : ita oculus noster ad Dominus Deus noster , donec misereo noster . misereo noster , Dominus , misereo noster , quia multus repletus sum despectio ; quia multus repletus sum animo noster opprobrium abundans , et despectio superbus . psalmus . 123 . canticum gradus . nisus quia Dominus sum in nos , dico nunc Israël , nisus quia Dominus sum in nos : cum exsurgo homo in ego , fors vivus deglutissent ego ; cum irascor furor is in ego , forsitan aqua absorbeo ego ; torrens pertranseo animo noster ; forsitan pertranseo animo noster aqua intolerabilis . Benedictus Dominus , qui non do ego in captio dens is . animo noster sicut passer ereptus sum de laqueus venans ; laqueus contritus sum , et ego liberatus sum . adiutorium noster in nomen Dominus , qui facio cælum et terra . psalmus . 124 . canticum gradus . qui confido in Dominus , sicut mons sion : non commoveo in æternum , qui habito in Jerusalem . mons in circuitus eius ; et Dominus in circuitus populus suo , ex hic nunc et usque in sæculum . Quia non relinquo Dominus virga peccator super sors justus : ut non extendo justus ad iniquitas manus suus , benefacio , Dominus , bonus , et rectus cor . declinans autem in obligatio , adduco Dominus cum operans iniquitas . pax super Israël ! psalmus . 125 . canticum gradus . in convertendus Dominus captivitas sion , factus sum sicut consolatus . Tunc repletus sum gaudium os noster , et lingua noster exsultatio . Tunc dico interior gens : magnifico Dominus facio cum is . magnifico Dominus facio nobiscum ; factus sum lætantes . converto , Dominus , captivitas noster , sicut torrens in auster . qui semino in lacrima , in exsultatio meto . iens eo et fleo , mittens semen suus . veniens autem venio cum exsultatio , portans manipulus suus . psalmus . 126 . canticum gradus Salomon . nisus Dominus ædificaverit domus , in vanus laboro qui ædificant eo . nisus Dominus cŭstodio civitas , frustra vigilo qui cŭstodio eo . vanus sum vos ante lux surgo : surgo postquam sedeo , qui manduco panis dolor . cum do dilectus sus somnus , ecce hæreditas Dominus , filius ; merx , fructus venter . sicut sagittæ in manus potens , ita filius excussus . beatus vir qui impleo desiderium suus ex ipse : non confundo cum loquor inimicus sus in porto . psalmus . 127 . canticum gradus . beatus omnis qui timeo Dominus , qui ambulo in via eius . labor manus tuus quia manduco : beatus sum , et bonus tibi sum . uxor tuus sicut vita abundans in latus domus tuæ ; filius tu sicut novellæ oliva in circuitus mensæ tuæ . ecce sic benedico homo qui timeo Dominus . benedico tibi Dominus ex sion , et video bonum Jerusalem omnis dies vitæ tuæ . Et video filius filius tuus : paco super Israël . psalmus . 128 . canticum gradus . Sæpe expugno ego ab juventus meus , dico nunc Israël ; sæpe expugno ego ab juventus meus : etenim non possum ego . supra dorsum meus fabrico peccator ; prolongo iniquitas suo . Dominus iustus concido cervix peccator . confundo , et converto retrorsum omnis qui odi sion . fio sicut fœnum tectus , qui priusquam evello exaresco : de qui non impleo manus suo qui meto , et sinus suus qui manipulus colligo . Et non dico qui præteribant : benedictio Dominus super vos . benedico vos in nomen Dominus . psalmus . 129 . canticum gradus . de profundus clamo ad tu , Dominus ; Dominus , exaudio voco meus . fio auris tuæ intendens in voco deprecatio meæ . Si iniquitas observo , Dominus , Dominus , quis sustineo ? Quia apud tu propitiatio sum ; et propter lego tuus sustineo tu , Dominus . sustineo animo meus in verbum eius : spero animo meus in Dominus . ab cŭstodia matutinus usque ad nox , spero Israël in Dominus . Quia apud Dominus misericordia , et copiosus apud is redemptio . Et ipse redimo Israël ex omnis iniquitas eius . psalmus . 130 . canticum gradus David . Dominus , non sum exaltatus cor meus , neque elatus sum oculus meus , neque ambulo in magnus , neque in mirabilis super ego . Si non humilis sentio , sed exalto anima meus : sicut ablactatus sum super mater suus , ita retributio in animo meus . spero Israël in Dominus , ex hic nunc et usque in sæculum . psalmus . 131 . canticum gradus . memini , Dominus , David , et omnis mansuetudo eius : sicut juro Dominus ; votus voveo Deus Jacob : Si introeo in tabernaculum domus meæ ; si ascendo in lectus stratum meus ; si do somnus oculus meus , et palpebra meus dormitatio , et requies tempus meus , donec invenio locus Dominus , tabernaculum Deus Jacob . ecce audio eo in Ephrata ; invenio eo in campus silvæ . introeo in tabernaculum eius ; adoro in locus ubi sto pes eius . surgo , Dominus , in requies tuus , tu et arca sanctificatio tuæ . sacerdos tu induo justitia , et sanctus tu exsulto . Propter David servus tuus non averto facies christus tu . juro Dominus David veritas , et non frustro eo : de fructus venter tu pono super sedes tuus . Si cŭstodio filius tu testamentum meus , et testimonium meus hæc quæ doceo is , et filius is usque in sæculum sedeo super sedes tuus . Quoniam eligo Dominus sion : eligo eo in habitatio sibi . Hæc requies meus in sæculum sæculi ; hic habito , quoniam eligo eo . vidua eius benedicens benedico ; paupero eius saturo panis . sacerdos eius induo salutaris , et sanctus eius exsultatio exsulto . illic produco cornu David ; paro lucerna christus meus . inimicus eius induo confusio ; super ipse autem effloreo sanctificatio meus . psalmus . 132 . canticum gradus David . ecce qui bonus et qui jucundus , habito frater in unus ! sicut unguentum in capio , qui descendo in barba , barba Aaron , qui descendo in ora vestimentum eius ; sicut ros Hermon , qui descendo in mons sion . Quoniam illic mando Dominus benedictio , et vita usque in sæculum . psalmus . 133 . canticum gradus . ecce nunc benedico Dominus , omnis servio Dominus : qui status in domus Dominus , in atrium domus Deus noster . in nox extollo manus vester in sanctus , et benedico Dominus . benedico tu Dominus ex sion , qui facio cælum et terra . psalmus . 134 . Alleluja . laudatus nomen Dominus ; laudatus , servio , Dominus : qui status in domus Dominus , in atrium domus Deus noster . laudatus Dominus , quia optimus Dominus ; psallo nomen eius , quoniam suavis . Quoniam Jacob eligo sibi Dominus ; Israël in possessio sibi . Quia ego cognosco qui maximus sum Dominus , et Deus noster præ omnis dius . omnis quæcumque volo Dominus facio , in cælo , in terra , in mare et in omnis abyssus . educens nubes ab extremus terræ , fulgur in pluvia facio ; qui produco ventus de thesaurus sus . qui percutio primogenitus Ægypti , ab homo usque ad pecu . Et mitto signo et prodigium in medius tu , Ægypte : in Pharao , et in omnis servus eius . qui percutio gens multus , et occido rego fortis : Sehon , rex Amorrhæorum , et Og , rex Basan , et omnis regno Chanaan : et do terra is hæreditatem , hæreditatem Israël populus suus . Dominus , nomen tuus in æternum ; Dominus , memorialis tuus in generatio et generatio . Quia judico Dominus populus suus , et in servio sus deprecor . simulacrum gens argentum et aurum , opus manus homo . os habeo , et non loquor ; oculus habeo , et non video . auris habeo , et non audio ; neque enim sum spiritus in os ipse . similis ille fio qui facio is , et omnis qui confido in is . domus Israël , benedico Dominus ; domus Aaron , benedico Dominus . domus levis , benedico Dominus ; qui timeo Dominus , benedico Dominus . Benedictus Dominus ex sion , qui habito in Jerusalem . psalmus . 135 . Alleluja . confiteor Dominus , quoniam optimus , quoniam in æternum misericordia eius . confiteor Deus deus , quoniam in æternum misericordia eius . confiteor Dominus dominus , quoniam in æternum misericordia eius . qui facio mirabilis magnus solus , quoniam in æternum misericordia eius . qui facio cælos in intellectus , quoniam in æternum misericordia eius . qui firmo terra super aqua , quoniam in æternum misericordia eius . qui facio luminaria magnus , quoniam in æternum misericordia eius : sol in potestas dies , quoniam in æternum misericordia eius ; luna et stella in potestas nox , quoniam in æternum misericordia eius . qui percutio Ægyptum cum primogenitus is , quoniam in æternum misericordia eius . qui educo Israël de medius is , quoniam in æternum misericordia eius , in manus potens et brachium excelsus , quoniam in æternum misericordia eius . qui divido mas ruber in divisio , quoniam in æternum misericordia eius ; et educo Israël per medius eius , quoniam in æternum misericordia eius ; et excutio Pharao et virtus eius in mare ruber , quoniam in æternum misericordia eius . qui traduco populus suus per desertus , quoniam in æternum misericordia eius . qui percutio rego magnus , quoniam in æternum misericordia eius ; et occido rego fortis , quoniam in æternum misericordia eius : Sehon , rex Amorrhæorum , quoniam in æternum misericordia eius ; et Og , rex Basan , quoniam in æternum misericordia eius : et do terra is hæreditatem , quoniam in æternum misericordia eius ; hæreditatem Israël , servus suus , quoniam in æternum misericordia eius . Quia in humilitas noster memor sum noster , quoniam in æternum misericordia eius ; et redimo ego ab inimicus noster , quoniam in æternum misericordia eius . qui do esca omnis caro , quoniam in æternum misericordia eius . confiteor Deus cæli , quoniam in æternum misericordia eius . confiteor Dominus dominus , quoniam in æternum misericordia eius . psalmus . 136 . psalmus David , Jeremiæ . Super flumen Babylon illic sedeo et fleo , cum recordor sion . in salix in medius eius suspendo organum noster : quia illic interrogo ego , qui captivus duco ego , verbum cantio ; et qui abduco ego : hymnus cantatus nos de canticum sion . quomodo canto canticum Dominus in terra alieno ? Si oblitus sum tu , Jerusalem , oblivio do dexter meus . Adhæreat lingua meus fauces meus , si non memini tu ; si non propono Jerusalem in principium lætitiæ meæ . Memor sum , Dominus , filius Edom , in dies Jerusalem : qui dico : exinanio , exinanio usque ad fundamentum in is . filia Babylon miser ! beatus qui retribuo tibi retributio tuus qui retribuo nos . beatus qui teneo , et allido parvulus tuus ad petra . psalmus . 137 . ipse David . confiteor tibi , Dominus , in totus cor meus , quoniam audio verbum auris meus . in conspectus angelus psallo tibi ; adoro ad templum sanctus tuus , et confiteor nomen tuus : super misericordia tuus et veritas tuus ; quoniam magnifico super omnis , nomen sanctus tuus . in quacumque dies invoco tu , exaudio ego ; multiplico in animo meus virtus . confiteor tibi , Dominus , omnis rego terræ , quia audio omnis verbum auris tu . Et canto in via Dominus , quoniam magnus sum gloria Dominus ; quoniam excelsior Dominus , et humilis respicio , et altus ab longus cognosco . Si ambulo in medius tribulatio , vivifico ego ; et super ira inimicus meus extendo manus tuus , et salvus ego facio dexter tuus . Dominus retribuo pro ego . Dominus , misericordia tuus in sæculum ; opus manus tuus ne despicio . psalmus . 138 . in finis , psalmus David . Dominus , probo ego , et cognosco ego ; tu cognosco sessio meus et resurrectio meus . intellego cogitatio meus de longus ; semita meus et funiculus meus investigo : et omnis via meus prævidisti , quia non sum sermo in lingua meus . ecce , Dominus , tu cognosco omnis , novissimus et antiquo . tu formo ego , et pono super ego manus tuus . mirabilis factum sum sciens tuus ex ego ; confortatus sum , et non possum ad eo . qui eo ab spiritus tuus ? et qui ab facies tuus fugio ? Si ascendo in cælum , tu illic sum ; si descendo in infernus , adsum . Si sumo penna meus diluculum , et habito in extremus mare , etenim illic manus tuus deduco ego , et teneo ego dexter tuus . Et dico : Forsitan tenebræ conculco ego ; et nox illuminatio meus in delicia meus . Quia tenebræ non obscuro ab tu , et nox sicut dies illumino : sicut tenebræ eius , ita et lumen eius . Quia tu possideo ren meus ; suscipio ego de uterus mater meæ . confiteor tibi , quia terribilis magnificatus sum ; mirabilis opus tuus , et animo meus cognosco nimis . non sum occultatus os meus ab tu , qui facio in occulte ; et substantia meus in inferior terræ . imperfectus meus video oculus tu , et in liber tuus omnis scribo . dies formo , et nemo in is . ego autem nimis honorificatus sum amicus tu , Deus ; nimis confortatus sum principatus is . dinumero is , et super arena multiplico . exsurgo , et adhuc sum tecum . Si occido , Deus , peccator , vir sanguis , declino ab ego : quia dico in cogitatio : accipio in vanitas civitas tuus . nonne qui odi tu , Dominus , odi , et super inimicus tuus tabesco ? perfectus odi odi ille , et inimicus factus sum ego . probus ego , Deus , et scio cor meus ; interrogo ego , et cognosco semita meus . Et video si via iniquitas in ego sum , et deduco ego in via æterna . psalmus . 139 . in finis . psalmus David . eripio ego , Dominus , ab homo malus ; ab vir iniquus eripio ego . qui cogito iniquitas in cor , totus dies constituo prælia . aceo lingua suus sicut serpens ; venenum aspis sub labium is . cŭstodio ego , Dominus , de manus peccator , et ab homo iniquus eripio ego . qui cogito supplanto gressus meus : abscondo superbus laqueus ego . Et funis extendo in laqueus ; iŭxta iter , scandalum pono ego . dico Dominus : Deus meus sum tu ; exaudio , Dominus , voco deprecatio meæ . Dominus , Dominus , virtus salus meæ , obumbro super caput meus in dies bellum . ne trado ego , Dominus , ab desiderium meus peccator : cogito contra ego ; ne derelinquo ego , ne fors exalto . caput circuitus is : labor labium ipse operio is . cado super is carbo ; in ignis dejicio is : in miseria non subsisto . vir linguosus non dirigo in terra ; vir injustus malum capio in interitus . cognosco quia facio Dominus iudicium inops , et vindicta pauper . verumtamen justus confiteor nomen tuus , et habito rectus cum vultus tuus . psalmus . 140 . psalmus David . Dominus , clamo ad tu : exaudio ego ; intendo vox meæ , cum clamo ad tu . dirigo oratio meus sicut incensus in conspectus tuus ; elevatio manus meus sacrificium vespertinus . pono , Dominus , cŭstodia os meus , et ostium circumstantiæ labium meus . non declino cor meus in verbum malitiæ , ad excusandus excusatio in peccatus ; cum homo operans iniquitas , et non communico cum electus is . corripio ego iustus in misericordia , et increpo ego : oleum autem peccator non impinguo caput meus . Quoniam adhuc et oratio meus in beneplacitus is : absorptus sum junctus petræ judico is . audio verbum meus , quoniam possum . sicut crassitudo terræ eruptus sum super terra , dissipatus sum os noster secus infernus . Quia ad tu , Dominus , Dominus , oculus meus ; in tu spero , non aufero anima meus . cŭstodio ego ab laqueus qui statuo ego , et ab scandalum operans iniquitas . cado in retiaculum eius peccator : singulariter sum ego , donec transeo . psalmus . 141 . intellectus David , cum sum in spelunca , oratio . vox meus ad Dominus clamo , vox meus ad Dominus deprecatus sum . effundo in conspectus eius oratio meus , et tribulatio meus ante ipse pronuntio : in deficiendus ex ego spiritus meus , et tu cognosco semita meus . in via hic qui ambulo abscondo laqueus ego . considero ad dexter , et video , et non sum qui cognosco ego : pereo fuga ab ego , et non sum qui requiro anima meus . clamo ad tu , Dominus ; dico : tu sum spes meus , portio meus in terra vivens . intendo ad deprecatio meus , quia humiliatus sum nimis . liber ego ab persequens ego , quia confortatus sum super ego . educo de cŭstodia anima meus ad confitendus nomen tuus ; ego exspecto justus donec retribuo ego . psalmus . 142 . psalmus David , quando persequor is Absalom filius eius . Dominus , exaudio oratio meus ; auris percipio obsecratio meus in veritas tuus ; exaudio ego in tuus iustitia . Et non intro in iudicium cum servus tuus , quia non justifico in conspectus tuus omnis vivens . Quia persecutus sum inimicus anima meus ; humilio in terra vita meus ; colloco ego in obscurus , sicut mortuus sæculi . Et anxiatus sum super ego spiritus meus ; in ego turbatus sum cor meus . Memor sum dies antiquus ; meditatus sum in omnis opus tuus : in factus manus tuus meditor . expando manus meus ad tu ; animo meus sicut terra sino aqua tibi . velociter exaudio ego , Dominus ; deficio spiritus meus . non averto facies tuus ab ego , et similior erus descendens in lacus . auditus facio ego maneo misericordia tuus , quia in tu spero . notus facio ego via in qui ambulo , quia ad tu levo anima meus . eripio ego de inimicus meus , Dominus : ad tu confugio . doceo ego facio voluntas tuus , quia Deus meus sum tu . spiritus tuus optimus deduco ego in terra rectus . Propter nomen tuus , Dominus , vivifico ego : in æquitate tuus , educo de tribulatio anima meus , et in misericordia tuus disperdo inimicus meus , et perdo omnis qui tribulo anima meus , quoniam ego serva tuus sum . psalmus . 143 . psalmus David . adversa Goliath . Benedictus Dominus Deus meus , qui doceo manus meus ad prælium , et digitus meus ad bellus . misericordia meus et refugium meus ; susceptor meus et libero meus ; protector meus , et in ipse spero , qui subdo populus meus sub ego . Dominus , quid sum homo , quia innotesco is ? aut filius homo , quia reputo is ? homo vanitas similior factus sum ; dies eius sicut umbra prætereunt . Dominus , inclino cælos tuus , et descendo ; tango mons , et fumigo . fulgur coruscatio , et dissipo is ; emitto sagitta tuus , et conturbo is . emitto manus tuus de altus : eripio ego , et liber ego de aqua multus , de manus filius alienus : qui os locutus sum vanitas , et dexter is dexter iniquitas . Deus , canticum novus canto tibi ; in psalterium decachordum psallo tibi . qui do saluto rex , qui redimo David servus tuus de gladius malignus , eripio ego , et eruo ego de manus filius alienus , qui os locutus sum vanitas , et dexter is dexter iniquitas . qui filius sicut novellæ plantatio in juventus suus ; filiæ is compositæ , circumornatæ ut similitudo templum . promptuarium is plenus , eructans ex hic in ille ; ovis is fœtosæ , abundans in egressus sus ; bos is crassæ . non sum ruina maceriæ , neque transitus , neque clamor in platea is . beatum dico populus cui hæc sum ; beatus populus cuius Dominus Deus eius . psalmus . 144 . laudatio ipse David . exalto tu , Deus meus rex , et benedico nomen tuus in sæculum , et in sæculum sæculi . per singulus dies benedico tibi , et laudo nomen tuus in sæculum , et in sæculum sæculi . maximus Dominus , et laudabilis nimis , et magnitudo eius non sum finio . generatio et generatio laudo opus tuus , et potentia tuus pronuntio . magnificentia gloriæ sanctitas tuæ loquor , et mirabilis tuus narro . Et virtus terribilis tuus dico , et magnitudo tuus narro . memoria abundantiæ suavitas tuæ eructo , et iustitia tuus exsulto . miseror et misericordior Dominus : patiens , et multus misericordior . suavis Dominus universus , et miseratio eius super omnis opus eius . confiteor tibi , Dominus , omnis opus tuus , et sanctus tu benedico tibi . gloria regnum tu dico , et potentia tuus loquor : ut notus facio filius homo potentia tuus , et gloria magnificentiæ regnum tu . regnum tuus regnum omnia sæculorum ; et dominatio tuus in omnis generatio et generatio . fidelis Dominus in omnis verbum sus , et sanctus in omnis opus sus . allevo Dominus omnis qui corruo , et erigo omnis elisus . oculus omnia in tu spero , Dominus , et tu do esca ille in tempus opportunus . aperio tu manus tuus , et impleo omnis animal benedictio . Justus Dominus in omnis via sus , et sanctus in omnis opus sus . propior sum Dominus omnis invocans is , omnis invocans is in veritas . voluntas timens se facio , et deprecatio is exaudio , et salvus facio is . cŭstodio Dominus omnis diligens se , et omnis peccator disperdo . laudatio Dominus loquor os meus ; et benedico omnis caros nomen sanctus eius in sæculum , et in sæculum sæculi . psalmus . 145 . Alleluja , Aggæi et Zachariæ . laudo , animo meus , Dominus . laudo Dominus in vito meus ; psallo Deus meus quamdiu sum . nolo confido in prĭnceps , in filius homo , in qui non sum salus . exeo spiritus eius , et revertor in terra suo ; in ille dies pereo omnis cogitatio is . beatus cuius Deus Jacob adiutor eius , spes eius in Dominus Deus ipse : qui facio cælum et terra , mas , et omnis quæ in is sum . qui cŭstodio veritas in sæculum ; facio iudicium injurius patiens ; do esca esuriens . Dominus solvo compeditus ; Dominus illumino cæcos . Dominus erigo elisus ; Dominus diligo justus . Dominus cŭstodio advena , pupillus et vidua suscipio , et via peccator disperdo . regno Dominus in sæcula ; Deus tuus , sion , in generatio et generatio . psalmus . 146 . Alleluja . laudatus Dominus , quoniam optimus sum psalmus ; Deus noster sum jucundus , decoraque laudatio . Ædificans Jerusalem Dominus , dispersio Israëlis congrego : qui sano contritus cor , et alligo contritio is ; qui numero multitudo stella , et omnis is nomino voco . maximus Dominus noster , et magnus virtus eius , et sapientiæ eius non sum numerus . suscipiens mansuetus Dominus ; humilians autem peccator usque ad terra . Præcinite Dominus in confessio ; psallo Deus noster in cithara . qui operio cælum nubes , et paro terræ pluvia ; qui produco in mons fœnum , et herba servitus homo ; qui do jumentum esca ipse , et pullus corvus invocans is . non in fortitudo equus voluntas habeo , nec in tibia vir beneplacitus sum is . beneplacitus sum Dominus super timens is , et in is qui spero super misericordia eius . psalmus . 147 . Alleluja . laudo , Jerusalem , Dominus ; laudo Deus tuus , sion . Quoniam conforto serus porta tuus ; benedico filius tuus in tu . qui pono finis tuus paco , et adips frumentum satio tu . qui emitto eloquium suus terræ : velociter curro sermo eius . qui do nix sicut lana ; nebula sicut cinis spargo . mitto crystallum suo sicut buccella : ante facies frigus eius quis sustineo ? emitto verbum suus , et liquefacio is ; flo spiritus eius , et fluo aquæ . qui annuntio verbum suus Jacob , justitia et judicium suus Israël . non facio taliter omnis natio , et judicium suus non manifesto is . Alleluja . psalmus . 148 . Alleluja . laudatus Dominus de cælis ; laudatus is in excelsus . laudatus is , omnis angelus eius ; laudatus is , omnis virtus eius . laudatus is , sol et luna ; laudatus is , omnis stellæ et lumen . laudatus is , cæli cælorum ; et aquæ omnis quæ super cælos sum , laudo nomen Dominus . Quia ipse dico , et factum sum ; ipse mando , et creatus sum . statuo is in æternum , et in sæculum sæculi ; præceptum pono , et non præteribit . laudatus Dominus de terra , draco et omnis abyssus ; ignis , grando , nix , glacies , spiritus procella , quæ facio verbum eius ; mons , et omnis collis ; lignum fructifer , et omnis cedrus ; bestiæ , et universus pecus ; serpens , et volucer pennatæ ; rego terræ et omnis populus ; prĭnceps et omnis judico terræ ; juvenis et virgo ; senex cum junior , laudo nomen Dominus : quia exaltatus sum nomen eius solus . confessio eius super cælum et terra ; et exalto cornu populus suo . hymnus omnis sanctus eius ; filius Israël , populus appropinquans sibi . Alleluja . psalmus . 149 . Alleluja . cantatus Dominus canticum novus ; laus eius in ecclesia sanctus . Lætetur Israël in is qui facio is , et filius sion exsulto in rego suus . laudo nomen eius in chorus ; in tympanum et psalterium psallo is . Quia beneplacitus sum Dominus in populus suus , et exalto mansuetus in saluto . exsulto sanctus in gloria ; lætabuntur in cubile sus . exaltatio Deus in guttur is , et gladius anceps in manus is : ad faciendus vindicta in natio , increpatio in populus ; ad alligandus rego is in compes , et nobilis is in manica ferreus ; ut facio in is iudicium conscriptus : gloria hæc sum omnis sanctus eius . Alleluja . psalmus . 150 . Alleluja . laudatus Dominus in sanctus eius ; laudatus is in firmamentum virtus eius . laudatus is in virtus eius ; laudatus is secundus multitudo magnitudo eius . laudatus is in sonus tubæ ; laudatus is in psalterium et cithara . laudatus is in tympanum et chorus ; laudatus is in chorda et organum . laudatus is in cymbalum benesonantibus ; laudatus is in cymbalum jubilatio . omnis spiritus laudo Dominus ! Alleluja . incipio libo proverbium SALOMONIS . 1 . Parabolæ Salomon , filius David , rego Israël , ad sciendus sapientia et disciplina ; ad intelligendus verbum prudentiæ , et suscipiendus eruditio doctrinæ , justitia , et iudicium , et æquitatem : ut do parvulus astutia , adolescens sciens et intellectus . audiens sapiens , sapiens sum , et intellegens gubernaculum possideo . animadverto parabola et interpretatio , verbum sapientum et ænigmata is . timor Dominus prĭnceps sapientiæ ; sapientia atque doctrina stultus despicio . audio , filius ego , disciplina pater tu , et ne dimitto lego mater tuæ : ut addo gratia caput tuus , et torqueo collum tuus . filius ego , si tu lacto peccator , ne acquiesco is . Si dico : venio nobiscum , insidio sanguis ; abscondo tendicula contra insons frustra ; deglutiamus is sicut infernus vivens , et integer quasi descendens in lacus ; omnis pretiosus substantia reperio ; impleo domus noster spolium : sors mitto nobiscum , marsupium unus sum omnia noster : filius ego , ne ambulo cum is ; prohibeo pedo tuus ab semita is : pes enim ille ad malus curro , et festino ut effundo sanguis . frustra autem jacio rete ante oculus pennatus . ipse quisque contra sanguis suus insidio , et molior fraudo contra anima suus . sic semitæ omnis avarus : anima possidens rapio . Sapientia forum prædicat ; in platea do voco suo : in capio turba clamito ; in foris porta urbs profero verbum suus , dicens : Usquequo , parvulus , diligo infantia , et stultus is quæ sibi sum noxius cupio , et imprudens odibunt scientia ? converto ad correptio meus . in profero vos spiritus meus , et ostendo vos verbum meus . Quia voco , et renuo ; extendo manus meus , et non sum qui aspicio : despicio omnis consilium meus , et increpatio meus neglego . ego quisque in interitus vester rideo , et subsanno cum vos is qui timeo advenio . cum irruo repentinus calamitas , et interitus quasi tempestas ingruo ; quando venio super vos tribulatio et angustio : tunc invoco ego , et non exaudio ; maneo consurgo , et non invenio ego : is qui exosus habeo disciplina , et timor Dominus non suscipio , nec acquiesco consilium meus , et detraho universæ correptio meæ . comedo igitur fructus viæ suæ , suisque consilium saturo . aversio parvulus interficio is , et prosperitas stultus perdo ille . qui autem ego audio , absque terror requiesco , et abundantia perfruor , timor malus sublatus . proverbium . 2 . filius ego , si suscipio sermo meus , et mandatum meus abscondo penis tu : ut audio sapientia auris tuus , inclino cor tuus ad cognoscendus prudentia . Si enim sapientia invoco , et inclino cor tuus prudentiæ ; si quæsieris eo quasi pecunia , et sicut thesaurus effodio ille : tunc intelligo timor Dominus , et scientia Deus invenio , quia Dominus do sapientia , et ex os eius prudens et sciens . cŭstodio rectus saluto , et protego gradiens simplex , servans semita justitiæ , et via sanctus custodiens . Tunc intelligo justitia , et iudicium , et æquitatem , et omnis semita bona . Si intro sapientia cor tuus , et sciens animæ tuæ placeo , consilium cŭstodio tu , et prudens servo tu : ut eruo ab via malum , et ab homo qui perversus loquor ; qui relinquo iter rectus , et ambulo per via tenebrosus ; qui lætantur cum malefacio , et exsulto in res pessimus ; qui viæ perversæ sum , et infamo gressus is . Ut eruo ab mulier alieno , et ab extraneus quæ mollio sermo suus , et relinquo dux pubertas suæ , et pactus Deus suo oblitus sum . inclinatus sum enim ad mors domus eius , et ad inferus semitæ ipse . omnis qui ingredior ad eo non revertor , nec apprehendo semita vitæ . Ut ambulo in via bonum , et calleo justus cŭstodia : qui enim rectus sum habito in terra , et simplex permaneo in is ; impius verus de terra perdo , et qui iniquus ago aufero ex is . proverbium . 3 . filius ego , ne obliviscor lego meæ , et præcepta meus cor tuus cŭstodio : longitudo enim dies , et annus vitæ , et paco , appono tibi . misericordia et veritus tu non desero ; circumdo eo guttur tuus , et describo in tabula cor tu : et invenio gratia , et disciplina bona , cora Deus et homo . habeo fiducia in Dominus ex totus cor tuus , et ne innitor prudentiæ tuæ . in omnis via tuus cogito ille , et ipse dirigo gressus tuus . ne sum sapiens apud temetipsum ; timeo Deus , et recedo ab malus : sanitas quippe sum umbilicus tuus , et irrigatio os tuus . honoro Dominus de tuus substantia , et de primitia omnia frux tuus do is : et impleo horreum tuus saturitas , et vinum torcular tuus redundo . disciplina Dominus , filius ego , ne abjicio , nec deficio cum ab is corripio : qui enim diligo Dominus , corripio , et quasi pater in filius complaceo sibi . beatus homo qui invenio sapientia , et qui affluo prudens . bonus sum acquisitio eius negotiatio argentum , et auris primus et purissimus fructus eius . pretiosior sum cunctus ops , et omnis quæ desidero hic non valeo comparo . longitudo dies in dexter eius , et in sinister ille divitiæ et gloria . Viæ eius viæ pulchræ , et omnis semitæ ille pacificæ . lignum vitæ sum hic qui apprehendo eo , et qui teneo eo beatus . Dominus sapientia fundo terra ; stabilio cælos prudens . Sapientia ille erumpo abyssus , et nubes ros concresco . filius ego , ne effluo hæc ab oculus tuus . cŭstodio lego atque consilium , et sum vito animæ tuæ , et gratia fauces tuus . Tunc ambulo fiducialiter in via tuus , et pes tuus non impingo . Si dormio , non timeo ; quiesco , et suavis sum somnus tuus . ne paveo repentinus terror , et irruens tibi potentia impius . Dominus enim sum in lateo tuus , et cŭstodio pedo tuus , ne capio . nolo prohibeo benefacio is qui possum : si valeo , et ipse benefacio . ne dico amicus tuus : vado , et revertor : cras do tibi : cum status possum do . ne molior amicus tuus malus , cum ille in tu habeo fiducia . ne contendo adversa homo frustra , cum ipse tibi nihil malus facio . ne æmuleris homo injustus , nec imitor via eius : quia abominatio Dominus sum omnis illusor , et cum simplex sermocinatio eius . egestas ab Dominus in domus impius ; habitaculum autem justus benedico . ipse deludo illusor , et mansuetus do gratia . gloria sapiens possideo ; stultus exaltatio ignominia . proverbium . 4 . audio , filius , disciplina pater , et attendo ut scio prudentia . donum bonus tribuo vos : lego meus ne derelinquo . Nam et ego filius sum pater meus , tenellus et unigenitus cora mater meus . Et doceo ego , atque dico : suscipio verbum meus cor tuus ; cŭstodio præcepta meus , et vivo . possideo sapientia , possideo prudentia : ne obliviscor , neque declino ab verbum auris meus . ne dimitto eo , et cŭstodio tu : diligo eo , et conservo tu . prĭnceps sapientiæ : possideo sapientia , et in omnis possessio tuus acquiro prudentia . arripio ille , et exalto tu ; glorifico ab is cum eo sum amplexatus . do caput tuus augmento gratia , et corona inclyta protego tu . audio , filius ego , et suscipio verbum meus , ut multiplico tibi annus vitæ . via sapientiæ monstro tibi ; duco tu per semita æquitatis : quis cum ingressus sum , non arcto gressus tu , et currens non habeo offendiculum . teneo disciplina , ne dimitto eo ; cŭstodio ille , quia ipse sum vito tuus . ne delecto in semita impius , nec tibi placeo malus via . fugio ab is , nec transeo per ille ; declino , et desero eo . non enim dormio nisus malefacio , et rapio somnus ab is nisus supplanto . comedo panis impietas , et vinum iniquitas bibo . justus autem semita quasi lux splendens procedo , et cresco usque ad perfectus dies . via impius tenebrosus ; nescio ubi corruo . filius ego , ausculto sermo meus , et ad eloquium meus inclino auris tuus . ne recedo ab oculus tuus : cŭstodio is in medius cor tu : vito enim sum inveniens is , et universæ caro sanitas . omnis cŭstodia servo cor tuus , quia ex ipse vito procedo . removeo ab tu os pravus , et detrahens labium sum procul ab tu . oculus tu rectus video , et palpebræ tuæ præcedant gressus tuus . dirigo semita pes tuus , et omnis viæ tuæ stabilio . ne declino ad dexter neque ad sinister ; averto pedo tuus ab malus : via enim quæ ab dextra sum nosco Dominus : perversæ verus sum quæ ab sinister sum . ipse autem rectus facio cursus tuus , iter autem tuus in pax produco . proverbium . 5 . filius ego , attendo ad sapientia meus , et prudentiæ meæ inclino auris tuus : ut cŭstodia cogitatio , et disciplina labium tuus conservo . ne attendo fallaciæ mulier ; favus enim destillans labium meretrix , et nitidior oleum guttur eius : novissimus autem ille amarus quasi absinthium , et acutus quasi gladius biceps . pes eius descendo in mors , et ad inferus gressus ille penetro . per semita vitæ non ambulo ; vagus sum gressus eius et investigabilis . Nunc ergo filius ego , audio ego , et ne recedo ab verbum auris meus . longus facio ab is via tuus , et ne appropinquo foris domus eius . ne do alienus honor tuus , et annus tuus crudelis : ne fors impleo extraneus vis tuus , et labor tu sum in domus alieno , et gemo in novissimus , quando consumo caro tuus et corpus tuus , et dico : cur detestatus sum disciplina , et increpatio non acquiesco cor meus , nec audio voco docens ego , et magistra non inclino auris meus ? penis sum in omnis malus , in medius ecclesiæ et synagogæ . bibo aqua de cisterna tuus , et fluentum puteus tu ; derivo fons tu foras , et in platea aqua tuus divido . habeo eo solus , nec sum alienus particeps tu . sum vena tuus benedictus , et lætare cum mulier adolescentiæ tuæ . cerva carissimum , et gratissimus hinnulus : uber eius inebrio tu in omnis tempus ; in amor eius delecto iugiter . quare seduco , filius ego , ab alieno , et foveo in sinus alius ? respicio Dominus via homo , et omnis gressus eius considero . iniquitas suus capio impius , et funis peccator suus constringo . ipse morior , quia non habeo disciplina , et in multitudo stultitiæ suæ decipio . proverbium . 6 . filius ego , si spondeo pro amicus tuus , defigo apud extraneus manus tuus : illaqueatus sum verbum auris tu , et captus proprius sermo . facio ergo qui dico , filius ego , et temetipsum liber , quia incido in manus proximus tu . discurro , festino , suscito amicus tuus . ne do somnus oculus tuus , nec dormito palpebræ tuæ . eruo quasi damula de manus , et quasi avus de manus auceps . vado ad formica , o piger , et considero via eius , et disco sapientia . Quæ cum non habeo dux , nec præceptorem , nec prĭnceps , paro in æstate cibus sibi , et congrego in messis qui comedo . Usquequo , piger , dormio ? quando consurgo e somnus tuus ? paululus dormio , paululus dormito , paululus consero manus ut dormio ; et venio tibi quasi viator egestas , et pauperies quasi vir armatus . Si verus impiger sum , venio ut fons messis tuus , et egestas longus fugio ab tu . homo apostato , vir inutilis , gradior os perversus ; annuo oculus , tero pes , digitus loquor , pravus cor machinor malus , et omnis tempus jurgium semino . hic extemplo venio perditio suus , et subeo contero , nec habeo ulter medicina . Sex sum quæ odi Dominus , et septimus detestor animo eius : oculus sublimo , lingua mendax , manus effundens innoxius sanguis , cor machinans cogitatio pessimus , pes velox ad currendus in malus , proferens mendacium testis fallax , et is qui semino interior frater discordia . conservo , filius ego , præcepta pater tu , et ne dimitto lego mater tuæ . ligo is in cor tuus iugiter , et circumdo guttur tuus . cum ambulo , gradior tecum ; cum dormio , cŭstodio tu : et evigilans loquor cum is . Quia mandatus lucerna sum , et lex lux , et via vitæ increpatio disciplinæ : ut cŭstodio tu ab mulier malum , et ab blandus lingua extraneæ . non concupisco pulchritudo eius cor tuus , nec capio nutus ille : pretium enim scortum vix sum unus panis , mulier autem vir pretiosus anima capio . Numquid possum homo abscondeo ignis in sinus suus , ut vestimentum ille non ardeo ? aut ambulo super pruna , ut non comburo plantæ eius ? sic qui ingredior ad mulier proximus suo , non sum mundior cum tango eo . non grandior sum culpo cum quis furatus sum : furor enim ut esuriens impleo anima ; deprehensus quisque reddo septuplum , et omnis substantia domus suæ trado . qui autem adulter sum , propter cor inopia perdo anima suo ; turpitudo et ignominia congrego sibi , et opprobrium ille non deleo : quia zelus et furor vir non parco in dies vindictæ , nec acquiesco cuiusquam prex , nec suscipio pro redemptio dono plurimus . proverbium . 7 . filius ego , cŭstodio sermo meus , et præcepta meus recondo tibi . filius , servo mandatum meus , et vivo ; et lego meus quasi pupilla oculus tu : ligo eo in digitus tuus , scribo ille in tabula cor tu . dico sapientiæ : soror meus sum , et prudentia voco amica tuus : ut cŭstodio tu ab mulier extraneus , et ab alieno quæ verbum suus dulcia facio . de fenestra enim domus meæ per cancellus prospicio , et video parvulus ; considero vecors juvenis , qui transeo per platea iŭxta angulus et propior via domus ille gradior : in obscurus , advesperascente dies , in nox tenebra et caligo . Et ecce occurro ille mulier ornatus meretricius , præparata ad capiendus anima : garrulus et vago , quietus impatiens , nec valens in domus consisto pes sus ; nunc forum , nunc in platea , nunc iŭxta angulus insidians . Apprehensumque deosculor juvenis , et procax vultus blandior , dicens : victima pro salus voveo ; hodie reddo votum meus : idcirco egressus sum in occursus tuus , desiderans tu video , et reperio . intexo funis lectulus meus ; sterno tapete pictus ex Ægypto : aspergo cubile meus murra , et aloë , et cinnamomum . venio , inebrio uber , et fruor cupitus amplexus donec illucesco dies . non sum enim vir in domus suus : abeo via longissimus : sacculus pecuniæ secum fero ; in dies plenæ lunæ reversurus sum in domus suo . irretio is multus sermo , et blanditia labium protraho ille . status eo sequor quasi bos ductus ad victima , et quasi agnus lasciviens , et ignorans qui ad vinculo stultior traho : donec transfigo sagitta iecur eius , velut si avus festino ad laqueus , et nescio qui de periculum animæ ille ago . Nunc ergo , filius ego , audio ego , et attendo verbum auris meus . ne abstraho in via ille mens tuus , neque decipio semita eius ; multus enim vulneratus dejicio , et fortissimus quisque interfectus sum ab is . Viæ inferus domus eius , penetrans in interior mors . proverbium . 8 . Numquid non sapientia clamito , et prudens do voco suo ? in summus excelsisque vertex supra via , in medius semita stans , iŭxta porta civitas , in ipse foris loquor , dicens : O vir , ad vos clamito , et vox meus ad filius homo . intelligo , parvulus , astutia , et insipiens , animadverto . audio , quoniam de res magnus locuturus sum , et aperio labium meus ut rectus prædicent . veritas meditor guttur meus , et labium meus detestor impius . justus sum omnis sermo meus : non sum in is pravus quid , neque perversus ; rectus sum intelligens , et æqui inveniens scientia . accipio disciplina meus , et non pecunia ; doctrina magnopere qui aurum eligo : bonus sum enim sapientia cunctus pretiosissimus , et omnis desiderabilis is non possum comparo . ego sapientia , habitus in consilium , et erudio intersum cogitatio . timor Dominus odi malus : arrogantia , et superbia , et via pravus , et os bilinguis , detestor . meus sum consilium et æquitas ; meus sum prudens , meus sum fortitudo . per ego rego regno , et lex conditor justus decerno ; per ego prĭnceps impero , et potens decerno justitia . ego diligens ego diligo , et qui maneo vigilo ad ego , invenio ego . mecum sum divitiæ et gloria , ops superbæ et iustitia . bonus sum enim fructus meus aurum et lapis pretiosus , et genimen ego argentum electus . in via justitiæ ambulo , in medius semita judicium : ut dis diligens ego , et thesaurus is repleo . Dominus possideo ego in initium via suus antequam quisquam facio ab principium . ab æterno ordinatus sum , et ex antiquus antequam terra fio . nondum sum abyssus , et ego iam conceptus sum : necdum fons aqua erumpo , necdum mons gravis moles consto : ante collis ego parturio . adhuc terra non facio , et flumen , et cardo orbis terræ . quando præparabat cælos , adsum ; quando certo lego et gyro vallo abyssus ; quando æthera firmo sursum , et libro fons aqua ; quando circumdo mare terminus suus , et lego pono aqua , ne transeo finis suus ; quando appendo fundamentum terræ : cum is sum , cunctus componens . Et delecto per singulus dies , ludens cora is omnis tempus , ludens in orbis terra ; et deliciæ meæ sum cum filius homo . Nunc ergo , filius , audio ego : beatus qui cŭstodio via meus . audio disciplina , et sum sapiens , et nolo abjicio eo . beatus homo qui audio ego , et qui vigilo ad foris meus cotidie , et observo ad postis ostium meus . qui ego invenio , invenio vita , et haurio saluto ab Dominus . qui autem in ego pecco , lædet anima suo ; omnis qui ego odi diligo mors . proverbium . 9 . Sapientia ædificavit sibi domus : excido columna septem . immolo victima suus , misceo vinum , et propono mensa suo . mitto ancilla suus ut voco ad arx et ad mœnia civitas . Si quis sum parvulus , venio ad ego . Et insipiens locutus sum : venio , comedo panis meus , et bibo vinum qui misceo vos . relinquo infantia , et vivo , et ambulatus per via prudentiæ . qui erudio derisor , ipse injurius sibi facio , et qui arguo impius , sibi macula genero . nolo arguo derisor , ne odi tu : arguo sapiens , et diligo tu . do sapiens occasio , et addo is sapientia ; doceo justus , et festino accipio . prĭnceps sapientiæ timor Dominus , et sciens sanctus prudens . per ego enim multiplico dies tu , et addo tibi annus vitæ . Si sapiens sum , tibimetipsi er ; si autem illusor , solus porto malus . mulier stultus et clamosus , plenaque illecebra , et nihil omnino sciens , sedeo in foris domus suæ , super sella in excelsus urbs locus , ut voco transiens per via , et pergens iter suus : qui sum parvulus declino ad ego . Et vecors locutus sum : Aquæ furtivæ dulcior sum , et panis absconditus suavior . Et ignoro qui ibis sum gigans , et in profundus infernus convivæ eius . proverbium . 10 . filius sapiens lætificat pater , filius verus stultior mœstitia sum mater suæ . nil prosum thesaurus impietas , iustitia verus libero ab mors . non affligo Dominus fames anima justus , et insidia impius subverto . egestas operatus sum manus remissus ; manus autem fortis divitia paro . qui nitor mendacium , hic pasco ventus ; idem autem ipse sequor aveo volans . qui congrego in messis , filius sapiens sum ; qui autem sterto æstate , filius confusio . benedictio Dominus super caput justus ; os autem impius operio iniquitas . memor justus cum laus , et nomen impius putresco . sapiens cor præcepta suscipio ; stultior cæditur labium . qui ambulo simplex ambulo confidenter ; qui autem depravo via suus manifestior sum . qui annuo oculus do dolor ; et stultior labium verbero . vena vitæ os justus , et os impius operio iniquitas . odium suscito rixa , et universus delictus operio caritas . in labium sapiens invenio sapientia , et virga in dorsum eius qui indigeo cor . sapiens abscondo scientia ; os autem stultus confusio proximus sum . substantia dives , urbs fortitudo eius ; pavor pauper egestas is . Opus justus ad vita , fructus autem impius ad peccatum . via vitæ cŭstodiens disciplina ; qui autem increpatio relinquo , erro . abscondo odium labium mendacium ; qui profero contumelia , insipiens sum . in multiloquium non desum peccatum , qui autem modero labium suus prudens sum . argentum electus lingua justus ; cor autem impius pro nihilum . labium justus erudio plurimus ; qui autem indoctus sum in cor egestas morior . benedictio Dominus dives facio , nec socio is afflictio . Quasi per risus stultior operor scelus , sapientia autem sum vir prudens . qui timeo impiissimus venio super is ; desiderium suus iustus do . Quasi tempestas transiens non sum impiissimus ; iustus autem quasi fundamentum sempiternus . sicut acetum dens , et fumus oculus , sic piger hic qui mitto is . timor Dominus appono dies , et annus impius brevio . exspectatio justus lætitia , spes autem impius pereo . fortitudo simplex via Dominus , et pavor hic qui operor malus . Justus in æternum non commoveo , impius autem non habito super terra . os justus parturio sapientia ; lingua pravus pereo . labium justus considero placitus , et os impius perversus . proverbium . 11 . statera dolosus abominatio sum apud Dominus , et pondus æquum voluntas eius . ubi sum superbia , ibis sum et contumelia ; ubi autem sum humilitas , ibis et sapientia . simplicitas justus dirigo is , et supplantatio perversus vasto ille . non prosum divitiæ in dies ultio ; iustitia autem libero ab mors . iustitia simplex dirigo via eius , et in impietas suus corruo impiissimus . iustitia rectus libero is , et in insidia sus capio iniquus . mortuus homo impius , nullus sum ulter spes , et exspectatio sollicitus pereo . Justus de angustio liberatus sum , et trado impiissimus pro is . simulo os decipio amicus suus ; justus autem libero sciens . in bonus justus exsulto civitas , et in perditio impius sum laudatio . benedictio justus exalto civitas , et os impius subverto . qui despicio amicus suus indigens cor sum ; vir autem prudens taceo . qui ambulo fraudulentus , revelo arcanus ; qui autem fidelis sum animus , celo amicus commissus . ubi non sum gubernator , populus corruo ; salus autem , ubi multo consilium . affligo malus qui fides facio pro extraneus ; qui autem cavo laqueus securus sum . mulier gratiosus invenio gloria , et robustus habeo divitia . benefacio animæ suæ vir misericordior ; qui autem crudelis sum , etiam propinquus abjicio . impiissimus facio opus instabilis , seminans autem justitia merx fidelis . clementia præparat vita , et sectatio malus mors . abominabilis Dominus cor pravus , et voluntas eius in eis qui simplex ambulo . manus in manus non sum innocens peior ; semen autem justus salvo . circulus aureus in naris sus , mulier pulcher et fatuus . desiderium justus omnis bonus sum ; præstolatio impius furor . alium divido proprius , et ditior fio ; alium rapio non suus , et semper in egestas sum . animo quæ benedico impinguo , et qui inebrio , ipse quisque inebrio . qui abscondo frumentum maledico in populus ; benedictio autem super caput vendens . bonus consurgo diluculum qui quærit bonum ; qui autem investigo malus sum , opprimo ab is . qui confido in divitia sus corruo : justus autem quasi virens folium germino . qui conturbo domus suo possideo ventus , et qui stultior sum servio sapiens . fructus justus lignum vitæ , et qui suscipio anima sapiens sum . Si iustus in terra recipio , quantus magnopere impiissimus et pecco ! proverbium . 12 . qui diligo disciplina diligo scientia ; qui autem odi increpatio insipiens sum . qui optimus sum haurio gratia ab Dominus ; qui autem confido in cogitatio sus impius ago . non roboro homo ex impietas , et radix justus non commoveo . mulier diligens corona sum vir suus ; et putredo in os eius , quæ confusio res dignus gero . cogitatio justus judicium , et consilium impius fraudulentus . verbum impius insidio sanguis ; os justus libero is . verto impius , et non sum ; domus autem justus permaneo . doctrina suus nosco vir ; qui autem vanus et excors sum pateo contemptus . bonus sum pauperior et sufficiens sibi qui gloriosus et indigens panis . nosco iustus jumentum suus anima ; viscus autem impius crudelis . qui operor terra suo satio panis ; qui autem sector otium stultus sum . qui suavis sum in vinum demorationibus , in sus munitio relinquo contumelia . desiderium impius munimentum sum pessimus ; radix autem justus proficio . Propter peccatum labium ruina proximo malus ; effugio autem iustus de angustio . de fructus auris suo unusquisque repleo bonus , et iŭxta opus manus suus retribuo is . via stultus rectus in oculus eius ; qui autem sapiens sum audio consilium . fatua status indico ira suo ; qui autem dissimulo injurius callidior sum . qui qui nosco loquor , index justitiæ sum ; qui autem mentior , testis sum fraudulentus . sum qui promitto , et quasi gladius pungo conscientiæ : lingua autem sapiens sanitas sum . labium veritas firmus sum in perpetuus ; qui autem testis sum repentinus , concinno lingua mendacium . dolus in cor cogitans malum ; qui autem pax ineo consilium , sequor is gaudium . non contristo justus quisquis is accido : impius autem repleo malus . abominatio sum Dominus labium mendacium ; qui autem fideliter ago placeo is . homo versatus celo scientia , et cor insipiens provoco stultitia . manus fortis dominor ; quæ autem remissus sum , tributus servio . Mœror in cor vir humilio ille , et sermo bonus lætificabitur . qui negligo damnum propter amicus , iustus sum ; iter autem impius decipio is . non invenio fraudulentus lucrum , et substantia homo sum auris pretium . in semita justitiæ vito ; iter autem devius duco ad mors . proverbium . 13 . filius sapiens doctrina pater ; qui autem illusor sum non audio cum arguo . de fructus auris suo homo satio bonus : animo autem prævaricatorum iniquus . qui cŭstodio os suus cŭstodio anima suo ; qui autem inconsideratus sum ad loquendus , sentio malum . volo et non volo piger ; animo autem operans impinguo . Verbum mendax iustus detestor ; impiissimus autem confundo , et confundo . iustitia cŭstodio innocens via , impietas autem peccator supplanto . sum quasi dives , cum nihil habeo , et sum quasi pauperior , cum in multus divitia sum . redemptio animæ vir divitiæ suæ ; qui autem pauperior sum , increpatio non sustineo . lux justus lætificat : lucerna autem impius extinguo . interior superbus semper jurgium sum ; qui autem ago omnis cum consilium , rego sapientia . substantia festinatus minuo ; quæ autem paulatim colligo manus , multiplico . spes quæ differo affligo anima ; lignum vitæ desiderium veniens . qui detraho aliqui res , ipse se in futurus obligo ; qui autem timeo præceptum , in pax versor . Animæ dolosæ erro in peccatus : justus autem misericors sum , et miseror . lex sapiens fons vitæ , ut declino ab ruina mors . doctrina bonum do gratia ; in iter contemptus vorago . astutus omnis ago cum consilium ; qui autem fatua sum aperio stultitia . nuntius impius cado in malus ; legatus autem fidelis , sanitas . egestas et ignominia is qui desero disciplina ; qui autem acquiesco arguens glorifico . desiderium si compleo delecto anima ; detestor stultus is qui fugio malum . qui cum sapiens gradior sapiens sum ; amicus stultus similior efficio . peccator persequor malus , et justus retribuo bonum . optimus relinquo hæredes filius et nepos , et cŭstodio justus substantia peccator . multus cibus in novalis patres , et alius congrego absque judicium . qui parco virgæ odi filius suus ; qui autem diligo ille instanter erudio . Justus comedo et repleo anima suo ; venter autem impius insaturabilis . proverbium . 14 . sapiens mulier ædificat domus suo ; insipiens exstructus quisque manus destruo . ambulans rectus iter , et timens Deus , despicio ab is qui infamis gradior via . in os stultus virga superbiæ ; labium autem sapiens cŭstodio is . ubi non sum bos , præsepe vacuus sum ; ubi autem plurimæ seges , ibis manifesto sum fortitudo bos . testis fidelis non mentior ; profero autem mendacium dolosus testis . Quærit derisor sapientia , et non invenio ; doctrina prudens facilior . vado contra vir stultus , et nescio labium prudentiæ . Sapientia callidus sum intelligo via suo , et imprudens stultus errans . stultior illudo peccatum , et interior justus moror gratia . cor qui nosco amaritudo animæ suæ , in gaudium eius non misceo extraneus . domus impius deleo : tabernaculum verus justus germino . sum via quæ video homo justus , novissimus autem eius deduco ad mors . risus dolor misceo , et extremus gaudium luctus occupo . via sus repleo stultior , et super is sum vir optimus . innocens credo omnis verbum ; astutus considero gressus suus . filius dolosus nihil sum bonus ; servus autem sapiens prosperus sum actus , et dirigo via eius . sapiens timeo , et declino ab malus ; stultior transilio , et confido . impatiens operor stultitia , et vir versutus odiosus sum . possideo parvulus stultitia , et exspecto astutus scientia . jaceo malus ante bonus , et impius ante porta justus . Etiam proximus suus pauperior odiosus sum : amicus verus dives multus . qui despicio proximus suus pecco ; qui autem miseror pauper beatus sum . qui credo in Dominus misericordia diligo . erro qui operor malus ; misericordia et veritus præparant bonum . in omnis opus sum abundantia ; ubi autem verbum sum plurimus , ibis frequens egestas . corona sapiens divitiæ is ; fatuitas stultus imprudens . libero anima testis fidelis , et profero mendacium versipellis . in timor Dominus fiducia fortitudo , et filius eius sum spes . timor Dominus fons vitæ , ut declino ab ruina mors . in multitudo populus dignitas rego , et in paucitas plebs ignominia prĭnceps . qui patiens sum multo guberno prudens ; qui autem impatiens sum exalto stultitia suo . vito carnis sanitas cor ; putredo os invidia . qui calumnior egens exprobro factor eius ; honoro autem is qui miseror pauper . in malitia suus expello impiissimus : spero autem iustus in mors suus . in cor prudens requiesco sapientia , et indoctus quosque erudio . iustitia elevo gens ; miser autem facio populus peccatum . acceptior sum rego ministra intellegens ; iracundia eius inutilis sustineo . proverbium . 15 . responsio molle frango ira ; sermo durus suscito furor . lingua sapiens orno scientia ; os fatuus ebullio stultitia . in omnis locus , oculus Dominus contemplor bonus et malus . lingua placabilis lignum vitæ ; quæ autem immoderatus sum contero spiritus . stultior irrideo disciplina pater suo ; qui autem cŭstodio increpatio astutior fio . in abundans iustitia virtus maximus sum : cogitatio autem impius eradico . domus justus plurimus fortitudo , et in fructus impius conturbatio . labium sapiens dissemino scientia ; cor stultus dissimilis sum . Victimæ impius abominabilis Dominus ; votum justus placabilis . abominatio sum Dominus via impius ; qui sequor justitia diligo ab is . doctrina malum deserens via vitæ ; qui increpatio odi , morior . infernus et perditio cora Dominus ; quantus magnopere cor filius homo ! non amo pestilens is qui se corripio , nec ad sapiens gradior . cor gaudens exhilaro facies ; in mœrore animus dejicio spiritus . cor sapiens quærit doctrina , et os stultus pasco imperitia . omnis dies pauper , malus ; securus mens quasi juge convivium . melior sum parum cum timor Dominus , qui thesaurus magnus et insatiabilis . melior sum voco ad olus cum caritas , qui ad vitulus saginatus cum odi . vir iracundus provoco rixa ; qui patiens sum mitigo suscitatus . iter piger quasi sepes spina ; via justus absque offendiculum . filius sapiens lætificat pater , et stultior homo despicio mater suo . stultitia gaudium stultus , et vir prudens dirigo gressus suus . dissipo cogitatio ubi non sum consilium ; ubi verus sum plus consiliarius , confirmo . Lætatur homo in sententia auris suo , et sermo opportunus sum bonus . semita vitæ super eruditus , ut declino de infernus novissimus . domus superbus demolior Dominus , et firmus facio terminus viduæ . abominatio Dominus cogitatio malæ , et purus sermo pulcher firmo ab is . conturbo domus suo qui sector avaritia ; qui autem odi munero , vivo . per misericordia et fides purgo peccatum : per timor autem Dominus declino omnis ab malus . mens justus meditor obedientiam ; os impius redundo malus . longus sum Dominus ab impius , et oratio justus exaudio . lux oculus lætificat anima ; fama bonum impinguo os . auris quæ audio increpatio vitæ in medius sapiens commoror . qui abjicio disciplina despicio anima suo ; qui autem acquiesco increpatio possessor sum cor . timor Dominus disciplina sapientiæ , et gloria præcedit humilitas . proverbium . 16 . homo sum anima præparare , et Dominus guberno lingua . omnis viæ homo pateo oculus eius ; spiritus pondero sum Dominus . revelo Dominus opus tuus , et dirigo cogitatio tuæ . universus propter semetipsum operatus sum Dominus ; impius quisque ad dies malus . abominatio Dominus sum omnis arrogans ; etiamsi manus ad manus sum , non sum innocens . initium viæ bonæ facio justitia ; accepto sum autem apud Deus magnopere qui immolo hostia . misericordia et veritas redimo iniquitas , et in timor Dominus declino ab malus . cum placeo Dominus viæ homo , inimicus quisque eius converto ad paco . melior sum parum cum iustitia qui multus fructus cum iniquitas . cor homo dispono via suo , sed Dominus sum dirigo gressus eius . divinatio in labium rego ; in judicium non erro os eius . pondus et statera judicium Dominus sum , et opus eius omnis lapido sacculus . abominabilis rego qui ago impius , quoniam iustitia firmo solium . voluntas rex labium justus ; qui rectus loquor diligo . indignatio rego nuntium mors , et vir sapiens placo eo . in hilaritas vultus rego vito , et clementia eius quasi imber serotinus . possideo sapientia , quia aurum bonus sum , et acquiro prudentia , quia pretiosior sum argentum . semita justus declino malum ; custos animæ suæ servo via suo . contritio præcedit superbia , et ante ruina exalto spiritus . melior sum humilio cum mitis qui divido spolio cum superbus . eruditus in verbum reperio bonum , et qui spero in Dominus beatus sum . qui sapiens sum cor appello prudens , et qui dulcior eloquium major percipio . fons vitæ eruditio possidens ; doctrina stultus fatuitas . cor sapiens erudio os eius , et labium eius addo gratia . favus mella compositus verbum ; dulcedo animæ sanitas os . sum via quæ video homo rectus , et novissimus eius duco ad mors . animo laborans laboro sibi , quia compello is os suus . vir impiissimus fodio malus , et in labium eius ignis ardesco . homo perversus suscito lis , et verbosus separo prĭnceps . vir iniquus lacto amicus suus , et duco is per via non bona . qui attonitus oculus cogito pravus , mordens labium suus perficio malus . corona dignitas senectus , quæ in via justitiæ reperio . bonus sum patiens vir fortis , et qui dominor animus suus expugnator urbs . sors mitto in sinus , sed ab Dominus tempero . proverbium . 17 . bonus sum buccella siccus cum gaudium qui domus plenus victima cum jurgium . serva sapiens dominor filius stultus , et interior frater hæreditatem divido . sicut ignis probo argentum et aurum caminus , ita cor probo Dominus . peior obedio linguæ iniquæ , et fallax obtempero labium mendax . qui despicio paupero exprobro factor eius , et qui ruina lætatur alius non sum impunitus . corona senus filius filius , et gloria filius pater is . non decent stultus verbum compositus , nec prĭnceps labium mentiens . gemma gratissimus exspectatio præstolantis ; quocumque se verto , prudenter intelligo . qui celo delictus quærit amicitia ; qui alter sermo repeto , separo fœderatos . plus proficio correptio apud prudens , qui centum plagæ apud stultus . Semper jurgium quærit peior : angelus autem crudelis mitto contra is . expedio magnopere ursæ occurro raptus fœtibus , qui fatuus confidens in stultitia suus . qui reddo malum pro bonus , non recedo malus de domus eius . qui dimitto aqua caput sum jurgium , et antequam patior contumelia iudicium desero . qui justifico impius , et qui condemno justus , abominabilis sum uterque apud Deus . Quid prosum stultus habeo divitia , cum sapientia emo non possum ? qui altus facio domus suo quærit ruina , et qui evito disco incido in malum . omnis tempus diligo qui amicus sum , et frater in angustia comprobo . stultior homo plaudo manus , cum spondeo pro amicus suus . qui meditor discordia diligo rixa , et qui exalto ostium quærit ruina . qui perversus cor sum non invenio bonus , et qui verto lingua incido in malus . natus sum stultior in ignominia suo ; sed nec pater in fatuus lætabitur . animus gaudens ætatem floridus facio ; spiritus tristis exsicco os . munero de sinus impiissimus accipio , ut perverto semita judicium . in facies prudens luceo sapientia ; oculus stultus in finis terræ . ira pater filius stultior , et dolor mater quæ gigno is . non sum bonus damnum infero justus , nec percutio prĭnceps qui rectus judico . qui modero sermo suus doctior et prudens sum , et pretiosus spiritus vir eruditus . stultior quisque , si taceo , sapiens reputo , et si comprimo labium suus , intellegens . proverbium . 18 . occasio quærit qui volo recedo ab amicus : omnis tempus sum exprobrabilis . non recipio stultior verbum prudentiæ , nisus is dico quæ versor in cor eius . impiissimus , cum in profundus venio peccator , contemno ; sed sequor is ignominia et opprobrium . aqua profundus verbum ex os vir , et torrens redundans fons sapientiæ . accipio persona impius non sum bonus , ut declino ab veritas judicium . labium stultus misceo se rhexis , et os eius jurgium provoco . os stultus contritio eius , et labium ipse ruina animæ eius . verbum bilinguis quasi simplex , et ipse pervenio usque ad interior venter . piger dejicio timor ; animæ autem effeminatus esurio . qui molle et dissolutissimus sum in opus suus frater sum suus opus dissipans . Turris fortissimus nomen Dominus ; ad ipse curro iustus , et exalto . substantia dives urbs robur eius , et quasi murus validior circumdans is . Antequam contero , exalto cor homo , et antequam glorifico , humilio . qui prior respondeo qui audio , stultus se sum demonstro , et confusio dignus . spiritus vir sustento imbecillitas suo ; spiritus verus ad irascor facilis quis possum sustineo ? cor prudens possideo scientia , et auris sapiens quærit doctrina . donum homo dilato via eius , et ante prĭnceps spatium is facio . Justus prior sum accusator suo : venio amicus eius , et investigo is . contradictio comprimo sors , et interior potens quisque dijudico . frater qui adjuvo ab frater quasi civitas firmus , et judicium quasi vectis urbs . de fructus auris vir repleo venter eius , et genimen labium ipse saturo is . mors et vito in manus linguæ ; qui diligo eo comedo fructus eius . qui invenio mulier bona invenio bonus , et haurio jucunditas ab Dominus . qui expello mulier bona expello bonus ; qui autem teneo adulter stultior sum et impiissimus . cum obsecratio loquor pauperior , et dives effor rigidus . vir amabilis ad societas magnopere amicus sum qui frater . proverbium . 19 . bonus sum pauperior qui ambulo in simplicitas suus qui dives torquens labium suus , et insipiens . ubi non sum sciens animæ , non sum bonus , et qui festinus sum pes offendo . stultitia homo supplanto gressus eius , et contra Deus ferveo animus suus . Divitiæ addo amicus plurimus ; ab pauper autem et hic qui habeo separo . testis falsissimus non sum impunitus , et qui mendacium loquor non effugio . multus colo persona potens , et amicus sum dono tribuens . frater homo pauper odi is ; insuper et amicus procul recedo ab is . qui tantus verbum sector nihil habeo ; qui autem possessor sum mens diligo anima suo , et custos prudentiæ invenio bonum . falsissimus testis non sum impunitus , et qui loquor mendacium pereo . non decent stultus deliciæ , nec servus dominor prĭnceps . doctrina vir per patientia nosco , et gloria eius sum iniquus prætergredi . sicut fremitus leo , ita et rego ira , et sicut ros super herba , ita et hilaritas eius . dolor pater filius stultior , et tectum iugiter perstillans litigiosus mulier . domus et divitiæ do ab parens ; ab Dominus autem proprius uxor prudens . pigredo immitto sopor , et animo dissolutus esurio . qui cŭstodio mandatus cŭstodio anima suo ; qui autem negligo via suo mortifico . Fœneratur Dominus qui miseror pauper , et vicissitudo suo reddo is . erudio filius tuus ; ne despero : ad interfectio autem eius ne pono anima tuus . qui impatiens sum sustineo damnum , et cum rapio , alius appono . audio consilium , et suscipio disciplina , ut sum sapiens in novissimus tuus . Multæ cogitatio in cor vir ; voluntas autem Dominus permaneo . homo indigens misericordior sum , et bonus sum pauperior qui vir mendax . timor Dominus ad vita , et in plenitudo commoror absque visitatio pessimus . abscondo piger manus suo sub ascella , nec ad os suus applico eo . pestilens flagello stultior sapiens sum ; si autem corripio sapiens , intelligo disciplina . qui affligo pater , et fugo mater , ignominiosus sum et infelix . non cesso , filius , audio doctrina , nec ignoro sermo scientiæ . testis iniquus derideo iudicium , et os impius devoro iniquitas . paratus sum derisor judicium , et malleus percutiens stultus corpus . proverbium . 20 . luxuriosus res vinum , et tumultuosus ebrietas : quicumque hic delecto non sum sapiens . sicut rugitus leo , ita et terror rego : qui provoco is pecco in anima suo . honor sum homo qui separo se ab contentio ; omnis autem stultus misceo contumelia . Propter frigus piger aro nolo ; mendico ergo æstate , et non do ille . sicut aqua profundus , sic consilium in cor vir ; sed homo sapiens exhaurio ille . multus homo misericors voco ; vir autem fidelis quis invenio ? Justus qui ambulo in simplicitas suus beatus post se filius derelinquo . rex qui sedeo in solium judicium dissipo omnis malus intuitus suus . quis possum dico : mundus sum cor meus ; purus sum ab peccatum ? pondus et pondus , mensuro et mensuro : uterque abominabilis sum apud Deus . Ex studium sus intelligo puera , si mundo et rectus sum opus eius . auris audiens , et oculus videns : Dominus facio uterque . nolo diligo somnus , ne tu egestas opprimo : aperio oculus tuus , et saturo panis . malus sum , malus sum , dico omnis emptor ; et cum recedo , tunc glorior . sum aurum et multitudo gemma , et vas pretiosus labium scientiæ . tollo vestimentum eius qui fideiussor existo alienus , et pro extraneus aufero pignus ab is . suavis sum homo panis mendacium , et postea impleo os eius calculo . cogitatio consilium roboro , et gubernaculum tractandus sum bellum . is qui revelo mysterium , et ambulo fraudulentus , et dilato labium suus , ne commisceo . qui maledico pater suus et mater , extinguo lucerna eius in medius tenebra : hæreditas ad qui festino in principium , in novissimus benedictio careo . ne dico : reddo malus : exspecto Dominus , et libero tu . abominatio sum apud Dominus pondus et pondus ; statera dolosus non sum bonum . ab Dominus dirigo gressus vir : quis autem homo intelligo possum via suo ? ruina sum homo devoro sanctus , et post votum retracto . dissipo impius rex sapiens , et incurvo super is fornix . lucerna Dominus spiraculum homo , quæ investigo omnis secretus venter . misericordia et veritus cŭstodio rex , et roboro clementia thronus eius . exsultatio juvenis fortitudo is , et dignitas senus canities . livor vulnus abstergeo malum , et plagæ in secretior venter . proverbium . 21 . sicut divisio aqua , ita cor rego in manus Dominus : quocumque volo , inclino ille . omnis via vir rectus sibi video : appendo autem cor Dominus . facio misericordia et iudicium magnopere placeo Dominus qui victimæ . exaltatio oculus sum dilatatio cor ; lucerna impius peccatum . cogitatio robustus semper in abundantia ; omnis autem piger semper in egestas sum . qui congrego thesaurus lingua mendacium vanus et excors sum , et impingo ad laqueus mors . Rapinæ impius detraho is , quia nolo facio iudicium . perversus via vir alieno sum ; qui autem mundior sum , rectus opus eius . melior sum sedeo in angulo domo , qui cum mulier litigiosus , et in domus communis . animo impius desidero malus : non misereo proximus suus . Mulctato pestilens , sapiens sum parvulus , et si sector sapiens , sumo scientia . excogito iustus de domus impius , ut detraho impius ab malus . qui obturo auris suo ad clamor pauper , et ipse clamo , et non exaudio . munus absconditus extinguo ira , et donum in sinus indignatio maximus . gaudium justus sum facio iudicium , et pavor operans iniquitas . vir qui erro ab via doctrinæ in cœtu gigans commoror . qui diligo epulae in egestas sum ; qui amo vinum et pinguis non dito . pro justus do impiissimus , et pro rectus iniquus . melior sum habito in terra desertus qui cum mulier rixosus et iracundus . thesaurus desiderabilis , et oleum in habitaculum justus : et imprudens homo dissipo ille . qui sequor justitia et misericordia invenio vita , justitia , et gloria . civitas fortis ascendo sapiens , et destruo robur fiduciæ eius . qui cŭstodio os suus et lingua suo cŭstodio ab angustia anima suo . Superbus et arrogans voco indoctus , qui in ira operor superbia . desiderium occido piger : nolo enim quisquam manus eius operor . totus dies concupisco et desidero ; qui autem iustus sum , tribuo , et non cesso . Hostiæ impius abominabilis , quia offero ex scelus . testis mendax pereo ; vir obediens loquor victoria . vir impiissimus procaciter obfirmo vultus suus ; qui autem rectus sum corrigo via suo . non sum sapientia , non sum prudens , non sum consilium contra Dominus . Equus paro ad dies bellum ; Dominus autem saluto tribuo . proverbium . 22 . melior sum nomen bonus qui divitiæ multæ ; super argentum et aurum gratia bonum . dives et pauperior obvio sibi : uterque operor sum Dominus . callidior video malus , et abscondo se ; innocens pertranseo , et afflictus sum damnum . finio modestiæ timor Dominus , divitiæ , et gloria , et vito . arma et gladius in via perversus ; custos autem animæ suæ longus recedo ab is . proverbium sum : adolescens iŭxta via suo ; etiam cum senesco , non recedo ab is . dives pauper impero , et qui accipio mutuus serva sum fœnerantis . qui semino iniquitas meto malum , et virga iræ suæ consummo . qui pronus sum ad misericordia benedico : de panis enim sus do pauper . victoria et honor acquiro qui do munero ; anima autem aufero accipiens . ejicio derisor , et exeo cum is iurgium , cessabuntque causæ et contumeliæ . qui diligo cor munditia , propter gratia labium suus habeo amicus rex . oculus Dominus cŭstodio scientia , et supplanto verbum iniquus . dico piger : leo sum forum ; in medius platea occidendus sum . fovea profundus os alienæ : cui iratus sum Dominus , incido in eo . stultitia colligatus sum in cor puer , et virga disciplinæ fugo eo . qui calumnior paupero ut augeo divitia suus , do ipse ditior , et egeo . inclino auris tuus , et audio verbum sapiens : appono autem cor ad doctrina meus , quæ pulcher sum tibi cum servo eo in venter tuus , et redundo in labium tuus : ut sum in Dominus fiducia tuus , unde et ostendo eo tibi hodie . ecce describo eo tibi triplex , in cogitatio et sciens : ut ostendo tibi firmitas et eloquium veritas , respondeo ex hic ille qui mitto tu . non facio violentia pauper quia pauperior sum , neque contero egenus in porto : quia judico Dominus causa eius , et configo is qui configo anima eius . nolo sum amicus homo iracundus , neque ambulo cum vir furiosus : ne fors disco semita eius , et sumo scandalum animæ tuæ . nolo sum cum hic qui defigo manus suus , et qui vado se offero pro debitus : si enim non habeo unde restituo , quid causæ sum ut tollo operimentum de cubile tuus ? ne transgredior terminus antiquus , qui pono pater tu . video vir velox in opus suus ? cora rex sto , nec sum ante ignobilis . proverbium . 23 . quando sedeo ut comedo cum prĭnceps , diligenter attendo quæ appositus sum ante facies tuus . Et statuo culter in guttur tuus : si tamen habeo in potestas anima tuus . ne desidero de cibus eius , in qui sum panis mendacium . nolo laboro ut dito , sed prudentiæ tuæ pono modus . ne erigo oculus tuus ad ops quis non possum habeo , quia facio sibi penna quasi aquilæ , et volo in cælum . ne comedo cum homo invidus , et ne desidero cibus eius : quoniam in similitudo ariolus et conjectoris æstimat qui ignoro . comedo et bibo , dico tibi ; et mens eius non sum tecum . cibus qui comedo evomo , et perdo pulcher sermo tuus . in auris insipiens ne loquor , qui despicio doctrina eloquium tu . ne attingo parvulus terminus , et ager pupillus ne introëas : propinquior enim ille fors sum , et ipse judico contra tu causa ille . ingredior ad doctrina cor tuus , et auris tuæ ad verbum scientiæ . nolo subtraho ab puer disciplina : si enim percutio is virga , non morior . tu virga percutio is , et anima eius de infernus libero . filius ego , si sapiens sum animus tuus , gaudeo tecum cor meus : et exsulto ren meus , cum locutus sum rectus labium tuus . non æmuletur cor tuus peccator , sed in timor Dominus sum totus dies : quia habeo spes in novissimus , et præstolatio tuus non aufero . audio , filius ego , et sum sapiens , et dirigo in via animus tuus . nolo sum in convivium potator , nec in comessationibus is qui caro ad vescor confero : quia vacans potus et dans symbolum consumo , et vestio pannus dormitatio . audio pater tuus , qui gigno tu , et ne contemno cum senesco mater tuus . veritas emo , et nolo vendo sapientia , et doctrina , et intelligentia . exsulto gaudium pater justus ; qui sapiens gigno , lætabitur in is . gaudeo pater tuus et mater tuus , et exsulto quæ gigno tu . Præbe , filius ego , cor tuus ego , et oculus tu via meus cŭstodio . fovea enim profundus sum meretrix , et puteus angustior alieno . insidio in via quasi latro , et qui incautus video , interficio . Cui væ ? cuius pater væ ? cui rixæ ? cui foveæ ? cui sino causa vulnero ? cui suffusio oculus ? nonne hic qui commoror in vinum , et studeo calix epotandus ? ne intueor vinum quando flavesco , cum splendeo in vitrum color eius : ingredior blande , sed in novissimus mordeo ut coluber , et sicut regulus veneno diffundo . oculus tu video extraneus , et cor tuus loquor perversus . Et er sicut dormiens in medius mare , et quasi sopitus gubernator , amissus clavus . Et dico : verbero ego , sed non doleo ; traho ego , et ego non sensus . quando evigilo , et rursus vinum reperio ? proverbium . 24 . ne æmuleris vir malus , nec desidero sum cum is : quia rapina meditor mens is , et fraudo labium is loquor . Sapientia ædificabitur domus , et prudens roboro . in doctrina repleo cellarium , universus substantia pretiosus et pulcherrimus . vir sapiens fors sum , et vir doctior robustus et validior : quia cum dispositio ineo bellus , et sum salus ubi multo consilium sum . excelsus stultus sapientia ; in porto non aperio os suus . qui cogito malum facio stultior voco : cogitatio stultus peccatum sum , et abominatio homo detracto . Si despero lassus in dies angustiæ , imminuo fortitudo tuus . eruo is qui duco ad mors , et qui traho ad intereo , libero ne cesso . Si dico : vireo non suppeto ; qui inspecto sum cor ipse intelligo : et servator animæ tuæ nihil fallo , reddetque homo iŭxta opus suus . comedo , filius ego , mel , quia bonus sum , et favus dulcissimus guttur tuus . sic et doctrina sapientiæ animæ tuæ : qui cum invenio , habeo in novissimus spes , et spes tuus non pereo . ne insidio , et quæras impietas in domus justus , neque vasto requies eius . septies enim cado iustus , et resurgo : impius autem corruo in malus . cum cado inimicus tuus ne gaudeo , et in ruina eius ne exsulto cor tuus : ne fors video Dominus , et displiceo is , et aufero ab is ira suo . ne contendo cum pessimus , nec æmuleris impius : quoniam non habeo futurus spes malus , et lucerna impius extinguo . timeo Dominus , filius ego , et rex , et cum detractor non commisceo : quoniam repens consurgo perditio is , et ruina uterque quis nosco ? Hæc quisque sapiens . cognosco persona in judicium non sum bonus . qui dico impius : Justus sum : maledico is populus , et detestor is tres . qui arguo is laudo , et super ipse venio benedictio . labium deosculor qui rectus verbum respondeo . Præpara forum opus tuus , et diligenter exerceo ager tuus , ut postea ædifices domus tuus . ne sum testis frustra contra proximus tuus , nec lacto quisquam labium tuus . ne dico : quomodo facio ego , sic facio is ; reddo unusquisque secundus opus suus . per ager homo piger transeo , et per vineus vir stultus : et ecce totus repleo urticæ , et operio superficies eius spinæ , et maceria lapis destructus sum . qui cum video , pono in cor meus , et exemplum disco disciplina . parum , inquam , dormio , modicus dormito ; pauxillus manus consero ut quiesco : et venio tibi quasi cursor egestas , et mendicitas quasi vir armatus . proverbium . 25 . Hæ quisque parabolæ Salomon , quis transfero vir Ezechiæ rego Juda . gloria Deus sum celo verbum , et gloria rex investigo sermo . Cælum sursum , et terra deorsum , et cor rex inscrutabilis . aufero rubigo de argentum , et egredior vas purissimus . aufero impietas de vultus rego , et firmo iustitia thronus eius . ne gloriosus appareo cora rego , et in locus magnus ne sto . melior sum enim ut dico tibi : ascendo huc , qui ut humilio cora prĭnceps . Quæ video oculus tu ne profero in jurgium cito , ne postea emendo non possum , cum dehonesto amicus tuus . causa tuus tractum cum amicus tuus , et secretus extraneus ne revelo : ne fors insulto tibi cum audio , et exprobro non cesso . gratia et amicitia libero : quis tibi servo , ne exprobrabilis fio . malum aureus in lectus argenteus , qui loquor verbum in tempus suus . inauris aureus , et margarita fulgens , qui arguo sapiens et auris obediens . sicut frigus nix in dies messis , ita legatus fidelis is qui mitto is : anima ipse requiesco facio . nubes , et ventus , et pluviæ non sequens , vir gloriosus et promissum non complens . patientia lenio princeps , et lingua molle confringo duritia . mel invenio : comedo qui sufficio tibi , ne fors satiatus evomo ille . subtraho pedo tuus de domus proximus tu , nequando satiatus odi tu . iaculum , et gladius , et sagitta acutus , homo qui loquor contra proximus suus falsus testimonium . dens putridus , et pes lassus , qui spero super infidelis in dies angustiæ , et amitto pallium in dies frigus . acetum in nitrum , qui canto carmino cor pessimus . sicut tinea vestimentum , et vermis lignum , ita tristitia vir noceo cor . Si esurio inimicus tuus , cibo ille ; si sitio , do is aqua bibo : pruna enim congrego super caput eius , et Dominus reddo tibi . ventus aquilo dissipo pluvia , et facio tristis lingua detrahens . melior sum sedeo in angulo domo qui cum mulier litigiosus et in domus communis . aqua frigidus animæ sitiens , et nuntius optimus de terra longinquo . fons turbatus pes et vena corruptus , iustus cadens cora impius . sicut qui mel multus comedo non sum is bonus , sic qui scruto sum majestas opprimo ab gloria . sicut urbs patens et absque murus ambitus , ita vir qui non possum in loquendus cohibeo spiritus suus . proverbium . 26 . quomodo nix in æstate , et pluviæ in messis , sic indecens sum stultus gloria . sicut avus ad alium transvolans , et passer quolibet vadens , sic maledictus frustra prolatus in quispiam supervenio . flagellum equus , et camus asinus , et virga in dorsum imprudens . ne respondeo stultus iŭxta stultitia suo , ne efficio is similior . respondeo stultus iŭxta stultitia suo , ne sibi sapiens sum video . claudus pes , et iniquitas bibens , qui mitto verbum per nuntius stultus . quomodo pulcher frustra habeo claudus tibia , sic indecens sum in os stultus parabola . sicut qui mitto lapido in acervus Mercurius , ita qui tribuo insipiens honor . quomodo si spina nascor in manus temulentus , sic parabola in os stultus . iudicium determino causa , et qui impono stultus silentium ira mitigo . sicut canus qui revertor ad vomitus suus , sic imprudens qui itero stultitia suo . video homo sapiens sibi video ? magnopere ille spes habeo insipiens . dico piger : leo sum in via , et leæna in iter . sicut ostium verto in cardo suus , ita piger in lectulus suus . abscondo piger manus sub ascella suus , et laboro si ad os suus eo converto . sapiens sibi piger video septem vira loquens sententia . sicut qui apprehendo auris canis , sic qui transeo impatiens et commisceo rixæ alius . sicut noxius sum qui mitto sagitta et lancea in mors , ita vir fraudulentus noceo amicus suus , et cum sum deprehensus dico : ludens facio . cum deficio lignum extinguo ignis , et susurro subtractus , jurgium conquiesco . sicut carbo ad pruna , et lignum ad ignis , sic homo iracundus suscito rixa . verbum susurro quasi simplex , et ipse pervenio ad intimus venter . quomodo si argentum sordidus orno vela vas fictilis , sic labium tumentia cum pessimus cor sociatus . labium sus intelligo inimicus , cum in cor tracto dolus . quando submitto voco suo , ne credo is , quoniam septem nequitiæ sum in cor ille . qui operio odium fraudulentus , revelo malitia eius in consilium . qui fodio fovea incido in eo , et qui volvo lapido revertor ad is . lingua fallax non amo veritas , et os lubricus operor ruina . proverbium . 27 . ne glorior in crastinus , ignorans quid superventurus pario dies . laudo tu alienus , et non os tuus ; extraneus , et non labium tuus . gravis sum saxum , et onerosus harena , sed ira stultus uterque gravis . ira non habeo misericordia nec erumpens furor , et impetus concitatus fero quis possum ? bonus sum manifesto correptio qui amo absconditus . melior sum vulnero diligens qui fraudulentus osculum odiens . animo saturatus calco favus , et animo esuriens etiam amarus pro dulcis sumo . sicut avus transmigrans de nidus suus , sic vir qui derelinquo locus suus . unguentum et varius odor delecto cor , et bonus amicus consilium animo dulcoro . amicus tuus et amicus pater tu ne dimitto , et domus frater tu ne ingredior in dies afflictio tuæ . bonus sum vicinus iŭxta qui frater procul . studeo sapientiæ , filius ego , et lætifica cor meus , ut possum exprobrans respondeo sermo . astutus videns malus , absconditus sum : parvulus transiens sustineo dispendium . tollo vestimentum eius qui spondeo pro extraneus , et pro alienus aufero is pignus . qui benedico proximus suus vox grandis , de nox consurgens maledicens similior sum . tectum perstillans in dies frigus et litigiosus mulier comparo . qui retineo eo quasi qui ventus teneo , et oleum dexteræ suæ voco . ferrum ferrum exacuo , et homo exacuo facies amicus suo . qui servo ficus comedo fructus eius , et qui custos sum dominus suo glorifico . quomodo in aqua resplendeo vultus prospiciens , sic cor homo manifesto sum prudens . infernus et perditio numquam impleo : similis et oculus homo insatiabilis . quomodo probo in conflatorium argentum et in fornax aurum , sic probo homo os laudans . cor iniquus inquiro malum , cor autem rectus inquiro scientia . Si contundo stultus in pilum quasi ptisanas feriente desuper pillo , non aufero ab is stultitia eius . Diligenter agnosco vultus pecus tu , tuosque grex considero : non enim habeo iugiter potestas , sed corona tribuo in generatio et generatio . apertus sum pratum , et appareo herbæ virens , et collecta sum fœna de mons . agnus ad vestimentum tuus , et hædi ad ager pretium . sufficio tibi lac capra in cibus tuus , et in necessarius domus tuæ , et ad victus ancilla tuus . proverbium . 28 . fugio impiissimus nemo persequente ; iustus autem , quasi leo confidens , absque terror sum . Propter peccatum terræ multus prĭnceps eius ; et propter homo sapientia , et hic scientia quæ dico , vito duco longus sum . vir pauperior calumnians paupero similior sum imber vehemens in qui paro fames . qui derelinquo lego laudo impius ; qui cŭstodio , succendo contra is . vir malus non cogito iudicium ; qui autem inquiro Dominus animadverto omnis . bonus sum pauperior ambulans in simplicitas suus qui dives in pravus iter . qui cŭstodio lego filius sapiens sum ; qui autem comessatores pasco confundo pater suus . qui coacervo divitia usura et fœnore , liberalis in paupero congrego eo . qui declino auris suus ne audio lego , oratio eius sum exsecrabilis . qui decipio justus in via malum , in interitus suus corruo , et simplex possideo bonum eius . sapiens sibi video vir dives ; pauperior autem prudens scruto is . in exsultatio justus multo gloria sum ; regnans impius , ruinæ homo . qui abscondo scelus suus non dirigo ; qui autem confessus sum et relinquo is , misericordia consequor . beatus homo qui semper sum pavidus ; qui verus mens sum duræ corruo in malus . leo rugiens et ursus esuriens , princeps impiissimus super populus paupero . dux indigens prudens multus opprimo per calumnia ; qui autem odi avaritia , longus fio dies eius . homo qui calumnior animæ sanguis , si usque ad lacus fugio , nemo sustineo . qui ambulo simplex salvus sum ; qui perversus gradior via concido semel . qui operor terra suo satio panis ; qui autem sector otium repleo egestas . vir fidelis multus laudo ; qui autem festino dito non sum innocens . qui cognosco in judicium facies non bonus facio ; iste et pro buccella panis desero veritas . vir qui festino dito , et alius invideo , ignoro qui egestas supervenio is . qui corripio homo gratia postea invenio apud is , magnopere qui ille qui per linguæ blandimentum decipio . qui subtraho aliquis ab pater suus et ab mater , et dico hic non sum peccatum , particeps homicidæ sum . qui se jacto et dilato , jurgium concito ; qui verus spero in Dominus sano . qui confido in cor suus stultior sum ; qui autem gradior sapiens , ipse salvo . qui do pauper non indigeo ; qui despicio deprecans sustineo penuria . cum surgo impius , abscondo homo ; cum ille pereo , multiplico justus . proverbium . 29 . Virus qui corripiens duro cervix contemno , repentinus is supervenio interitus , et is sanitas non sequor . in multiplicatio justus lætabitur vulgus ; cum impius sumo principatus , gemo populus . vir qui amo sapientia lætificat pater suus ; qui autem nutrio scortum perdo substantia . rex iustus erigo terra ; vir avarus destruo eo . homo qui blandus fictisque sermo loquor amicus suus rete expando gressus eius . peccans vir iniquus involvo laqueus , et iustus laudo atque gaudeo . nosco iustus causa pauper ; impiissimus ignoro scientia . homo pestilens dissipo civitas ; sapiens verus averto furor . vir sapiens si cum stultus contendo , sive irascor , sive rideo , non invenio requies . vir sanguis odi simplex ; justus autem quærunt anima eius . totus spiritus suus profero stultior ; sapiens differo , et reservo in posterus . princeps qui libens audio verbum mendacium , omnis minister habeo impius . pauperior et creditor obvio sibi : uterque illumino sum Dominus . rex qui judico in veritas paupero , thronus eius in æternum firmo . virga atque correptio tribuo sapientia ; puera autem qui dimitto voluntas suæ confundo mater suo . in multiplicatio impius multiplico scelus , et justus ruina is video . erudio filius tuus , et refrigero tu , et do delicia animæ tuæ . cum prophetia deficio , dissipo populus ; qui verus cŭstodio lego beatus sum . serva verbum non possum erudio , quia qui dico intelligo , et respondeo contemno . video homo velox ad loquendus ? stultitia magnopere sperandus sum qui ille correptio . qui delicatus ab pueritia nutrio servus suus postea sentio is contumax . vir iracundus provoco rixa , et qui ad indignandus facilior sum sum ad peccandus proclivior . superbus sequor humilitas , et humilis spiritus suscipio gloria . qui cum fur participo odi anima suo ; adjurantem audio , et non indico . qui timeo homo cito corruo ; qui spero in Dominus sublevo . multus requiro facies prĭnceps , et iudicium ab Dominus egredior singulus . abominor justus vir impius , et abominor impius is qui in rectus sum via . Verbum custodiens filius extra perditio sum . proverbium . 30 . verbum congregans , filius vomens . visio qui locutus sum vir cum qui sum Deus , et qui Deus secum morans confortatus , aio : stultus sum vir , et sapientia homo non sum mecum . non disco sapientia , et non novus scientia sanctus . quis ascendo in cælum , atque descendo ? quis contineo spiritus in manus sus ? quis colligo aqua quasi in vestimentum ? quis suscito omnis terminus terræ ? qui nomen sum eius , et qui nomen filius eius , si nosco ? omnis sermo Deus ignitus : clipeus sum sperans in se . ne addo quisquam verbum ille , et arguo , inveniarisque mendax . duo rogo tu : ne denego ego antequam morior : vanitas et verbum mendacium longus facio ab ego ; mendicitas et divitia ne do ego : tribuo tantus victus meus necessarius , ne fors satiatus illicio ad negandus , et dica : quis sum Dominus ? aut egestas compulsus , furor , et perjurem nomen Deus meus . ne accuso servus ad dominus suus , ne fors maledico tibi , et corruo . generatio quæ pater suus maledico , et quæ mater suæ non benedico ; generatio quæ sibi mundo video , et tamen non sum lotus ab sordes sus ; generatio cuius excelsus sum oculus , et palpebræ eius in altus surrectæ ; generatio quæ pro dens gladius habeo , et commando molaris sus , ut comedo inops de terra , et paupero ex homo . Sanguisugæ duæ sum filiæ , dicens : affor , affor . tres sum insaturabilis , et quartus qui numquam dico : sufficio . infernus , et os vulvæ , et terra quæ non satio aqua : ignis verus numquam dico : sufficio . oculus qui subsanno pater , et qui despicio partus mater suæ , effodio is corvus de torrens , et comedo is filius aquilæ ! tres sum difficilis ego , et quartus penitior ignoro : via aquilæ in cælo , via coluber super petra , via navus in medius mare , et via vir in adolescens . talis sum et via mulier adulteræ , quæ comedo , et tergens os suus dico : non sum operatus malus . per tres moveo terra , et quartus non possum sustineo : per servus , cum regno ; per stultus , cum saturatus sum cibus ; per odiosus mulier , cum in matrimonium sum assumptus ; et per ancilla , cum sum hæres dominæ suæ . quattuor sum minimus terræ , et ipse sum sapientior sapiens : formicæ , populus infirmus , qui præparat in messis cibus sibi ; lepusculus , plebs invalidus , qui colloco in petra cubile suus ; rex locusta non habeo , et egredior universus per turma suus ; stellio manus nitor , et moror in ædibus rego . tres sum quæ bonus gradior , et quartus qui incedo feliciter : leo , fortis bestia , ad nullus paveo occursus ; gallus succinctus lumbus ; et aries ; nec sum rex , qui resisto is . sum qui stultior appareo postquam elevatus sum in sublimus ; si enim intellego , os suus impono manus . qui autem fortis premo uber ad eliciendus lac exprimo butyrum ; et qui vehemens emungo elicio sanguis ; et qui provoco ira produco discordia . proverbium . 31 . verbum Lamuelis rego . visio qui erudio is mater suus . Quid , dilectus ego ? quid , dilectus uterus meus ? quid , dilectus votum meus ? ne do mulier substantia tuus , et divitia tuus ad delendus rego . nolo rex , o Lamuel , nolo rex do vinum , quia nullus secretus sum ubi regno ebrietas ; et ne fors bibo , et obliviscor judicium , et muto causa filius pauper . datus sicera mœrentibus , et vinum hic qui amarus sum animus . bibo , et obliviscor egestas suæ , et dolor suo non recordor amplior . aperio os tuus muto , et causa omnia filius qui pertranseo . aperio os tuus , decerno qui justus sum , et judico inops et paupero . mulier fortis quis invenio ? procul et de ultimus finis pretium eius . confido in is cor vir suo , et spolium non indigeo . reddo is bonus , et non malus , omnis dies vitæ suæ . Quæsivit lana et linum , et operatus sum consilium manus suus . factum sum quasi navus institor , de longus portans panis suus . Et de nox surgo , deditque prædam domesticus sus , et cibarius ancilla sus . considero ager , et emo is ; de fructus manus suus planto vineus . accingo fortitudo lumbus suus , et roboro bracchium suus . gusto , et video quia bonum sum negotiatio eius ; non extinguo in nox lucerna eius . manus suo mitto ad fortis , et digitus eius apprehendo fusus . manus suo aperio inops , et palma suus extendo ad paupero . non timeo domus suæ ab frigus nix ; omnis enim domesticus eius vestitus sum duplex . Stragulatam vestis facio sibi ; byssus et purpura indumentum eius . nobilis in porta vir eius , quando sedeo cum senator terræ . sindon facio , et vendo , et cingulum trado Chananæo . fortitudo et decor indumentum eius , et rideo in dies novissimus . os suus aperio sapientiæ , et lex clementiæ in lingua eius . considero semita domus suæ , et panis otiosus non comedo . surgo filius eius , et beatissimus prædicaverunt ; vir eius , et laudo eo . Multæ filiæ congrego divitia ; tu supergressus sum universus . fallax gratia , et vanus sum pulchritudo : mulier timens Dominus , ipse laudo . datus is de fructus manus suus , et laudo eo in porta opus eius . incipio libo ECCLESIASTES . 1 . verbum Ecclesiastæ , filius David , rego Jerusalem . vanitas vanitas , dico Ecclesiastes ; vanitas vanitas , et omnis vanitas . Quid habeo amplior homo de universus labor suus qui laboro sub sol ? generatio præterit , et generatio advenio ; terra autem in æternum sto . Oritur sol et occido , et ad locus suus revertor ; ibique renascens , gȳro per meridies , et flecto ad aquilo . lustrans universus in circuitus pergo spiritus , et in circulus suus revertor . omnis flumen intro in mas , et mas non redundo ; ad locus unde exeo flumen revertor ut iterum fluo . Cunctæ res difficilis ; non possum eo homo explico sermo . non saturo oculus visus , nec auris auditus impleo . Quid sum qui sum ? ipse qui futurus sum . Quid sum qui factus sum ? ipse qui faciendus sum . nihil sub sol novus , nec valeo quisquam dico : ecce hic recens sum : iam enim præcessit in sæculis quæ sum ante ego . non sum prior memor ; sed nec is quidem quæ postea futurus sum sum recordatio apud is qui futurus sum in novissimus . ego Ecclesiastes sum rex Israël in Jerusalem ; et propono in animus meus quærere et investigo sapiens de omnis quæ fio sub sol . hic occupatio pessimus do Deus filius homo , ut occupo in is . video cunctus quæ fio sub sol , et ecce universus vanitas et afflictio spiritus . perversus difficilis corrigo , et stultus infinitus sum numerus . locutus sum in cor meus , dicens : ecce maximus effectus sum , et præcessi omnis sapientia qui sum ante ego in Jerusalem ; et mens meus contemplatus sum multo sapiens , et disco . Dedique cor meus ut scio prudentia atque doctrina , erroresque et stultitia ; et agnosco qui in hic quisque sum labor et afflictio spiritus : is qui in multo sapientia multo sum indignatio ; et qui addo scientia , addo et labor . ECCLESIASTES . 2 . dico ego in cor meus : vado , et affluo delicia , et fruor bonus ; et video qui hic quisque sum vanitas . risus reputo error , et gaudium dico : Quid frustra decipio ? cogito in cor meus abstraho ab vinum caro meus , ut anima meus transfero ad sapientia , devitaremque stultitia , donec video quid sum utilis filius homo , qui factum opus sum sub sol numerus dies vitæ suæ . magnifico opus meus , ædificavi ego domus , et planto vineus ; facio hortus et pomaria , et consero is cunctus gener arbor ; et exstruo ego piscina aqua , ut irrigo silva lignum germinans . possideo servus et ancilla , multamque familia habeo : armentum quisque , et magnus ovis grex , ulter omnis qui sum ante ego in Jerusalem ; coacervo ego argentum et aurum , et substantia rex atque provincia ; facio ego cantor et cantatrix , et delicia filius homo , scyphus , et urceus in ministerium ad vinum fundendus ; et supergressus sum ops omnis qui ante ego sum in Jerusalem : sapientia quisque persevero mecum . Et omnis quæ desidero oculus meus non nego is , nec prohibeo cor meus quin omnis voluptas fruor , et oblecto se in hic quæ præparaveram ; et hic rattus sum pars meus si utor labor meus . Cumque ego converto ad universus opus quæ facio manus meæ , et ad labor in qui frustra sudo , video in omnis vanitas et afflictio animus , et nihil permaneo sub sol . transeo ad contemplandus sapientia , erroresque , et stultitia . ( Quid sum , inquam , homo , ut sequor possum rex , factor suus ? ) Et video qui tantus præcederet sapientia stultitia , quantus differo lux ab tenebra . sapiens oculus in capio eius ; stultior in tenebra ambulo : et disco qui unus uterque sum interitus . Et dico in cor meus : Si unus et stultus et meus occasus sum , quid ego prosum qui major sapientiæ do opera ? Locutusque cum mens meus , animadverto qui hic quisque sum vanitas . non enim sum memor sapiens similis ut stultus in perpetuus , et futurus tempus oblivio cunctus par operio : morior doctior similis ut indoctus . Et idcirco tæduit ego vitæ meæ , videns malum universus sum sub sol , et cunctus vanitas et afflictio spiritus . rursus detestatus sum omnis industria meus , qui sub sol studiosissimus laboro , habiturus hæredem post ego , qui ignoro uter sapiens an stultior sum sum , et dominor in labor meus , qui desudo et sollicitior sum : et sum quisquam tam vanus ? Unde cesso , renuntiavitque cor meus ulter laboro sub sol . Nam cum alius laboro in sapientia , et doctrina , et sollicitudo , homo otiosus quæsita dimitto ; et hic ergo vanitas et magnus malus . Quid enim prosum homo de universus labor suus , et afflictio spiritus , qui sub sol cruciatus sum ? cunctus dies eius dolor et ærumnis plenus sum , nec per nox mens requiesco . Et hic nonne vanitas sum ? nonne melior sum comedo et bibo , et ostendo animæ suæ bonum de labor sus ? et hic de manus Deus sum . quis ita devoro et delicia affluo ut ego ? homo bonus in conspectus suus do Deus sapientia , et scientia , et lætitiam ; peccator autem do afflictio et cura superfluo , ut addo , et congrego , et trado is qui placeo Deus ; sed et hic vanitas sum , et cassum sollicitudo mens . ECCLESIASTES . 3 . omnis tempus habeo , et sus spatium transeo universus sub cælo . tempus nascendus , et tempus moriendus ; tempus planto , et tempus evellendus qui plantatus sum . tempus occidendus , et tempus sanandus ; tempus destruendus , et tempus ædificandi . tempus flendus , et tempus ridendus ; tempus plango , et tempus saltandus . tempus spargendus lapido , et tempus colligendus , tempus amplexandus , et tempus longus fio ab amplexus . tempus acquirendus , et tempus perdendus ; tempus cŭstodiendus , et tempus abjicio . tempus scindo , et tempus consuo ; tempus tacendus , et tempus loquendus . tempus dilectio , et tempus odium ; tempus bellum , et tempus pax . Quid habeo amplior homo de labor suus ? video afflictio qui do Deus filius homo , ut distendo in is . cunctus facio bonum in tempus suus , et mundus trado disputatio is , ut non invenio homo opus qui operatus sum Deus ab initium usque ad finis . Et cognosco qui non sum melior nisus lætari , et facio bonus in vito suus ; omnis enim homo qui comedo et bibo , et video bonus de labor suus , hic donum Deus sum . disco qui omnis opus quæ facio Deus persevero in perpetuus ; non possum is quisquam addo , nec aufero , quæ facio Deus ut timeo . qui factus sum , ipse permaneo ; quæ futurus sum iam sum , et Deus instauro qui abeo . video sub sol in locus judicium impietas , et in locus justitiæ iniquitas : et dico in cor meus : justus et impius judico Deus , et tempus omnis res tunc sum . dico in cor meus de filius homo , ut probo is Deus , et ostendo similis sum bestia . idcirco unus interitus sum homo et jumentum , et æqua uterque conditio . sicut morior homo , sic et ille morior . similis spiro omnis , et nihil habeo homo jumentum amplior : cunctus subjaceo vanitas , et omnis pergo ad unus locus . de terra factum sum , et in terra par revertor . quis nosco si spiritus filius Adam ascendo sursum , et si spiritus jumentum descendo deorsum ? Et deprehendo nihil sum melior qui lætari homo in opus suus , et hic sum pars ille . quis enim is adduco ut post se futurus cognosco ? ECCLESIASTES . 4 . verto ego ad alium , et video calumnia quæ sub sol gero , et lacrima innocens , et nemo consolator , nec possum resisto is violentiæ , cunctus auxilior destitutus , et laudo magnopere mortuus qui vivens ; et felicior uterque judico qui necdum natus sum , nec video malum quæ sub sol fio . rursus contemplatus sum omnis labor homo , et industria animadverto pateo invidiæ proximus ; et in hic ergo vanitas et curo superfluus sum . stultior complico manus suus , et comedo caro suus , dicens : bonus sum pugillum cum requies , qui plenus uterque manus cum labor et afflictio animus . considerans , reperio et alius vanitas sub sol . unus sum , et secundus non habeo , non filius , non frater , et tamen laboro non cesso , nec satio oculus eius divitia ; nec recogito , dicens : Cui laboro , et fraudo anima meus bonus ? in hic quisque vanitas sum et afflictio pessimus . melior sum ergo duo sum simul qui unus ; habeo enim emolumentum societas suæ . Si unus cado , ab alter fulcio . Væ sol , quia cum cado , non habeo sublevans se . Et si dormio duo , foveo mutuus ; unus quomodo calefacio ? Et si quispiam prævaluerit contra unus , duo resisto is ; funiculus triplex difficilis rumpo . bonus sum puera pauperior et sapiens , rego senex et stultus , qui nescio prævidere in posterus . qui de carcer catenisque interdum quis egredior ad regnum ; et alius , natus in regnum , inops consumo . video cunctus vivens qui ambulo sub sol cum adolescens secundus , qui consurgo pro is . infinitus numerus sum populus omnia qui sum ante is , et qui postea futurus sum non lætabuntur in is ; sed et hic vanitas et afflictio spiritus . cŭstodio pedo tuus ingrediens domus Deus , et appropinquo ut audio . multus enim bonus sum obediens qui stultus victimæ , qui nescio quid facio malus . ECCLESIASTES . 5 . ne temere quid loquor , neque cor tuus sum velox ad proferendus sermo cora Deus . Deus enim in cælo , et tu super terra ; idcirco sum paucus sermo tu . multus cura sequor somnio , et in multus sermo invenio stultitia . Si quid voveo Deus , ne moror reddo : displiceo enim is infidelis et stultus promissio , sed quicumque voveo reddo : multoque melior sum non voveo , qui post votus promissum non reddo . ne do os tuus ut pecco facio caro tuus , neque dico cora angelus : non sum providentia : ne fors iratus Deus contra sermo tuus dissipo cunctus opus manus tuus . ubi multo sum somnio , plurimæ sum vanitas , et sermo innumerus ; tu verus Deus timeo . Si video calumnia egenus , et violentus judicium , et subverto justitia in provincia , non miror super hic negotium : quia excelsus excelsus sum alius , et super hic quisque eminentior sum alium ; et insuper universæ terræ rex impero serviens . avarus non impleo pecunia , et qui amo divitia fructus non capio ex is ; et hic ergo vanitas . ubi multæ sum ops , multus et qui comedo eo . Et quid prosum possessor , nisus qui cerno divitia oculus sus ? dulcior sum somnus operans , sive parum sive multus comedo ; saturitas autem dives non sino is dormio . sum et alium infirmitas pessimus qui video sub sol : divitiæ conservatæ in malus dominus suo . pereo enim in afflictio pessimus : genero filius qui in summum egestas sum . sicut egressus sum nudus de uterus mater suæ , sic revertor , et nihil aufero secum de labor suus . miserabilis prorsus infirmitas : quomodo venio , sic revertor . Quid ergo prosum is qui laboro in ventus ? cunctus dies vitæ suæ comedo in tenebra , et in cura multus , et in ærumna atque tristitia . hic itaque visus sum ego bonus , ut comedo quis et bibo , et fruor lætitia ex labor suus qui laboro ipse sub sol , numerus dies vitæ suæ qui do is Deus ; et hæc sum pars ille . Et omnis homo cui do Deus divitia atque substantia , potestatemque is tribuo ut comedo ex is , et fruor pars suus , et lætetur de labor suus : hic sum donum Deus . non enim satus recordor dies vitæ suæ , is qui Deus occupo delicia cor eius . ECCLESIASTES . 6 . sum et alius malus qui video sub sol , et quidem frequens apud homo : vir cui do Deus divitia , et substantia , et honor , et nihil desum animæ suæ ex omnis quæ desidero ; nec tribuo is potestas Deus ut comedo ex is , sed homo extraneus voro ille : hic vanitas et miseria magnus sum . Si gigno quispiam centum liberi , et vivo multus annus , et plus dies ætatis habeo , et animo ille non utor bonus substantiæ suæ , sepulturaque careo : de hic ergo pronuntio qui bonus ille sum abortivus . frustra enim venio , et pergo ad tenebra , et oblivio deleo nomen eius . non video sol , neque cognosco distantia bonus et malus . Etiam si duo mille annus vivo , et non sum perfruitus bonus , nonne ad unus locus propero omnis ? omnis labor homo in os eius ; sed animo eius non impleo . Quid habeo amplior sapiens ab stultus ? et quid pauperior , nisus ut pergo illic ubi sum vito ? melior sum video qui cupio , qui desidero qui nescio . sed et hic vanitas sum , et præsumptio spiritus . qui sum sum , iam vocatus sum nomen eius ; et scio qui homo sum , et non possum contra fortior se in judicium contendo . verbum sum plurimus , multamque in disputandus habens vanitas . ECCLESIASTES . 7 . Quid necesse sum homo major se quærere , cum ignoro quid conduco sibi in vito suus , numerus dies peregrinatio suæ , et tempus qui velut umbra præterit ? aut quis is possum indico qui post is futurus sub sol sum ? melior sum nomen bonus qui unguentum pretiosus , et dies mors dies nativitas . melior sum eo ad domus luctus qui ad domus convivium ; in ille enim finio cunctus admoneo homo , et vivens cogito quid futurus sum . bonus sum ira risus , quia per tristitia vultus corrigo animus delinquens . cor sapiens ubi tristitia sum , et cor stultus ubi lætitia . melior sum ab sapiens corripio , qui stultus adulatio decipio ; quia sicut sonitus spina ardens sub olla , sic risus stultus . sed et hic vanitas . calumnia conturbo sapiens , et perdo robur cor ille . bonus sum finio oratio qui prĭnceps . bonus sum patiens arrogans . ne sum velox ad irascor , quia ira in sinus stultus requiesco . ne dico : Quid puto causæ sum qui prior tempus melior sum qui nunc sum ? stultus enim sum huiuscemodi interrogatio . utilior sum sapientia cum divitia , et magnopere prosum videns sol . sicut enim protego sapientia , sic protego pecunia ; hic autem plus habeo eruditio et sapientia , qui vita tribuo possessor suus . considero opus Deus , qui nemo possum corrigo qui ille despicio . in dies bonum fruor bonus , et malo dies præcave ; sicut enim hic , sic et ille facio Deus , ut non invenio homo contra is justus querimonia . Hæc quisque video in dies vanitas meæ : iustus pereo in iustitia suus , et impiissimus multus vivo tempus in malitia suus . nolo sum iustus multus , neque plus sapio qui necesse sum , ne obstupesco . ne impius ago multus , et nolo sum stultior , ne morior in tempus non tuus . bonus sum tu sustento justus : sed et ab ille ne subtraho manus tuus ; quia qui timeo Deus nihil negligo . Sapientia conforto sapiens super decem prĭnceps civitas ; non sum enim homo iustus in terra qui facio bonus et non pecco . sed et cunctus sermo qui dico ne accomodes cor tuus , ne fors audio servus tuus maledicens tibi ; scio enim conscientia tuus quia et tu crebro maledico alius . cunctus tento in sapientia . dico : sapiens efficio : et ipse longior recedo ab ego , multus magnopere qui sum . Et altus profunditas , quis invenio eo ? lustro universus animus meus , ut scio et considero , et quærerem sapientia , et ratio , et ut cognosco impietas stultus , et error imprudens : et invenio amarior mors mulier , quæ laqueus venator sum , et sagena cor eius ; vinculo sum manus ille . qui placeo Deus effugio ille ; qui autem pecco sum capio ab ille . ecce hic invenio , dico Ecclesiastes , unus et alter ut invenio ratio , qui adhuc quærit animo meus , et non invenio . vir de mille unus reperio ; mulier ex omnis non invenio . solummodo hic invenio , qui facio Deus homo rectus , et ipse se infinitus misceo quæstionibus . quis talis ut sapiens sum ? et quis cognosco solutio verbum ? ECCLESIASTES . 8 . Sapientia homo luceo in vultus eius , et potens facies ille commuto . ego os rego observo , et præcepta juramentum Deus . ne festino recedo ab facies eius , neque permaneo in opus malus : quia omnis qui volo facio . Et sermo ille potestas plenus sum , nec dico is quisquam possum : quare ita facio ? qui cŭstodio præceptum non experior quisquam malus . tempus et responsio cor sapiens intelligo . omnis negotium tempus sum , et opportunitas : et multo homo afflictio , quia ignoro præterita , et futurus nullus scio possum nuntium . non sum in homo potestas prohibeo spiritus , nec habeo potestas in dies mors : nec sino quiesco ingruente bellum , neque salvo impietas impius . omnis hæc considero , et do cor meus in cunctus opus quæ fio sub sol . Interdum dominor homo homo in malus suus . video impius sepultus , qui etiam cum adhuc vivo in locus sanctus sum , et laudo in civitas quasi justus opus . sed et hic vanitas sum . Etenim quia non profero cito contra malus sententia , absque timor ullus filius homo perpetro malum . Attamen pecco ex is qui centiens facio malus , et per patientia sustento ; ego cognosco qui sum bonus timens Deus , qui vereor facies eius . non sum bonus impius , nec prolongo dies eius , sed quasi umbra transeo qui non timeo facies Dominus . sum et alium vanitas quæ fio super terra : sum justus qui malum provenio quasi opus ago impius : et sum impius qui ita securis sum quasi justus factum habeo . sed et hic vanissimus iudico . laudo igitur lætitiam ; qui non sum homo bonus sub sol , nisus qui comedo , et bibo , atque gaudeo , et hic solus secum aufero de labor suus , in dies vitæ suæ qui do is Deus sub sol . Et appono cor meus ut scio sapientia , et intelligo distentio quæ versor in terra . sum homo qui dies et nox somnus non capio oculus . Et intellego qui omnia opus Deus nullus possum homo invenio ratio is quæ fio sub sol ; et quantus plus laboro ad quærendum , tantus minor invenio : etiam si dico sapiens se nosco , non possum reperio . ECCLESIASTES . 9 . omnis hæc tracto in cor meus , ut curiosus intelligo . sum justus atque sapiens , et opus is in manus Deus ; et tamen nescio homo uter amor an odi dignior sum . sed omnis in futurus servo incertus , is qui universus æque evenio justus et impius , bonus et malus , mundus et immundus , immolans victima et sacrificium contemnens . sicut optimus , sic et pecco ; ut periurus , ita et ille qui verus dejero . hic sum pessimus interior omnis quæ sub sol fio : quia idem cunctus evenio . Unde et cor filius homo impleo malitia et contemptus in vito suus , et post hæc ad inferus deduco . nemo sum qui semper vivo , et qui huius res habeo fiducia ; bonus sum canus vivus leo mortuus . vivens enim scio se sum moriturus ; mortuus verus nihil nosco amplior , nec habeo ulter merces , quia oblivio traditus sum memor is . Amor quisque , et odium , et invidiæ simul pereo ; nec habeo pars in hic sæculo , et in opus qui sub sol gero . vado ergo , et comedo in lætitia panis tuus , et bibo cum gaudium vinum tuus , quia Deus placeo opus tuus . omnis tempus sum vestimentum tuus candidus , et oleum de capio tuus non deficio . perfruor vito cum uxor qui diligo , cunctus dies vitæ instabilitas tuæ , qui datus sum tibi sub sol omnis tempus vanitas tuæ : hæc sum enim pars in vito et in labor tuus qui laboro sub sol . quicumque facio possum manus tuus , instanter operor , quia nec opus , nec ratio , nec sapientia , nec sciens sum apud inferus , qui tu propero . verto ego ad alius , et video sub sol nec velox sum cursus , nec fortis bellus , nec sapiens panis , nec doctus divitia , nec artifex gratia ; sed tempus casumque in omnis . nescio homo finis suus ; sed sicut piscis capio hamus , et sicut aveo laqueus comprehendo , sic capio homo in tempus malus , cum is extemplo supervenio . hic quisque sub sol video sapientia , et probo maximus : civitas parvus , et paucus in is vir ; venio contra eo rex maximus , et vallo eo , exstruxitque munitio per gȳrus , et perfectus sum obsidium . Inventusque sum in is vir pauperior et sapiens , et libero urbs per sapientia suo ; et nullus deinceps recordatus sum homo ille pauper . Et dico ego melior sum sapientia fortitudo . quomodo ergo sapientia pauper contemptus sum , et verbum eius non sum auditus ? verbum sapiens audio in silentium , plus qui clamor prĭnceps interior stultus . bonus sum sapientia qui arma bellicus ; et qui in unus pecco , multo bonum perdo . ECCLESIASTES . 10 . Muscæ moriens perdo suavitas unguentum . pretiosior sum sapientia et gloria , parvus et ad tempus stultitia . cor sapiens in dexter eius , et cor stultus in sinister ille . sed et in via stultior ambulans , cum ipse insipiens sum , omnis stultus æstimat . Si spiritus potestas habens ascendo super tu , locus tuus ne demitto , quia curatio facio cesso peccatum maximus . sum malus qui video sub sol , quasi per error egrediens ab facies prĭnceps : positus stultus in dignitas sublimus , et dives sedeo deorsum . video servus in equus , et prĭnceps ambulans super terra quasi servus . qui fodio fovea incido in eo , et qui dissipo sepes mordeo is coluber . qui transfero lapido affligo in is , et qui scindo lignum vulnero ab is . Si retusus sum ferrum , et hic non ut prior , sed hebetatus sum , multus labor exacuo , et post industria sequor sapientia . Si mordeo serpens in silentium , nihil is minor habeo qui occultus detraho . verbum auris sapiens gratia , et labium insipiens præcipitabunt is ; initium verbum eius stultitia , et novissimus auris ille erro malus . stultior verbum multiplico . ignoro homo quid ante se sum ; et quid post se futurus sum , quis is possum indico ? labor stultus affligo is , qui nescio in urbs pergo . Væ tibi , terra , cuius rex puera sum , et cuius prĭnceps maneo comedo . Beata terra cuius rex nobilis sum , et cuius prĭnceps vescor in tempus suus , ad reficiendus , et non ad luxuria . in pigritia humilio contignatio , et in infirmitas manus perstillo domus . in risus facio panis et vinum ut epulor vivens ; et pecuniæ obedio omnis . in cogitatio tuus rego ne detraho , et in secretus cubiculum tu ne maledico dives : quia et aveo cæli porto voco tuus , et qui habeo penna annuntio sententia . ECCLESIASTES . 11 . mitto panis tuus super transiens aqua , quia post tempus multo invenio ille . do pars septem necnon et octo , quia ignoro quid futurus sum malus super terra . Si repletæ sum nubes , imber super terra effundo . Si cado lignum ad austerus aut ad aquilo , in quocumque locus cado , ibis sum . qui observo ventus non semino ; et qui considero nubes numquam meto . quomodo ignoro quæ sum via spiritus , et qui ratio compingo os in venter prægnantis , sic nescio opus Deus , qui fabrico sum omnia . maneo semen semen tuus , et vesper ne cesso manus tuus : quia nescio quid magnopere orior , hic aut ille ; et si uterque simul , melior sum . dulcis lumen , et delectabilis sum oculus video sol . Si annus multus vivo homo , et in hic omnis lætatus sum , memini debeo tenebrosus tempus , et dies multus , qui cum venio , vanitas arguo præterita . Lætare ergo , iuvenis , in adolescens tuus , et in bonus sum cor tuus in dies juventus tuæ : et ambulo in via cor tu , et in intuitus oculus tuus , et scio qui pro omnis hic adduco tu Deus in iudicium . aufero ira ab cor tuus , et amoveo malitia ab caro tuus : adolescens enim et voluptas vanus sum . ECCLESIASTES . 12 . memini creator tu in dies juventus tuæ , antequam venio tempus afflictio , et appropinquo annus de qui dico : non ego placeo ; antequam tenebresco sol , et lumen , et luna , et stellæ , et revertor nubes post pluvia ; quando commoveo cŭstos domus , et nuto vir fortissimus , et otiosæ sum molens in minutus numerus , et tenebresco videns per foramen ; et claudeo ostium in platea , in humilitas vox molens , et consurgo ad voco volucris , et obsurdesco omnis filiæ carmen : excelsus quisque timeo , et formido in via . floreo amygdalus , impinguo locusta , et dissipo capparis , quoniam eo homo in domus æternitatis suæ , et circueo in platea plangens . Antequam rumpo funiculus argenteus , et recurro vitta aureus , et contero hydria super fons , et confringo rota super cisterna , et revertor pulvis in terra suo unde sum , et spiritus redeo ad Deus , qui do ille . vanitas vanitas , dico Ecclesiastes , et omnis vanitas . Cumque sum sapiens Ecclesiastes , doceo populus , et enarro quæ facio ; et investigans compono parabola multus . Quæsivit verbum utilis , et conscribo sermo rectissimus atque veritas plenus . verbum sapiens sicut stimulus , et quasi clavis in altus defigo , quæ per magister consilium datus sum ab pastor unus . hic amplior , filius ego , ne requiro . faciendus plus liber nullus sum finio ; frequensque meditatio , caro afflictio sum . finis loquendus par omnis audio . Deus timeo , et mandatum eius observo : hic sum enim omnis homo , et cunctus quæ fio adduco Deus in iudicium pro omnis erratus , sive bonus , sive malus ille sum . incipio libo canticum canticum . 1 . sponsa osculor ego osculum auris suo ; quia melior sum uber tuus vinum , fragrans unguentum optimus . oleum effundo nomen tuus ; ideo adolescentulæ diligo tu . chorus Adolescentularum traho ego , post tu curro in odor unguentum tuus . introduco ego rex in cellarium suus ; exsulto et lætabimur in tu , memor uber tuus super vinum . rectus diligo tu . sponsa niger sum , sed formosus , filiæ Jerusalem , sicut tabernaculum cedo , sicut pellis Salomon . nolo ego considero qui fusco sum , quia decoloro ego sol . filius mater meæ pugno contra ego ; pono ego cŭstos in vineus : vineus meus non cŭstodio . indico ego , qui diligo animo meus , ubi pasco , ubi cubo in meridie , ne vagor incipio post grex sodalis tuus . sponsus Si ignoro tu , o pulcherrimus interior mulier , egredior , et abeo post vestigium grex , et pasco hædos tuus iŭxta tabernaculum pastor . equitatus meus in currus Pharao assimilo tu , amicus meus . Pulchræ sum genæ tuæ sicut turtur ; collum tuus sicut monile . murenula aureus facio tibi , vermiculatus argentum . sponsa Dum sum rex in accubitus suus , nardus meus do odor suus . fasciculus myrrhæ dilectus meus ego ; interior uber meus commoror . botrus Cyprus dilectus meus ego in vineus Engaddi . sponsus ecce tu pulcher sum , amicus meus ! ecce tu pulcher sum ! oculus tu columba . sponsa ecce tu pulchrior sum , dilectus ego , et decorus ! lectulus noster floridus . tignum domus noster cedrinus , laquear noster cypressina . canticum canticum . 2 . ego flos campus , et lilium convallis . sponsus sicut lilium interior spina , sic amicus meus interior filia . sponsa sicut peior interior lignum silva , sic dilectus meus interior filius . Sub umbra ille qui desidero sedeo , et fructus eius dulcior guttur meus . introduco ego in cella vinarius ; ordino in ego caritas . fulcio ego flos , stipo ego malus , quia amor langueo . Læva eius sub capio meus , et dexter ille amplexor ego . sponsus Adjuro vos , filiæ Jerusalem , per caprea cervosque campus , ne suscito , neque evigilo facio dilectus , quoadusque ipse volo . sponsa vox dilectus meus ; ecce iste venio , saliens in mons , transiliens collis . similior sum dilectus meus capreæ , hinnuloque cervus . in ipse sto post paries noster , respiciens per fenestra , prospiciens per cancellus . in dilectus meus loquor ego . sponsus surgo , propero , amicus meus , columbus meus , formosus meus , et venio : iam enim hiems transeo ; imber abeo , et recedo . floreo appareo in terra noster ; tempus putatio advenio : vox turtur auditus sum in terra noster ; ficus profero grossus suus ; vineæ florens do odor suus . surgo , amicus meus , speciosus meus , et venio : columbus meus , in foramen petræ , in caverna maceriæ , ostendo ego facies tuus , sono vox tuus in auris meus : vox enim tuus dulcior , et facio tuus decus . sponsa capio nos vulpes parvulus quæ demolior vineus : nam vinea noster floreo . dilectus meus ego , et ego ille , qui pasco interior lilium , donec aspiro dies , et inclino umbræ . revertor ; similior sum , dilectus ego , capreæ , hinnuloque cervus super mons Bether . canticum canticum . 3 . in lectulus meus , per nox , quæsivi qui diligo animo meus : quæsivi ille , et non invenio . surgo , et circueo civitas : per vicus et platea quæram qui diligo animo meus : quæsivi ille , et non invenio . invenio ego vigilo qui cŭstodio civitas : Num qui diligo animo meus video ? paululus cum pertranseo is , invenio qui diligo animo meus : tenuis is , nec dimitto , donec introduco ille in domus mater meæ , et in cubiculum genetrix meæ . sponsus Adjuro vos , filiæ Jerusalem , per caprea cervosque campus , ne suscito , neque evigilo facio dilectus , donec ipse volo . chorus Quæ sum iste quæ ascendo per desertus sicut virgula fumus ex aroma myrrhæ , et thus , et universus pulvis pigmentarius ? in lectulus Salomon sexaginta fortis ambio ex fortissimus Israël , omnis tenens gladius , et ad bellum doctissimus : uniuscujusque ensis super for suus propter timor nocturnus . ferculum facio sibi rex Salomon de lignum Libanus ; columna eius facio argenteus , reclinatorium aureus , ascensus purpureus ; medius caritas consterno , propter filia Jerusalem . egredior et video , filiæ sion , rex Salomon in diadema qui corono ille mater suus in dies desponsationis ille , et in dies lætitiæ cor eius . canticum canticum . 4 . sponsus qui pulcher sum , amicus meus ! qui pulcher sum ! oculus tu columba , absque is qui intrinsecus lateo . capillus tu sicut grex capra quæ ascendo de mons Galaad . dens tu sicut grex tonsa quæ ascendo de lavacrum ; omnis gemellus fœtibus , et sterilis non sum interior eo . sicut vitta coccineus labium tuus , et eloquium tuus dulcis . sicut fragmen malus punicus , ita genæ tuæ , absque is qui intrinsecus lateo . sicut turris David collum tuus , quæ ædificata sum cum propugnaculum ; mille clypeum pendeo ex is , omnis armatura fortis . duo uber tuus sicut duo hinnuli , capreæ gemellus , qui pasco in lilium . donec aspiro dies , et inclino umbræ , vado ad mons myrrhæ , et ad collis thus . totus pulcher sum , amicus meus , et macula non sum in tu . venio de Libanus , sponsa meus : venio de Libanus , venio , corono : de capio Amana , de vertex Sanir et Hermon , de cubile leo , de mons pardus . vulnero cor meus , soror meus , sponsa ; vulnero cor meus in unus oculus tuus , et in unus crinis collis tu . qui pulchræ sum mammæ tuæ , soror meus sponsa ! pulchrior sum uber tuus vinum , et odor unguentum tuus super omnis aromata . favus destillans labium tuus , sponsa ; mel et lac sub lingua tuus : et odor vestimentum tuus sicut odor thus . hortus conclusus soror meus , sponsa , hortus conclusus , fons signatus . emissio tuæ paradisus malus punicus , cum pomum fructus , Cyprus cum nardus . nardus et crocus , fistula et cinnamomum , cum universus lignum Libanus ; murra et aloë , cum omnis primus unguentum . fons hortus , puteus aqua vivens , quæ fluo impetus de Libanus . sponsa surgo , aquilo , et venio , auster : perflo hortus meus , et fluo aromata ille . canticum canticum . 5 . venio dilectus meus in hortus suus , et comedo fructus pomum suus . sponsus venio in hortus meus , soror meus , sponsa ; meto myrrha meus cum aroma meus ; comedo favus cum mel meus ; bibo vinum meus cum lac meus ; comedo , amicus , et bibo , et inebrio , carissimus . sponsa ego dormio , et cor meus vigilo . vox dilectus meus pulsans : sponsus aperio ego , soror meus , amicus meus , columbus meus , immaculatus meus , quia caput meus plenus sum ros , et cincinnus meus gutta nox . sponsa expolio ego tunica meus : quomodo induo ille ? lavo pes meus : quomodo inquino ille ? dilectus meus mitto manus suo per foramen , et venter meus intremo ad tactus eius . surgo ut aperio dilectus meus ; manus meæ stillo myrrha , et digitus meus plenus murra probatissimus . pessulum ostium meus aperio dilectus meus , at ille declino , atque transeo . animo meus liquefactus sum , ut locutus sum ; quæsivi , et non invenio ille ; voco , et non respondeo ego . invenio ego cŭstos qui circumeo civitas ; percutio ego , et vulnero ego . fero pallium meus ego cŭstos murus . Adjuro vos , filiæ Jerusalem , si invenio dilectus meus , ut nuntio is quia amor langueo . chorus qualis sum dilectus tuus ex dilectus , o pulcherrimus mulier ? qualis sum dilectus tuus ex dilectus , quia sic adjurasti ego ? sponsa dilectus meus candidior et rubicundior ; electus ex mille . caput eius aurum optimus ; comæ eius sicut elatæ palma , nigræ quasi corvus . oculus eius sicut columbæ super rivulus aqua , quæ lac sum lotæ , et resideo iŭxta fluentum plenissimus . Genæ ille sicut areolæ aroma , consitæ ab pigmentarius . labium eius lilium , distillans myrrha primus . manus ille tornatilis , aureæ , plenæ hyacinthus . venter eius eburneus , distinctissimus sapphirus . crus ille columnæ marmoreæ quæ fundatæ sum super basis aureus . species eius ut Libanus , electus ut cedrus . guttur ille suavissimus , et totus desiderabilis . talis sum dilectus meus , et ipse sum amicus meus , filiæ Jerusalem . chorus qui abeo dilectus tuus , o pulcherrimus mulier ? qui declino dilectus tuus ? et quæremus is tecum . canticum canticum . 6 . sponsa dilectus meus descendo in hortus suus ad areola aroma , ut pascor in hortus , et lilium colligo . ego dilectus meus , et dilectus meus ego , qui pasco interior lilium . sponsus pulcher sum , amicus meus ; suavis , et decus sicut Jerusalem ; terribilior ut castrum acies ordinatus . averto oculus tuus ab ego , quia ipse ego avolo facio . capillus tu sicut grex capra quæ appareo de Galaad . dens tu sicut grex ovis quæ ascendo de lavacrum : omnis gemellus fœtibus , et sterilis non sum in is . sicut cortex malus punicus , sic genæ tuæ , absque occultus tuus . sexaginta sum reginæ , et octoginta concubinæ , et adolescentularum non sum numerus . unus sum columbus meus , perfectus meus , unus sum mater suæ , electus genetrix suæ . video eo filiæ , et beatissimus prædicaverunt ; reginæ et concubinæ , et laudo eo . Quæ sum iste quæ progredior quasi aurora consurgens , pulcher ut luna , electus ut sol , terribilior ut castrum acies ordinatus ? sponsa descendo in hortus nux , ut video pomum convallis , et inspicio si floreo vinea , et germino malum punicus . nescio : animo meus conturbo ego , propter quadriga Aminadab . chorus revertor , revertor , Sulamitis ! revertor , revertor ut intueor tu . canticum canticum . 7 . sponsa Quid video in Sulamite , nisus chorus castrum ? chorus qui pulcher sum gressus tu in calceamentum , filia prĭnceps ! Juncturæ femur tuus sicut monile quæ fabricatus sum manus artifex . umbilicus tuus crater tornatilis , numquam indigens poculum . venter tuus sicut acervus triticum vallatus lilium . duo uber tuus sicut duo hinnuli , gemellus capreæ . collum tuus sicut turris eburneus ; oculus tu sicut piscinæ in Hesebon quæ sum in porto filiæ multitudo . nasus tuus sicut turris Libanus , quæ respicio contra Damascum . caput tuus ut Carmelus ; et comæ capitum tu sicut purpura rego vinctus canalis . sponsus qui pulcher sum , et qui decus , carissimum , in delicia ! staturus tuus assimilatus sum palmæ , et uber tuus botrus . dico : ascendo in palma , et apprehendo fructus eius ; et sum uber tuus sicut botrus vineæ , et odor auris tu sicut malus . guttur tuus sicut vinum optimus , dignus dilectus meus ad potandus , labiisque et dens ille ad ruminandus . sponsa ego dilectus meus , et ad ego conversio eius . venio , dilectus ego , egredior in ager , commoror in villus . maneo surgo ad vineus : video si floreo vinea , si floreo fructus parturio , si floreo malum punicus ; ibis do tibi uber meus . Mandragoræ do odor in porta noster omnis pomum : novus et vetera , dilectus ego , servo tibi . canticum canticum . 8 . quis ego do tu frater meus , sugens uber mater meæ , ut invenio tu forum , et deosculor tu , et iam ego nemo despicio ? apprehendo tu , et duco in domus mater meæ : ibis ego doceo , et do tibi poculum ex vinum condio , et mustus malus granatus meus . Læva eius sub capio meus , et dexter ille amplexor ego . sponsus Adjuro vos , filiæ Jerusalem , ne suscito , neque evigilo facio dilectus , donec ipse volo . chorus Quæ sum iste quæ ascendo de desertus , delicia affluens , innixus super dilectus suus ? sponsus Sub arbor malus suscito tu ; ibis corruptus sum mater tuus , ibis violatus sum genetrix tuus . sponsa pono ego ut signaculum super cor tuus , ut signaculum super bracchium tuus , quia fors sum ut mors dilectio , duro sicut infernus æmulatio : lampas eius lampas ignis atque flamma . Aquæ multæ non possum extinguo caritas , nec flumen obruo ille . Si do homo omnis substantia domus suæ pro dilectio , quasi nihil despicio eo . chorus frater soror noster parvus , et uber non habeo ; quid facio soror nostræ in dies quando alloquendus sum ? Si murus sum , ædificemus super is propugnaculum argenteus ; si ostium sum , compingo ille tabula cedrinus . sponsa ego murus , et uber meus sicut turris , ex qui factum sum cora is , quasi paco reperiens . chorus frater vinea sum pacifico in is quæ habeo populus : trado eo cŭstos ; vir affero pro fructus eius mille argenteus . sponsa vinea meus cora ego sum . mille tu pacificus , et ducens hic qui cŭstodio fructus eius . sponsus Quæ habitus in hortus , amicus ausculto ; facio ego audio voco tuus . sponsa fugio , dilectus ego , et assimilo capreæ , hinnuloque cervus super mons aroma . incipio libo ISAIÆ PROPHETÆ . 1 . visio Isaiæ , filius Amos , qui video super Judam et Jerusalem , in dies Oziæ , Joathan , Achaz , et Ezechiæ , rex Juda . audio , cæli , et auris percipio , terra , quoniam Dominus locutus sum . filius enutrio , et exalto ; ipse autem sperno ego . cognosco bos possessor suus , et asinus præsepe dominus suo ; Israël autem ego non cognosco , et populus meus non intellego . Væ gens peccatrix , populus gravis iniquitas , semen nequam , filius sceleratus ! derelinquo Dominus ; blasphemo sanctus Israël ; abalienatus sum retrorsum . Super qui percutio vos ulter , addens prævaricationem ? omnis caput languidus , et omnis cor mœrens . ab planta pes usque ad vertex , non sum in is sanitas ; vulnus , et livor , et plaga tumens , non sum circumligatus , nec curatus medicamen , neque fotus oleum . Terra vester desertus ; civitas vestræ succensæ ignis : regio vester cora vos alienus devoro , et desolo sicut in vastitas hostilis . Et derelinquo filia sion ut umbraculum in vinea , et sicut tugurium in cucumerarium , et sicut civitas quæ vasto . nisus Dominus exercitus relinquo nos semen , quasi Sodoma sum , et quasi Gomorrha similis sum . audio verbum Dominus , prĭnceps Sodomorum ; percipio auris lego Deus noster , populus Gomorrhæ . qui ego multitudo victima vester ? dico Dominus . plenus sum : holocaustum aries , et adips pinguis , et sanguis vitulus et agnus et hircus , nolo . cum venio ante conspectus meus , quis quæsivit hæc de manus vester , ut ambulo in atrium meus ? ne offero ulter sacrificium frustra : incensus abominatio sum ego . neomenia et sabbatum , et festivitas alius , non fero ; iniquus sum cœtus vester . Calendas vester , et solemnitates vester odio animo meus : factum sum ego molestus ; laboro sustinens . Et cum extendo manus vester , averto oculus meus ab vos , et cum multiplicaveritis oratio , non exaudio : manus enim vestræ sanguis plenæ sum . lavo , mundus sum ; aufero malus cogitatio vester ab oculus meus : quiesco ago perversus , disco benefacio ; quærite iudicium , subvenio oppressus , judico pupillus , defendo vidua . Et venio , et arguo ego , dico Dominus . Si sum peccatum vester ut coccinus , quasi nix dealbo ; et si sum ruber quasi vermiculus , velut lana albus sum . Si volo , et audio ego , bonum terræ comedo . qui si nolo , et ego ad iracundia provoco , gladius devoro vos , quia os Dominus locutus sum . quomodo factum sum meretrix civitas fidelis , plenus judicium ? iustitia habito in is , nunc autem homicidæ . argentum tuus versus sum in scoria ; vinum tuus mistus sum aqua . prĭnceps tu infidelis , socius fur . omnis diligo munero , sequor retributio . pupillus non judico , et causa viduæ non ingredior ad ille . Propter hic aio Dominus , Deus exercitus , fors Israël : Heu ! consolor super hostis meus , et vindico de inimicus meus . Et converto manus meus ad tu , et excoquo ad purus scoria tuus , et aufero omnis stannum tuus . Et restituo judico tuus ut sum prior , et consiliarius tuus sicut antiquitus ; post hæc voco civitas justus , urbs fidelis . sion in judicium redimo , et reduco eo in iustitia . Et contero scelestus , et peccator simul ; et qui derelinquo Dominus consumo . confundo enim ab idolum qui sacrifico , et erubesco super hortus qui eligo , cum sum velut quercus defluens folium , et velut hortus absque aqua . Et sum fortitudo vester ut favilla stuppæ , et opus vester quasi scintilla , et succendo uterque simul , et non sum qui extinguo . ISAIÆ . 2 . Verbum qui video Ēsaias , filius Amos , super Juda et Jerusalem . Et sum in novissimus dies : præparatus mons domus Dominus in vertex mons , et elevo super collis ; et fluo ad is omnis gens , et eo populus multus , et dico : venio , et ascendo ad mons Dominus , et ad domus Deus Jacob ; et doceo ego via suus , et ambulo in semita eius , quia de sion exeo lex , et verbum Dominus de Jerusalem . Et judico gens , et arguo populus multus ; et conflo gladius suus in vomer , et lancea suus in falx . non levo gens contra gens gladius , nec exerceo ulter ad prælium . domus Jacob , venio , et ambulo in lumen Dominus . projicio enim populus tuus , domus Jacob , quia repletus sum ut olim , et augeo habeo ut Philisthiim , et puera alienus adhæserunt . repletus sum terra argentum et aurum , et non sum finio thesaurus eius . Et repletus sum terra eius equus , et innumerabilis quadrigæ eius . Et repletus sum terra eius idolum ; opus manus suus adoro , qui facio digitus is . Et incurvo se homo , et humiliatus sum vir ; ne ergo dimitto is . ingredior in petra , et abscondeo in fossa humus ab facies timor Dominus , et ab gloria majestas eius . oculus sublimo homo humiliatus sum , et incurvo altitudo vir ; exalto autem Dominus solus in dies ille . Quia dies Dominus exercitus super omnis superbus , et excelsus , et super omnis arrogans , et humilio ; et super omnis cedrus Libanus sublimo et erectus , et super omnis quercus Basan , et super omnis mons excelsus , et super omnis collis elevatus , et super omnis turris excelsus , et super omnis murus munitus , et super omnis navis Tharsis , et super omnis qui visus pulcher sum , et incurvo sublimitas homo , et humilio altitudo vir , et elevo Dominus solus in dies ille ; et idolum penitior contero ; et introeo in spelunca petra , et in vorago terræ , ab facies formido Dominus et ab gloria majestas eius , cum surgo percutio terra . in dies ille projicio homo idolum argentum suo , et simulacrum auris suo , quæ facio sibi ut adoro , talpa et vespertilio . Et ingredior scissurus petra et in caverno saxum , ab facies formido Dominus , et ab gloria majestas eius , cum surgo percutio terra . quiesco ergo ab homo , cuius spiritus in naris eius sum , quia excelsior reputatus sum ipse . ISAIÆ . 3 . ecce enim dominor , Dominus exercitus , aufero ab Jerusalem et ab Juda validus et fortis , omnis robur panis , et omnis robor aquæ ; fortis , et vir bellator , judico , et propheta , et ariolus , et senex ; prĭnceps super quinquaginta , et honorabilis vultus et consiliarius , et sapiens de architectus , et prudens eloquium mysticus . Et do puer prĭnceps is , et effeminatus dominor is ; et irruo populus , vir ad vir , et unusquisque ad proximus suus ; tumultuor puera contra senex , et ignobilis contra nobilis . apprehendo enim vir frater suus , domesticus pater suo : vestimentum tibi sum , princeps sum noster , ruina autem hæc sub manus tuus . respondeo in dies ille , dicens : non sum medicus , et in domus meus non sum panis neque vestimentum : nolo constituo ego prĭnceps populus . ruo enim Jerusalem , et Judas concido , quia lingua is et adinventio is contra Dominus , ut provoco oculus majestas eius . agnitio vultus is respondeo is ; et peccatum suus quasi Sodoma prædicaverunt , nec abscondo . Væ animæ is , quoniam redditus sum is malum ! dico justus quoniam bonus , quoniam fructus adinventio suus comedo . Væ impius in malus ! retributio enim manus eius fio is . populus meus exactor suo spolio , et mulier dominatæ sum is . populus meus , qui tu beatum dico , ipse tu decipio , et via gressus tuus dissipo . sto ad judicandus Dominus , et sto ad judicandus populus . Dominus ad iudicium venio cum senex populus suo , et prĭnceps eius ; vos enim depastus sum vineus , et rapina pauper in domus vester . quare attero populus meus , et facio pauper commolo ? dico Dominus Deus exercitus . Et dico Dominus : pro is qui elevatæ sum filiæ sion , et ambulo extentus collum , et nutus oculus eo , et plaudo , ambulo pes sus , et compositus gradus incedo ; decalvo Dominus vertex filia sion , et Dominus crinis is nudo . in dies ille aufero Dominus ornamentum calceamentum , et lunula , et torqueo , et monile , et armilla , et mitra , et discriminalia , et periscelis , et murenula , et olfactoriolum , et inauris , et annulus , et gemmo in frons pendens , et mutatorius , et palliolum , et linteamen , et acus , et speculum , et sindon , et vitta , et theristrum . Et sum pro suavis odor fœtor , et pro zona funiculus , et pro crispans crinis calvitium , et pro fascia pectorale cilicium . pulcherrimus quisque vir tu gladius cado , et fortis tu in prælio . Et mœrebunt atque lugeo portæ eius , et desolatus in terra sedeo . ISAIÆ . 4 . Et apprehendo septem mulier vir unus in dies ille , dicens : panis noster comedo , et vestimentum noster operio : tantummodo invoco nomen tuus super ego ; aufero opprobrium noster . in dies ille , sum germen Dominus in magnificentia et gloria , et fructus terræ sublimis , et exsultatio hic qui salvatus sum de Israël . Et sum : omnis qui relictus sum in sion , et residuus in Jerusalem , sanctus voco , omnis qui scriptus sum in vito in Jerusalem . Si abluo Dominus sordes filia sion , et sanguis Jerusalem lavo de medius eius , in spiritus judicium , et spiritus ardor . Et creo Dominus super omnis locus mons sion , et ubi invocatus sum , nubes per dies et fumus , et splendor ignis flammans in nox : super omnis enim gloria protectio . Et tabernaculum sum in umbraculum , dies ab æstu , et in securitas et absconsio ab turbo et ab pluvius . ISAIÆ . 5 . canto dilectus meus canticum patruelis meus vineæ suæ . vinea factum sum dilectus meus in cornu filius oleum . Et sepio eo , et lapido eligo ex ille , et planto eo electus ; et ædificavit turris in medius eius , et torcular exstruo in is ; et exspecto ut facio uva , et facio labrusca . Nunc ergo , habitator Jerusalem et vir Juda , judico interior ego et vineus meus . Quid sum qui debeo ulter facio vineæ meæ , et non facio is ? an qui exspecto ut facio uva , et facio labrusca ? Et nunc ostendo vos quid ego facio vineæ meæ : aufero sepes eius , et sum in direptio ; diruo maceria eius , et sum in conculcatio . Et pono eo desertus ; non puto et non fodio : et ascendo vepres et spinæ , et nubes mando ne pluo super eo imber . vinea enim Dominus exercitus domus Israël sum ; et vir Juda germen eius delectabilis : et exspecto ut facio iudicium , et ecce iniquitas ; et justitia , et ecce clamor . Væ qui conjungo domus ad domus , et ager ager copulo usque ad terminus locus ! Numquid habito vos sol in medius terræ ? in auris meus sum hæc , dico Dominus exercitus ; nisus domus multæ desertæ sum , grandis et pulchræ , absque habitator . Decem enim jugerum vineus facio laguncula unus , et triginta modius sementis facio modius tres . Væ qui consurgo maneo ad ebrietas sectandus , et potandus usque ad vespera , ut vinum æstuetis ! cithara , et lyra , et tympanum , et tibia , et vinum in convivium vester ; et opus Dominus non respicio , nec opus manus eius considero . propterea captivus ductus sum populus meus , quia non habeo scientia , et nobilis eius intereo fames , et multitudo eius sitis exaresco . propterea dilato infernus anima suo , et aperio os suus absque ullus terminus ; et descendo fortis eius , et populus eius , et sublimo gloriosique eius , ad is . Et incurvo homo , et humilio vir , et oculus sublimis deprimo . Et exalto Dominus exercitus in judicium ; et Deus sanctus sanctifico in iustitia . Et pascor agnus iŭxta ordino suus , et desertus in ubertas versus advenæ comedo . Væ qui traho iniquitas in funiculus vanitas , et quasi vinculum plaustrum peccatum ! qui dico : festino , et cito venio opus eius , ut video ; et appropio , et venio consilium sanctus Israël , et scio ille ! Væ qui dico malus bonus , et bonus malus ; ponens tenebra lux , et lux tenebra ; ponens amarus in dulcis , et dulcis in amarus ! Væ qui sapiens sum in oculus vester , et cora vobismetipsis prudens . Væ qui potens sum ad bibendus vinum , et vir fortis ad miscendus ebrietas ! qui justificatus impius pro munus , et justitia justus aufero ab is ! Propter hic , sicut devoro stipula lingua ignis , et calor flammæ exuro , sic radix is quasi favilla sum , et germen is ut pulvis ascendo ; abjicio enim lego Dominus exercitus , et eloquium sanctus Israël blasphemo . ideo iratus sum furor Dominus in populus suus , et extendo manus suo super is , et percutio is : et conturbatus sum mons , et factum sum morticinus is quasi stercus in medius platea . in hic omnis non sum adversa furor eius , sed adhuc manus eius extentus . Et elevo signum in natio procul , et sibilo ad is de finis terræ : et ecce festinus velociter venio . non sum deficiens neque laborans in is ; non dormito , neque dormio ; neque solvo cingulum ren eius , nec rumpo corrigia calceamentum eius . Sagittæ eius acutæ , et omnis arcus eius extentus . Ungulæ equus eius ut silex , et rotæ eius quasi impetus tempestas . rugitus eius ut leo ; rugio ut catulus leo : et frendeo , et teneo prædam , et amplexor , et non sum qui eruo . Et sono super is in dies ille sicut sonitus mare : aspicio in terra , et ecce tenebræ tribulatio , et lux obtenebratus sum in caligo eius . ISAIÆ . 6 . in adno qui mortuus sum rex Ozias , video Dominus sedens super solium excelsus et elevatus ; et is quæ sub ipse sum repleo templum . seraphim sto super ille : sex alæ unus , et sex alæ alter ; duo velo facies eius , et duo velo pes eius , et duo volo . Et clamo alter ad alter , et dico : sanctus , sanctus , sanctus Dominus , Deus exercitus ; plenus sum omnis terra gloria eius . Et commotus sum superliminare cardo ab vox clamans , et domus repletus sum fumo . Et dico : Væ ego , quia taceo , quia vir pollutus labium ego sum , et in medius populus pollutus labium habens ego habitus , et rex Dominus exercitus video oculus meus . Et volo ad ego unus de seraphim , et in manus eius calx , qui forceps fero de altar , et tango os meus , et dico : ecce tango hic labium tuus , et aufero iniquitas tuus , et peccatum tuus mundo . Et audio voco Dominus dicens : qui mitto ? et quis eo nos ? Et dico : ecce ego , mitto ego . Et dico : vado , et dico populus hic : audio audiens , et nolo intelligo ; et video visio , et nolo cognosco . Excæca cor populus huius , et auris eius aggravo , et oculus eius claudeo : ne fors video oculus sus , et auris sus audio , et cor suus intelligo , et converto , et sano is . Et dico : Usquequo , Dominus ? Et dico : donec desolo civitas absque habitator , et domus sino homo , et terra relinquo desertus . Et longus facio Dominus homo , et multiplico quæ derelictus sum in medius terræ . Et adhuc in is decimatio , et converto , et sum in ostensio sicut terebinthus , et sicut quercus quæ expando ramus suus ; semen sanctus sum is qui sto in is . ISAIÆ . 7 . Et factus sum in dies Achaz , filius Joathan , filius Oziæ , rego Juda , ascendo Rasin , rex Syriæ , et Phacee , filius Romeliæ , rex Israël , in Jerusalem , ad præliandum contra eo : et non possum debello eo . Et nuntio domus David , dicens : requiesco Syria super Ephraim . Et commotus sum cor eius , et cor populus eius , sicut moveo lignum silva ab facies ventus . Et dico Dominus ad Isaiam : egredior in occursus Achaz , tu et qui derelictus sum Jasub , filius tuus , ad extremus aquæductus piscinæ superior in via ager fullo ; et dico ad is : video ut sileo ; nolo timeo , et cor tuus ne formido ab duo cauda titio fumigans iste , in ira furor Rasin , rego Syriæ , et filius Romeliæ ; is qui consilium ineo contra tu Syria in malus , Ephraim , et filius Romeliæ , dicens : ascendo ad Judam , et suscito is , et avello is ad ego , et pono rex in medius eius filius Tabeel . Hæc dico Dominus Deus : non sto , et non sum iste ; sed caput Syriæ Damascus , et caput Damasci Rasin ; et adhuc sexaginta et quinque annus , et desino Ephraim sum populus ; et caput Ephraim Samaria , et caput Samariæ filius Romeliæ . Si non credo , non permaneo . Et adjicio Dominus loquor ad Achaz , dicens : peto tibi signum ab Dominus Deus tuus , in profundus infernus , sive in excelsus supra . Et dico Achaz : non peto , et non tento Dominus . Et dico : audio ergo , domus David . Numquid parum vos sum molestus sum homo , quia molestus sum et Deus meus ? Propter hic do Dominus ipse vos signum : ecce virgo concipio , et pario filius , et voco nomen eius Emmanuel . butyrum et mel comedo , ut scio reprobo malus , et eligo bonus . Quia antequam scio puera reprobo malus et eligo bonus , derelinquo terra qui tu detestor ab facies duo rex suus . adduco Dominus super tu , et super populus tuus , et super domus pater tu , dies qui non venio ab dies separatio Ephraim ab Juda , cum rego Assyriorum . Et sum in dies ille : sibilo Dominus muscæ quæ sum in extremus flumen Ægypti , et apo quæ sum in terra Assur ; et venio , et requiesco omnis in torrens vallis , et in caverna petra , et in omnis frutetis , et in universus foramen . in dies ille rado Dominus in novacula conductum in hic qui trans flumen sum , in rego Assyriorum , caput et pilus pes , et barba universus . Et sum in dies ille : nutrio homo vacca bos , et duo ovis , et præ ubertas lacte comedo butyrum ; butyrum enim et mel manduco omnis qui relictus sum in medius terræ . Et sum in dies ille : omnis locus ubi sum mille vitis , mille argenteus , in spina et in vepres sum . cum sagitta et arcus ingredior illic : vepres enim et spinæ sum in universus terra . Et omnis mons qui in sarculum sarrio , non venio illic terror spina et vepris : et sum in pascuus bos , et in conculcatio pecus . ISAIÆ . 8 . Et dico Dominus ad ego : sumo tibi liber grandis , et scribo in is stylo homo : velociter spolio detraho , cito prædare . Et adhibeo ego testis fidelis , uria sacerdos , et Zachariam , filius Barachiæ : et accedo ad prophetissa , et concipio , et pario filius . Et dico Dominus ad ego : voco nomen eius : accelero spolio detraho ; festino prædari : quia antequam scio puera voco pater suus et mater suo , aufero fortitudo Damasci , et spolio Samariæ , cora rego Assyriorum . Et adjicio Dominus loquor ad ego adhuc , dicens : pro is qui abjicio populus iste aqua Siloë , quæ vado cum silentium , et assumo magnopere Rasin , et filius Romeliæ : propter hic ecce Dominus adduco super is aqua flumen fortis et multus , rex Assyriorum , et omnis gloria eius , et ascendo super omnis rivus eius , et fluo super universus ripa eius ; et eo per Judam , inundans , et transiens : usque ad collum venio . Et sum extensio ala eius implens latitudo terræ tuæ , o Emmanuel ! congrego , populus , et vincio ; et audio , universæ procul terræ : conforto , et vincio ; accingo vos , et vincio . ineo consilium , et dissipo ; loquor verbum , et non fio : quia nobiscum Deus . Hæc enim aio Dominus ad ego : sicut in manus fortis erudio ego , ne eo in via populus huius , dicens : non dico : coniuratio ; omnis enim quæ loquor populus iste , coniuratio sum : et timor eius ne timeo , neque paveo . Dominus exercitus ipse sanctifico ; ipse pavor vester , et ipse terror vester : et sum vos in sanctificatio ; in lapido autem offensio , et in petra scandalum , duo domus Israël ; in laqueus et in ruina habitans Jerusalem . Et offendo ex is plurimus , et cado , et contero , et irretio , et capio . ligo testimonium , signo lego in discipulus meus . Et exspecto Dominus qui abscondo facies suo ab domus Jacob , et præstolabor is . ecce ego et puer meus qui do ego Dominus in signum , et in portentus Israël ab Dominus exercitus , qui habito in mons sion : et cum dico ad vos : Quærite ab pȳthon et ab divinus qui strido in incantatio sus : numquid non populus ab Deus suus requiro , pro vivo ab mortuus ? ad lego magnopere et ad testimonium . qui si non dico iŭxta verbum hic , non sum is matutinus lux . Et transeo per eo , corruo , et esurio ; et cum esurio , irascor . Et maledico rego suus , et Deus suus , et suscipio sursum , et ad terra intueor ; et ecce tribulatio et tenebræ , dissolutio et angustio , et caligo persequens , et non possum avolo de angustio suus . ISAIÆ . 9 . primus tempus alleviatus sum terra Zabulon et terra Nephthali : et novissimus aggravatus sum via mare trans Jordanem Galilææ gens . populus qui ambulo in tenebra , video lux magnus ; habitans in regio umbræ mors , lux ortus sum is . multiplico gens , et non magnifico lætitiam . Lætabuntur cora tu , sicut qui lætantur in messis ; sicut exsulto victor capto præda , quando divido spolio . iugum enim onus eius , et virga humerus eius , et sceptrum exactor eius supero , sicut in dies Madian . Quia omnis violentia prædatio cum tumultus , et vestimentum mistus sanguis , sum in combustio , et cibus ignis . parvulus enim natus sum nos , et filius datus sum nos , et factus sum principatus super humerus eius : et voco nomen eius , admirabilis , consiliarius , Deus , fors , pater futurus sæculi , princeps pax . multiplico eius imperium , et pax non sum finio ; super solium David , et super regnum eius sedeo , ut confirmo ille et corroboro in judicium et iustitia , amodo et usque in sempiternus : zelus Dominus exercitus facio hic . Verbum mitto Dominus in Jacob , et cado in Israël . Et scio omnis populus Ephraim , et habitans Samaria , in superbia et magnitudo cor dicens : later cado , sed quadra lapis ædificabimus ; sycomorus succido , sed cedrus immuto . Et elevo Dominus hostis Rasin super is , et inimicus eius in tumultus verto . Sȳria ab oriens , et Philisthiim ab occidens ; et devoro Israël totus os . in omnis hic non sum aversus furor eius , sed adhuc manus eius extentus . Et populus non sum reversus ad percutiens se , et Dominus exercitus non inquiro . Et disperdo Dominus ab Israël caput et cauda , incurvans et refrenans , dies unus . Longævus et honorabilis , ipse sum caput ; et propheta docens mendacium , ipse sum cauda . Et sum qui beatifico populus iste , seducens ; et qui beatifico , præcipitati . Propter hic super adolescentulis eius non lætabitur Dominus , et pupillus eius et vidua non misereo : quia omnis hypocrita sum et nequam , et universus os locutus sum stultitia ; in omnis hic non sum aversus furor eius , sed adhuc manus eius extentus . succensus sum enim quasi ignis impietas : vepres et spina voro , et succendo in densitas saltus , et convolvo superbia fumus . in ira Dominus exercitus conturbatus sum terra , et sum populus quasi esca ignis ; vir frater suus non parco . Et declino ad dexter , et esurio ; et comedo ad sinister , et non saturo ; unusquisque caro brachium suo voro : mano Ephraim , et Ephraim Manassen ; simul ipse contra Judam . in omnis hic non sum aversus furor eius , sed adhuc manus eius extentus . ISAIÆ . 10 . Væ qui condo lego iniquus , et scribens injustitia scribo , ut opprimo in judicium paupero , et vis facio causæ humilis populus meus ; ut sum viduæ præda is , et pupillus diripio . Quid facio in dies visitatio , et calamitas de longus veniens ? ad cuius confugio auxilium ? et ubi derelinquo gloria vester , ne incurvo sub vinculo , et cum interfectus cado ? Super omnis hic non sum aversus furor eius , sed adhuc manus eius extentus . Væ Assur ! virga furor meus et baculum ipse sum ; in manus is indignatio meus . Ad gens fallax mitto is , et contra populus furor meus mando ille , ut aufero spolio , et diripio prædam , et pono ille in conculcatio quasi lutum platea . ipse autem non sic arbitror , et cor eius non ita existimo ; sed ad conterendus sum cor eius , et ad internecio gens non paucus . dico enim : Numquid non prĭnceps meus simul rego sum ? numquid non ut Charcamis , sic Calano ? et ut Arphad , sic Emath ? numquid non ut Damascus , sic Samaria ? quomodo invenio manus meus regno idolum , sic et simulacrum is de Jerusalem et de Samaria . Numquid non sicut facio Samariæ et idolum eius , sic facio Jerusalem et simulacrum eius ? Et sum , cum impleo Dominus cunctus opus suus in mons sion et in Jerusalem , visito super fructus magnificus cor rego Assur , et super gloria altitudo oculus eius . dico enim : in fortitudo manus meæ facio , et in sapientia meus intellego ; et aufero terminus populus , et prĭnceps is deprædatus sum , et detraho quasi potens in sublimus residens . Et invenio quasi nidus manus meus fortitudo populus ; et sicut colligo ovo quæ derelictus sum , sic universus terra ego congrego ; et non sum qui moveo penna , et aperio os , et gannio . Numquid glorior securis contra is qui seco in is ? aut exalto serra contra is ab qui traho ? quomodo si elevo virga contra elevans se , et exalto baculum , qui utique lignum sum . Propter hic mitto dominor , Dominus exercitus , in pinguis eius tenuitas ; et subtus gloria eius succensus ardeo quasi combustio ignis . Et sum lumen Israël in ignis , et sanctus eius in flamma ; et succendo , et devoro spina eius et vepres in dies unus . Et gloria saltus eius , et carmeli eius , ab animo usque ad caro consumo ; et sum terror profugus . Et reliquiæ lignum saltus eius præ paucitas numero , et puera scribo is . Et sum in dies ille : non adjicio residuus Israël , et hic qui fugio de domus Jacob , innitor super is qui percutio is ; sed innitor super Dominus , sanctus Israël , in veritas . Reliquiæ converto ; reliquiæ , inquam , Jacob ad Deus fortis . Si enim sum populus tuus , Israël , quasi harena mare , reliquiæ converto ex is ; consummatio abbreviatus inundo justitia . consummatio enim et abbreviatio Dominus Deus exercitus facio in medius omnis terræ . Propter hic , hæc dico Dominus Deus exercitus : nolo timeo , populus meus , habito sion , ab Assur : in virga percutio tu , et baculum suus levo super tu , in via Ægypti . adhuc enim paululus modicumque , et consummo indignatio et furor meus super scelus is . Et suscito super is Dominus exercitus flagellum , iŭxta plaga Madian in petra Oreb : et virga suo super mas , et levo eo in via Ægypti . Et sum in dies ille : aufero onus eius de humerus tuus et iugum eius de collum tuus , et computresco iugum ab facies oleum . venio in Ajath , transeo in Magron , apud Machmas commendo vas suus . transeo cursus , Gaba sedeo noster ; obstupesco Rama , Gabaath Saulis fugio . hinnio vox tuus , filia Gallim , attendo Laisa , pauperculus Anathoth . migro Medemena ; habitator Gabim , conforto . adhuc dies sum ut in Nobe sto ; agito manus suo super mons filiæ sion , collis Jerusalem . ecce dominor , Dominus exercitus , confringo laguncula in terror ; et excelsus staturus succido , et sublimo humilio . Et subverto condenso saltus ferrum ; et Libanus cum excelsus cado . ISAIÆ . 11 . Et egredior virga de radix Jesse , et flos de radix eius ascendo . Et requiesco super is spiritus Dominus : spiritus sapientiæ et intellectus , spiritus consilium et fortitudo , spiritus scientiæ et pietas ; et repleo is spiritus timor Dominus . non secundus visio oculus judico , neque secundus auditus auris arguo ; sed judico in iustitia paupero , et arguo in æquitate pro mansuetus terræ ; et percutio terra virga auris suo , et spiritus labium suus interficio impius . Et sum iustitia cingulum lumbus eius , et fido cinctorium ren eius . habito lupus cum agnus , et pardus cum hædo accubo ; vitulus , et leo , et ovum , simul moror , et puera parvulus mino is . vitulus et ursus pascor , simul requiesco catulus is ; et leo quasi bos comedo palea . Et delecto infans ab uber super foramen aspis ; et in caverna regulus qui ablactatus sum manus suo mitto . non noceo , et non occido in universus mons sanctus meus , quia repletus sum terra sciens Dominus , sicut aquæ mare operiens . in dies ille radix Jesse , qui sto in signum populus , ipse gens deprecor , et sum sepulcrum eius gloriosus . Et sum in dies ille : adjicio Dominus secundus manus suo ad possidendus residuus populus suo , qui relinquo ab Assyriis , et ab Ægypto , et ab Phetros , et ab Æthiopia , et ab Ælam , et ab Sennaar , et ab Emath , et ab insula mare . Et levo signum in natio , et congrego profugus Israël , et dispersus Juda colligo ab quattuor plaga terræ . Et aufero zelus Ephraim , et hostis Juda pereo ; Ephraim non æmulabitur Judam , et Judas non pugno contra Ephraim . Et volo in humerus Philisthiim per mas , simul prædabuntur filius oriens ; Idumæa et Moab præceptum manus is , et filius Ammon obediens sum . Et desolo Dominus lingua mare Ægypti , et levo manus suo super flumen in fortitudo spiritus suo ; et percutio is in septem rivus , ita ut transeo per is calceatus . Et sum via residuus populus meus qui relinquo ab Assyriis , sicut sum Israëli in dies ille qui ascendo de terra Ægypti . ISAIÆ . 12 . Et dico in dies ille : confiteor tibi , Dominus , quoniam iratus sum ego ; conversus sum furor tuus , et consolatus sum ego . ecce Deus salvo meus ; fiducialiter ago , et non timeo : quia fortitudo meus et laus meus Dominus , et factus sum ego in saluto . haurio aqua in gaudium de fons salvator . Et dico in dies ille : confiteor Dominus et invoco nomen eius ; noto facio in populus adinventio eius ; memini quoniam excelsus sum nomen eius . cantatus Dominus , quoniam magnificus facio ; annuntio hic in universus terra . exsulto et laudo , habitatio sion , quia maximus in medius tu sanctus Israël . ISAIÆ . 13 . onus Babylon , qui video Ēsaias , filius Amos . Super mons caliginosus levatus signum : exalto voco , levatus manus , et ingredior porta duco . ego mando sanctifico meus , et voco fortis meus in ira meus , exsultans in gloria meus . vox multitudo in mons , quasi populus frequens ; vox sonitus rex , gens congregatus . Dominus exercitus præcepit militiæ bellum , veniens de terra procul , ab summitas cæli ; Dominus , et vas furor eius , ut disperdo omnis terra . ululo , quia propior sum dies Dominus ; quasi vastitas ab Dominus venio . Propter hic omnis manus dissolvo , et omnis cor homo contabesco , et contero . torsio et dolor teneo ; quasi parturiens doleo : unusquisque ad proximus suus stupeo , facio combustæ vultus is . ecce dies Dominus venio , crudelis , et indignatio plenus , et iræ , furorisque , ad ponendus terra in solitudo , et peccator eius conterendus de is . Quoniam stellæ cæli , et splendor is , non expando lumen suus ; obtenebratus sum sol in ortus suus , et luna non splendeo in lumen suus . Et visito super orbis malum , et contra impius iniquitas is ; et quiesco facio superbia infidelis , et arrogantia fortis humilio . pretiosior sum vir aurum , et homo mundus obrizus . Super hic cælum turbo ; et moveo terra de locus suus , propter indignatio Dominus exercitus , et propter dies iræ furor eius . Et sum quasi damula fugiens , et quasi ovum , et non sum qui congrego . unusquisque ad populus suus converto , et singulus ad terra suo fugio . omnis qui inventus sum occido , et omnis qui supervenio cado in gladius ; infans is allido in oculus is , diripio domus is , et uxor is violo . ecce ego suscito super is Medos , qui argentum non quærant , nec aurum volo ; sed sagitta parvulus interficio , et lactans uterus non misereo , et super filius non parco oculus is . Et sum Babylon ille gloriosus in regnum , inclyta superbia Chaldæorum , sicut subverto Dominus Sodomam et Gomorrham . non habito usque in finis , et non fundo usque ad generatio et generatio ; nec pono ibis tentorium Arabs , nec pastor requiesco ibis . sed requiesco ibis bestiæ , et repleo domus is draco , et habito ibis struthio , et pilosus salto ibis ; et respondeo ibis ululæ in ædibus eius , et sirenes in delubrum voluptas . ISAIÆ . 14 . propior sum ut venio tempus eius , et dies eius non elongo . misereo enim Dominus Jacob , et eligo adhuc de Israël , et requiesco is facio super humus suo ; adjungo advena ad is , et adhærebit domus Jacob . Et teneo is populus , et adduco is in locus suus ; et possideo is domus Israël super terra Dominus in servus et ancilla : et sum capiens is qui se capio , et subjicio exactor suus . Et sum in dies ille : cum requies do tibi Deus ab labor tuus , et ab concussio tuus , et ab servitus duro qui ante servisti , sumo parabola iste contra rex Babylon , et dico : quomodo cesso exactor ; quiesco tributus ? contero Dominus baculum impius , virga dominans , cædentem populus in indignatio plaga insanabilis , subjiciens in furor gens , persequens crudeliter . conquiesco et sileo omnis terra , gavisus sum et exsulto ; abies quisque lætatæ sum super tu , et cedrus Libanus : ex qui dormisti , non ascendo qui succido ego . infernus subter conturbatus sum in occursus adventus tu ; suscito tibi gigans . omnis prĭnceps terræ surgo de solium sus , omnis prĭnceps natio . universus respondeo , et dico tibi : Et tu vulneratus sum sicut et ego ; noster similior effectus sum . detracto sum ad inferus superbia tuus , concido cadaver tuus ; subter tu sterno tinea , et operimentum tuus sum vermis . quomodo cado de cælo , Lucifer , qui maneo orior ? corruo in terra , qui vulnero gens ? qui dico in cor tuus : in cælum conscendo , super astrum Deus exalto solium meus ; sedeo in mons testamentum , in latus aquilo ; ascendo super altitudo nubes , similior erus altissimus ? verumtamen ad infernus detraho , in profundus lacio . qui tu video , ad tu inclino , teque prospicio : Numquid iste sum vir qui conturbo terra , qui concutio regno , qui pono orbis desertus , et urbs eius destruo , vinctus eius non aperio carcer ? omnis rego gens universus dormio in gloria , vir in domus suus ; tu autem proiectus sum de sepulchrum tuus , quasi stirps inutilis pollutus , et obvolutus cum hic qui interfectus sum gladius , et descendo ad fundamentum lacio , quasi cadaver putridus . non habeo consors , neque cum is in sepultura ; tu enim terra tuus disperdo , tu populus tuus occido : non voco in æternum semen pessimus . Præparate filius eius occisio , in iniquitas patres suus : non consurgo , nec hæreditabunt terra , neque impleo facies orbis civitas . Et consurgo super is , dico Dominus exercitus ; et perdo Babylon nomen , et reliquiae , et germen , et progenies , dico Dominus ; et pono eo in possessio ericius , et in palus aqua , et scopo eo in scopo terens , dico Dominus exercitus . juro Dominus exercitus , dicens : Si non , ut puto , ita sum ; et quomodo mens tracto , sic evenio : ut contero Assyrium in terra meus , et in mons meus conculco is ; et aufero ab is iugum eius , et onus ille ab humerus is tollo . hic consilium qui cogito super omnis terra ; et hæc sum manus extentus super universus gens . Dominus enim exercitus decerno ; et quis possum infirmo ? et manus eius extentus ; et quis averto eo ? in adno qui mortuus sum rex Achaz , factus sum onus iste : ne lætaris , Philisthæa omnis tu , quoniam comminutus sum virga percussor tu ; de radix enim coluber egredior regulus , et semen eius absorbens volucer . Et pascor primogenitus pauper , et paupero fiducialiter requiesco ; et intereo facio in fames radix tuus , et reliquiae tuus interficio . ululo , porto ; clamo civitas ; prostratus sum Philisthæa omnis ; ab aquilo enim fumus venio , et non sum qui effugio agmen eius . Et quid respondeo nuntius gens ? Quia Dominus fundo sion , et in ipse spero paupero populus eius . ISAIÆ . 15 . onus Moab . Quia nox vastatus sum Ar Moab , conticeo ; quia nox vastatus sum murus Moab , conticeo . ascendo domus , et Dibon ad excelsus , in planctus super no ; et super Medaba , Moab ululo ; in cunctus caput eius calvitium , et omnis barbas rado . in trivium eius accinctus sum saccus ; super tectum eius et in platea eius omnis ululatus descendo in fletus . clamo Hesebon et Eleale , usque Jasa auditus sum vox is ; super hic expeditus Moab ululo , animo eius ululo sibi . cor meus ad Moab clamo ; vectis eius usque ad Segor , vitula conternantem ; per ascensus enim Luith flens ascendo , et in via Oronaim clamor contritio levo . Aquæ enim Nemrim desertæ sum , quia aresco herba , deficio germen , viror omnis intereo . secundus magnitudo opera , et visitatio is : ad torrens salix duco is . Quoniam circueo clamor terminus Moab ; usque ad Gallim ululatus eius , et usque ad puteus Elim clamor eius . Quia aquæ Dibon repletæ sum sanguis ; pono enim super Dibon additamentum ; hic qui fugio de Moab leo , et reliquia terræ . ISAIÆ . 16 . emitto agnus , Dominus , dominator terræ , de petra desertus ad mons filiæ sion . Et sum : sicut avus fugiens , et pullus de nidus avolans , sic sum filiæ Moab in transcensus Arnon . ineo consilium , cogo concilium ; pono quasi nox umbra tuus in meridie ; abscondo fugiens , et vagus ne prodo . habito apud tu profugus meus ; Moab , sum latibulum is ab facies vastator : finitus sum enim pulvis , consummatus sum miserior , deficio qui conculco terra . Et præparabitur in misericordia solium , et sedeo super ille in veritas in tabernaculum David , judicans et quærens iudicium , et velociter reddens qui justus sum . audio superbia Moab : superbior sum valde ; superbia eius , et arrogantia eius , et indignatio eius plus qui fortitudo eius . idcirco ululo Moab ad Moab ; universus ululo : hic qui lætantur super murus coctus later , loquor plaga suus . Quoniam suburbanus Hesebon desertus sum , et vineus Sabama dominus gens excido : flagellum eius usque ad Jazer pervenio , erro in desertus ; propago eius relictæ sum , transeo mas . Super hic ploro in fletus Jazer vineus Sabama ; inebrio de lacrima meus , Hesebon et Eleale , quoniam super vindemia tuus et super messis tuus vox calcans irruo . Et aufero lætitia et exsultatio de Carmelo , et in vineus non exsulto neque jubilo . vinum in torcular non calco qui calco consuesco ; voco calcans aufero . Super hic venter meus ad Moab quasi cithara sono , et viscus meus ad murus coctus later . Et sum : cum appareo qui laboro Moab super excelsus sus , ingredior ad sanctus suus ut obsecro , et non valeo . hic verbum qui locutus sum Dominus ad Moab ex tunc . Et nunc locutus sum Dominus , dicens : in tres annus , quasi annus mercenarius , aufero gloria Moab super omnis populus multus , et relinquo minor et modicus , nequaquam plus . ISAIÆ . 17 . onus Damasci . ecce Damascus desino sum civitas , et sum sicut acervus lapis in ruina . Derelictæ civitas Aroër grex sum , et requiesco ibis , et non sum qui exterreo . Et cesso adiutorium ab Ephraim , et regnum ab Damasco ; et reliquiæ Syriæ sicut gloria filius Israël sum , dico Dominus exercitus . Et sum in dies ille : attenuo gloria Jacob , et pinguedo caro eius marcesco . Et sum sicut congregans in messis qui resisto , et bracchium eius spica lego ; et sum sicut quærens spica in vallis Raphaim . Et relinquo in is sicut racemus et sicut excussio oleæ duo vel tres oliva in summitas ramus , sive quattuor aut quinque in cacumen eius fructus eius , dico Dominus Deus Israël . in dies ille inclino homo ad factor suus , et oculus eius ad sanctus Israël respicio ; et non inclino ad altar quæ facio manus eius ; et quæ operatus sum digitus eius non respicio lucus et delubrum . in dies ille sum civitas fortitudo eius derelictæ sicut aratrum , et seges quæ derelictæ sum ab facies filius Israël ; et er desertus . Quia oblitus sum Deus salvator tu , et fors adjutor tu non sum recordatus : propterea planto plantatio fidelis , et germen alienus semino ; in dies plantatio tuæ labrusca , et maneo semen tuus floreo ; ablatus sum messis in dies hæreditatis , et doleo gravis . Væ multitudo populus multus , ut multitudo mare sonans ; et tumultus turba , sicut sonitus aqua multus . sono populus sicut sonitus aqua inundans , et increpo is , et fugio procul ; et rapio sicut pulvis mons ab facies ventus , et sicut turbo cora tempestas . in tempus vesper , et ecce turbatio ; in matutinus , et non subsisto . Hæc sum pars is qui vasto ego , et sors diripiens ego . ISAIÆ . 18 . Væ terræ cymbalum ala , quæ sum trans flumen Æthiopiæ , qui mitto in mas legatus , et in vas papȳrus super aqua . eo , angelus velox , ad gens convulsus et dilaceratus ; ad populus terribilis , post qui non sum alius ; ad gens exspectans et conculcatus , cuius diripio flumen terra eius . omnis habitator orbis , qui moror in terra , cum elevatus sum signum in mons , video , et clangor tubæ audio . Quia hæc dico Dominus ad ego : quiesco et considero in locus meus , sicut meridianus lux clarus sum , et sicut nubes ros in dies messis . ante messis enim totus effloresco , et immaturus perfectio germino ; et præcidentur ramusculus eius falx , et quæ derelictus sum abscindo et excutio . Et relinquo simul avis mons et bestia terræ ; et æstate perpetuus sum super is volucer , et omnis bestiæ terræ super ille hiemo . in tempus ille defero munus Dominus exercitus ab populus divulsus et dilacero , ab populus terribilis , post qui non sum alius ; ab gens exspectans , exspectans et conculcatus , cuius diripio flumen terra eius ; ad locus nomen Dominus exercitus , mons sion . ISAIÆ . 19 . onus Ægypti . ecce Dominus ascendo super nubes levis , et ingredior Ægyptum , et commoveo simulacrum Ægypti ab facies eius , et cor Ægypti tabesco in medius eius , et concurro facio Ægyptios adversa Ægyptios ; et pugno vir contra frater suus , et vir contra amicus suus , civitas adversa civitas , regnum adversa regnum . Et dirumpo spiritus Ægypti in viscus eius , et consilium eius præcipitabo ; et interrogo simulacrum suus , et divinus suus , et pȳthon , et ariolus . Et trado Ægyptum in manus dominus crudelis , et rex fors dominor is , aio Dominus Deus exercitus . Et aresco aqua de mare , et fluvius desolo atque sicco . Et deficio flumen , attenuo et sicco rivus agger , calamus et iuncus marcesco . nudo alveus rivus ab fons suus , et omnis sementis irriguus sicco , aresco , et non sum . Et mœrebunt piscator , et lugeo omnis mittens in flumen hamus ; et expandens rete super facies aqua emarcesco . confundo qui operor linum , pectens et texens subtilis . Et sum irriguus eius flaccens : omnis qui facio lacuna ad capiendus piscis . stultus prĭnceps Taneos , sapiens consiliarius Pharao do consilium insipiens . quomodo dico Pharao : filius sapiens ego , filius rex antiquus ? ubi nunc sum sapiens tu ? annuntio tibi , et indico quid cogito Dominus exercitus super Ægyptum . stultus factus sum prĭnceps Taneos , emarcesco prĭnceps Mempheos ; decipio Ægyptum , angulus populus eius . Dominus misceo in medius eius spiritus vertigo ; et erro facio Ægyptum in omnis opus suus , sicut erro ebrius et vomens . Et non sum Ægypto opus qui facio caput et cauda , incurvans et refrenans . in dies ille sum Ægyptus quasi mulier ; et stupeo , et timeo ab facies commotio manus Dominus exercitus , qui ipse moveo super eo . Et sum terra Juda Ægypto in pavor ; omnis qui ille sum recordatus paveo ab facies consilium Dominus exercitus , qui ipse cogito super eo . in dies ille sum quinque civitas in terra Ægypti loquens lingua Chanaan , et jurans per Dominus exercitus : Civitas solus voco unus . in dies ille sum alto Dominus in medius terræ Ægypti , et titulus Dominus iŭxta terminus eius . sum in signum et in testimonium Dominus exercitus in terra Ægypti ; clamo enim ad Dominus ab facies tribulatio , et mitto is salvator et propugnator qui libero is . Et cognosco Dominus ab Ægypto , et cognosco Ægyptii Dominus in dies ille ; et colo is in hostia et in munus ; et votum voveo Dominus , et solvo . Et percutio Dominus Ægyptum plaga , et sano eo ; et revertor ad Dominus , et placo is , et sano is . in dies ille sum via de Ægypto in Assyrios ; et intro Assyrius Ægyptum , et Ægyptius in Assyrios , et servio Ægyptii Assur . in dies ille sum Israël tertius Ægyptio et Assyrio ; benedictio in medius terræ cui benedico Dominus exercitus , dicens : Benedictus populus meus Ægypti , et opus manus meus Assyrio ; hæreditas autem meus Israël . ISAIÆ . 20 . in adno qui ingressus sum Thathan in azotum , cum mitto is Sargon , rex Assyriorum , et pugno contra azotum , et capio eo : in tempus ille locutus sum Dominus in manus Isaiæ , filius Amos , dicens : vado , et solvo saccus de lumbus tuus , et calceamentum tuus tollo de pes tuus . Et facio sic , vadens nudus et discalceatus . Et dico Dominus : sicut ambulo serva meus Ēsaias nudus et discalceatus , tres annus signum et portentus sum super Ægyptum et super Æthiopiam ; sic mino rex Assyriorum captivitas Ægypti , et transmigratio Æthiopiæ , juvenis et senus , nudus et discalceatus , discoopertus natis , ad ignominia Ægypti . Et timeo , et confundo ab Æthiopia spes suus , et ab Ægypto gloria suus . Et dico habito insulæ huius in dies ille : ecce hæc sum spes noster , ad qui confugio in auxilium , ut libero ego ab facies rego Assyriorum : et quomodo effugio possum ego ? ISAIÆ . 21 . onus desertus mare . sicut turbo ab africus venio , de desertus venio , de terra horribilis . visio duro nuntiatus sum ego : qui incredulus sum infideliter ago ; et qui depopulo sum vasto . ascendo , Ælam ; obsideo , Medus ; omnis gemitus eius cesso facio . propterea repletus sum lumbus meus dolor ; angustio possideo ego sicut angustio parturiens ; corruo cum audio , conturbatus sum cum video . emarcesco cor meus ; tenebræ stupefacio ego : Babylon dilectus meus positus sum ego in miraculum . pono mensa , contemplor in speculum comedens et bibens : surgo , prĭnceps , arripio clipeus . Hæc enim dico ego Dominus : vado , et pono speculator , et quicumque video annuntio . Et video currus duo eques , ascensor asinus , et ascensor camelus ; et contemplatus sum diligenter multus intuitus . Et clamo leo : Super specula Dominus ego sum , stans iugiter per dies ; et super cŭstodia meus ego sum , stans totus nox . ecce iste venio ascensor vir bigæ eques ; et respondeo , et dico : cado , cado Babylon , et omnis sculptilis deus eius contritus sum in terra . trituro meus et filius areæ meæ , quæ audio ab Dominus exercitus , Deus Israël , annuntio vos . onus Duma . Ad ego clamo ex Seir : custos , quid de nox ? custos , quid de nox ? dico custos : venio maneo et nox ; si quæritis , quærite ; converto , venio . onus in Arabia . in saltus ad vespera dormio , in semita Dedanim . occurrens sitiens fero aqua , qui habitatus terra auster ; cum panis occurro fugiens . ab facies enim gladius fugio , ab facies gladius imminens , ab facies arcus extentus , ab facies gravior prælii . Quoniam hæc dico Dominus ad ego : adhuc in unus adno , quasi in adno mercenarius , et aufero omnis gloria cedo . Et reliquiæ numerus sagittarius fortis de filius cedo imminuo ; Dominus enim Deus Israël locutus sum . ISAIÆ . 22 . onus vallum visio . quisnam quisque tibi sum , quia ascendo et tu omnis in tectum ? clamor plenus , urbs frequens , civitas exsultans ; interfectus tu , non interfectus gladius , nec mortuus in bellum . cunctus prĭnceps tu fugio simul dureque ligatus sum ; omnis qui inventus sum vinctus sum par ; procul fugio . propterea dico : recedo ab ego : amarus fleo ; nolo incumbo ut consolor ego super vastitas filiæ populus meus ; dies enim interfectio , et conculcatio , et fletus , Dominus Deus exercitus , in vallis visio , scrutans murus , et magnificentior super mons . Et Ælam sumo pharetra , currus homo eques , et paries nudo clipeus . Et sum electæ vallis tuæ plenæ quadriga , et eques pono sedeo suus in porto . Et revelo operimentum Judæ , et video in dies ille armamentarium domus saltus . Et scissurus civitas David video , quia multiplicatæ sum ; et congrego aqua piscinæ inferior , et domus Jerusalem numero , et destruo domus ad muniendus murus . Et lacus facio interior duo murus ad aqua piscinæ vetus ; et non suspicio ad is qui facio eo , et operator eius de longus non video . Et voco Dominus Deus exercitus in dies ille ad fletus , et ad planctus , ad calvitium , et ad cingulum saccus ; et ecce gaudium et lætitia , occido vitulus et jugulo aries , comedo caro , et bibo vinum : comedo et bibo , cras enim morior . Et revelatus sum in auris meus vox Dominus exercitus : Si dimitto iniquitas hæc vos donec morior , dico Dominus Deus exercitus . Hæc dico Dominus Deus exercitus : vado , ingredior ad is qui habito in tabernaculum , ad Sobnam , præpositum templum , et dico ad is : Quid tu hic , aut quasi quis hic ? quia excido tibi hic sepulcrum , excido in excelsus memorialis diligenter , in petra tabernaculum tibi . ecce Dominus asporto tu facio , sicut asporto gallus gallinaceus ; et quasi amictus , sic sublevo tu . corona corono tu tribulatio ; quasi pila mitto tu in terra latus et spatiosus ; ibis morior , et ibis sum currus gloriæ tuæ , ignominia domus dominus tu . Et expello tu de statio tuus , et de ministerium tuus depono tu . Et sum in dies ille : voco servus meus Eliacim , filius Helciæ , et induo ille tunica tuus , et cingulum tuus conforto is , et potestas tuus do in manus eius ; et sum quasi pater habitans Jerusalem et domus Juda . Et do clavis domus David super humerus eius ; et aperio , et non sum qui claudo ; et claudeo , et non sum qui aperio . Et figo ille paxillus in locus fidelis , et sum in solium gloriæ domus pater eius . Et suspendo super is omnis gloria domus pater eius ; vasum diversus genero , omnis vas parvulus , ab vas cratera usque ad omnis vas musicus . in dies ille , dico Dominus exercitus , aufero paxillus qui fixus sum in locus fidelis , et frango , et cado , et pereo qui pendo in is , quia Dominus locutus sum . ISAIÆ . 23 . onus Tyrus . ululo , navis mare , quia vastatus sum domus unde venio consuesco : de terra Cethim revelatus sum is . taceo , qui habitatus in insula ; negotiator Sidon , transfretans mas , repleo tu . in aqua multus semen Nilus ; messis flumen frux eius : et factum sum negotiatio gens . erubesco , Sidon ; aio enim mas , fortitudo mare , dicens : non parturio , et non pario , et non enutrio juvenis , nec ad incrementum perduco virgo . cum auditus sum in Ægypto , doleo cum audio de Tiro . transeo mare , ululo , qui habitatus in insula ! Numquid non vester hæc sum , quæ glorior ab dies pristinus in antiquitas suus ? duco eo pes suo longus ad peregrinor . quis cogito hic super Tyrus quondam coronatus , cuius negotiator prĭnceps , institor eius inclyti terræ ? Dominus exercitus cogito hic , ut detraho superbia omnis gloriæ , et ad ignominia deduco universus inclytos terræ . transeo terra tuus quasi flumen , filia mare ! non sum cingulum ulter tibi . manus suo extendo super mas ; conturbo regno . Dominus mando adversa Chanaan , ut contero fortis eius ; et dico : non adjicio ulter ut glorior , calumnia sustinens virgo filia Sidon : in Cethim consurgens transfreto : ibis quisque non sum requies tibi . ecce terra Chaldæorum , talis populus non sum : Assur fundo eo ; in captivitas traduco robustus eius , suffodio domus eius , pono eo in ruina . ululo , navis mare , quia devastatus sum fortitudo vester . Et sum in dies ille : in oblivio er , o Tyre ! septuaginta annus , sicut dies rego unus ; post septuaginta autem annus sum Tyrus quasi canticum meretrix : sumo cithara , circueo civitas , meretrix oblivio traditus : bonus cano , frequento canticum , ut memor tu sum . Et sum post septuaginta annus : visito Dominus Tyrus , et reduco eo ad merces suus , et rursus fornicor cum universus regnum terræ super facies terræ ; et sum negotiatio eius et merces eius sanctificatæ Dominus : non condo neque repono , quia hic qui habito cora Dominus sum negotiatio eius , ut manduco in saturitas , et vestio usque ad vetustas . ISAIÆ . 24 . ecce Dominus dissipo terra : et nudo eo , et affligo facies eius , et dispergo habitator eius . Et sum sicut populus , sic sacerdos ; et sicut serva , sic domina eius ; sicut ancilla , sic dominus eius ; sicut emens , sic ille qui vendo ; sicut fœnerator , sic eo qui mutuus accipio ; sicut qui repeto , sic qui debeo . dissipatio dissipo terra , et direptio prædabitur ; Dominus enim locutus sum verbum hic . luceo , et defluo terra , et infirmatus sum ; defluo orbis , infirmatus sum altitudo populus terræ . Et terra infectus sum ab habitator sus , quia transgressus sum lego , muto ius , dissipo fœdus sempiternus . Propter hic maledictio voro terra , et pecco habitator eius ; ideoque insanio cultor eius , et relinquo homo paucus . luceo vindemia , infirmatus sum vita , ingemo omnis qui lætabantur cor ; cesso gaudium tympanum , quiesco sonitus lætantium , conticeo dulcedo citharæ . cum canticum non bibo vinum ; amarus sum potio bibens ille . attritus sum civitas vanitas , clausum sum omnis domus , nullus introëunte . clamor sum super vinum in platea , desertus sum omnis lætitia , translatus sum gaudium terræ . relictus sum in urbs solitudo , et calamitas opprimo porta . Quia hæc sum in medius terræ in medius populus , quomodo si paucæ olivæ quæ remaneo excutio ex olea et racemus , cum sum finitus vindemia . hic levo voco suo , atque laudo : cum glorificatus sum Dominus , hinnio de mare . Propter hic in doctrina glorifico Dominus ; in insula mare nomen Dominus Deus Israël . ab finis terræ laudo audio , gloria justus . Et dico : secretus meus ego , secretus meus ego . Væ ego ! prævaricantes prævaricati sum , et prævaricatione transgressus prævaricati sum . formido , et fovea , et laqueus super tu , qui habito sum terræ . Et sum : qui fugio ab vox formido cado in fovea ; et qui se explico de fovea teneo laqueus ; quia cataractæ de excelsus apertæ sum et concutio fundamentum terræ . confractio confringo terra , contritio contero terra , commotio commoveo terra ; agitatio agito terra sicut ebrius , et aufero quasi tabernaculum unus nox ; et gravo eo iniquitas suus , et corruo , et non adjicio ut resurgo . Et sum : in dies ille visito Dominus super militia cæli in excelsus , et super rego terræ qui sum super terra ; et congrego in congregatio unus fascis in lacus , et claudeo ibis in carcer , et post multus dies visito . Et erubesco luna , et confundo sol , cum regno Dominus exercitus in mons sion et in Jerusalem et in conspectus senus suus sum glorificatus . ISAIÆ . 25 . Dominus , Deus meus sum tu ; exalto tu , et confiteor nomen tuus : quoniam facio mirabilis , cogitatio antiquo fidelis . amen . Quia pono civitas in tumulus , urbs fortis in ruina , domus alienus : ut non sum civitas , et in sempiternus non ædificetur . Super hic laudo tu populus fors ; civitas gens robustus timeo tu : quia factus sum fortitudo pauper , fortitudo egenus in tribulatio suus , spes ab turbo , umbraculum ab æstu ; spiritus enim robustus quasi turbo impellens paries . sicut æstus in sitis , tumultus alienus humilio ; et quasi calor sub nubes torrens , propago fortis marcesco facio . Et facio Dominus exercitus omnis populus in mons hic convivium pinguis , convivium vindemiæ , pinguis medullatus , vindemiæ defæcatæ . Et præcipitabit in mons iste facies vinculum colligatus super omnis populus , et tela qui orditus sum super omnis natio . Præcipitabit mors in sempiternus ; et aufero Dominus Deus lacrima ab omnis facies , et opprobrium populus suo aufero de universus terra : quia Dominus locutus sum . Et dico in dies ille : ecce Deus noster iste ; exspecto is , et salvo ego ; iste Dominus , sustineo is : exsulto , et lætabimur in salutaris eius . Quia requiesco manus Dominus in mons iste ; et trituro Moab sub is , sicuti tero paleæ in plaustrum . Et extendo manus suus sub is sicut extendo natans ad natandus ; et humilio gloria eius cum allisio manus eius . Et munimentum sublimis murus tuus concido , et humilio , et detraho in terra usque ad pulvis . ISAIÆ . 26 . in dies ille canto canticum iste in terra Juda : urbs fortitudo nostræ sion ; salvo pono in is murus et antemurale . aperio porta , et ingredior gens justus , custodiens veritas . vetustior erro abeo : servo paco ; paco , quia in tu spero . spero in Dominus in sæculis æternis ; in Dominus Deus fortis in perpetuus . Quia incurvo habitans in excelsus ; civitas sublimo humilio : humilio eo usque ad terra , detraho eo usque ad pulvis . conculco eo pes , pes pauper , gressus egenus . semita justus rectus sum , rectus callis justus ad ambulandus . Et in semita judicium tuus , Dominus , sustineo tu : nomen tuus et memorialis tuus in desiderium animæ . animo meus desidero tu in nox , sed et spiritus meus in præcordiis meus de maneo vigilo ad tu . cum facio judicium tuus in terra , justitia disco habitator orbis . misereo impius , et non disco justitia ; in terra sanctus iniquus gero , et non video gloria Dominus . Dominus , exalto manus tuus , et non video ; video , et confundo zelans populus ; et ignis hostis tuus devoro . Dominus , do paco nos : omnis enim opus noster operatus sum nos . Dominus Deus noster , possideo ego dominus absque tu ; tantus in tu recordor nomen tu . moriens non vivo , gigans non resurgo : propterea visito et contero is , et perdo omnis memoria is . indulgeo gens , Dominus , indulgeo gens , numquid glorificatus sum ? elongo omnis terminus terræ . Dominus , in angustio requiro tu , in tribulatio murmur doctrina tuus is . sicut quæ concipio , cum appropinquo ad partus , dolens clamo in dolor sus , sic factus sum ab facies tuus , Dominus . concipio , et quasi parturio , et pario spiritus . saluto non facio in terra ; ideo non cado habitator terræ . vivo mortuus tu , interfectus meus resurgo . expergiscor , et laudatus , qui habitatus in pulvis , quia ros lucus ros tuus , et terra gigans detraho in ruina . vado , populus meus , intro in cubiculum tuus ; claudeo ostium tuus super tu , abscondeo modicus ad momentum , donec pertranseo indignatio . ecce enim Dominus egredior de locus suus , ut visito iniquitas habitator terræ contra is ; et revelo terra sanguis suus , et non operio ulter interfectus suus . ISAIÆ . 27 . in dies ille visito Dominus in gladius suus durus , et grandis , et fortis , super Leviathan , serpens vectis , et super Leviathan , serpens tortuosus , et occido cetus qui in mare sum . in dies ille vinea merum canto is . ego Dominus qui servus eo ; repens prŏpino is . ne fors visito contra eo , nox et dies servus eo . indignatio non sum ego . quis do ego spina et vepres in prælio ? gradior super eo , succendo eo par . An potior teneo fortitudo meus ? facio paco ego , paco facio ego . qui ingredior impetus ad Jacob , floreo et germino Israël , et impleo facies orbis semen . Numquid iŭxta plaga percutiens se percutio is ? aut sicut occido interfectus eius , sic occisus sum ? in mensuro contra mensura , cum abjectus sum , judico eo ; meditatus sum in spiritus suus durus per dies æstus . idcirco super hic dimitto iniquitas domus Jacob ; et iste omnis fructus : ut aufero peccatum eius , cum pono omnis lapido altar sicut lapido cinis allisus : non sto lucus et delubrum . Civitas enim munitus desolatus sum ; speciosus relinquo , et dimitto quasi desertus ; ibis pascor vitulus , et ibis accubo , et consumo summitas eius . in siccitas messis ille contero . mulier veniens , et docens eo ; non sum enim populus sapiens : propterea non misereo eius qui facio is , et qui formo is non parco is . Et sum : in dies ille percutio Dominus ab alveus flumen usque ad torrens Ægypti ; et vos congrego unus et unus , filius Israël . Et sum : in dies ille clango in tuba magnus ; et venio qui perditus sum de terra Assyriorum , et qui ejectus sum in terra Ægypti , et adoro Dominus in mons sanctus in Jerusalem . ISAIÆ . 28 . Væ coronæ superbiæ , ebrius Ephraim , et flos decidens , gloriæ exsultatio eius , qui sum in vertex vallum pinguissimæ , errans ab vinum . ecce validior et fors Dominus sicut impetus grando ; turbo confringens , sicut impetus aqua multus inundans et emissus super terra spatiosus . pes conculco corona superbiæ ebrius Ephraim . Et sum flos decidens gloriæ exsultatio eius , qui sum super vertex vallum pinguis , quasi temporaneus ante maturitas autumnus , qui , cum aspicio videns , status ut manus teneo , devoro ille . in dies ille sum Dominus exercitus corona gloriæ , et sertus exsultatio residuus populus suo ; et spiritus judicium sedens super iudicium , et fortitudo revertens de bellum ad porta . verus hic quisque præ vinum nescio , et præ ebrietas erro ; sacerdos et propheta nescio præ ebrietas ; absorptus sum ab vinum , erro in ebrietas , nescio videns , ignoro iudicium . omnis enim mensæ repletæ sum vomitus sordiumque , ita ut non sum ulter locus . qui doceo scientia ? et qui intelligo facio auditus ? ablactatus ab lac , avulsus ab uber . Quia mando , remanda ; mando , remanda ; exspecto , reexspecta ; exspecto , reexspecta ; modicus ibis , modicus ibis . in loquela enim labium , et lingua alter loquor ad populus iste . Cui dico : Hæc sum requies meus , reficio lassus ; et hic sum meus refrigerium : et nolo audio . Et sum is verbum Dominus : mando , remanda ; mando , remanda ; exspecto , reexspecta ; exspecto , reexspecta ; modicus ibis , modicus ibis ; ut vado , et cado retrorsum , et contero , et illaqueo , et capio . Propter hic audio verbum Dominus , vir illusor , qui dominor super populus meus , qui sum in Jerusalem . dico enim : percutio fœdus cum mors , et cum infernus facio pactus : flagellum inundans cum transeo , non venio super ego quia pono mendacium spes noster , et mendacium protectus sum . idcirco hæc dico Dominus Deus : ecce ego mitto in fundamentum sion lapido , lapido probatus , angulo , pretiosus , in fundamentum fundatus ; qui credo , non festino . Et pono in pondus iudicium , et justitia in mensuro ; et subverto grando spes mendacium , et protectio aquæ inundo . Et deleo fœdus vester cum mors , et pactus vester cum infernus non sto : flagellum inundans cum transeo , sum is in conculcatio . quandocumque pertranseo , tollo vos , quoniam in maneo diluculum pertranseo in dies et in nox ; et tantummodo solum vexatio intellectus do auditus . coangustatus sum enim sterno , ita ut alter decido ; et pallium brevis uterque operio non possum . sicut enim in mons divisio sto Dominus ; sicut in vallis quæ sum in Gabaon irascor , ut facio opus suus , alienus opus eius : ut operor opus suus , peregrinus sum opus eius ab is . Et nunc nolo illudo , ne fors constringo vinculo vester ; consummatio enim et abbreviatio audio ab Dominus Deus exercitus , super universus terra . auris percipio , et audio voco meus : attendo , et audio eloquium meus . Numquid totus dies aro arans ut sero ? proscindo et sarrio humus suo ? nonne cum adæquaverit facies eius , sero git et cuminum spargo ? et pono triticum per ordino , et hordeum , et mille , et vicia in finis sus ? Et erudio ille in judicium ; Deus suus doceo ille . non enim in serra trituro git , nec rota plaustrum super cuminum circueo ; sed in virga excutio git , et cuminum in baculum . panis autem comminuo ; verus non in perpetuus triturans trituro ille , neque vexo is rota plaustrum , neque ungula sus comminuo is . Et hic ab Dominus Deus exercitus exeo , ut mirabilis facio consilium , et magnifico justitia . ISAIÆ . 29 . Væ Ariel , Ariel civitas , qui expugno David ! additus sum annus ad annus : solemnitates evolutæ sum . Et circumvallo Ariel , et sum tristis et mœrens , et sum ego quasi Ariel . Et circumdo quasi sphæram in circuitus tuus , et jacio contra tu agger , et munimentum pono in obsidio tuus . humilio , de terra loquor , et de humus audio eloquium tuus ; et sum quasi pȳthon de terra vox tuus , et de humus eloquium tuus mussito . Et sum sicut pulvis tenuior multitudo ventilans tu , et sicut favilla pertransiens multitudo is qui contra tu prævaluerunt ; eritque repens confestim . ab Dominus exercitus visito in tonitruum , et commotio terræ , et vox magnus turbo et tempestas , et flammæ ignis devorans . Et sum sicut somnium visio nocturnæ multitudo omnia gens quæ dimico contra Ariel , et omnis qui milito , et obsideo , et prævaluerunt adversa eo . Et sicut somnio esuriens , et comedo , cum autem sum expergefactus , vacuus sum animo eius ; et sicut somnio sitiens et bibo , et postquam sum expergefactus , lassus adhuc sitio , et animo eius vacuus sum : sic sum multitudo omnia gens quæ dimico contra mons sion . obstupesco et admiror ; fluctuo et vacillo ; inebrio , et non ab vinum ; moveo , et non ab ebrietas . Quoniam misceo vos Dominus spiritus sopor ; claudeo oculus vester : propheta et prĭnceps vester , qui video visio , operio . Et sum vos visio omnia sicut verbum liber signatus , qui cum do sciens littera , dico : lego iste : et respondeo : non possum , signatus sum enim . Et do libo nesciens littera , diceturque is : lego ; et respondeo : nescio littera . Et dico Dominus : is qui appropinquo populus iste os suus , et labium sus glorifico ego , cor autem eius longus sum ab ego , et timeo ego mandatus homo et doctrina , ideo ecce ego addo ut admiratio facio populus hic miraculum grandis et stupeo ; pereo enim sapientia ab sapiens eius , et intellectus prudens eius abscondo . Væ qui profundus sum cor , ut ab Dominus abscondo consilium ; qui sum in tenebra opus , et dico : quis video ego ? et quis nosco ego ? perversus sum hæc vester cogitatio ; quasi si lutum contra figulus cogito , et dico opus factor suus : non facio ego ; et figmentum dico fictor suus : non intelligo . nonne adhuc in modicum et in brevis converto Libanus in carmel , et carmel in saltus reputo ? Et audio in dies ille surdus verbum liber , et de tenebra et caligo oculus cæcorum video . Et addo mitis in Dominus lætitiam , et paupero homo in sanctus Israël exsulto ; quoniam deficio qui prævalebat , consummatus sum illusor , et succisus sum omnis qui vigilo super iniquitas , qui pecco facio homo in verbum , et arguens in porto supplanto , et declino frustra ab justus . Propter hic , hæc dico Dominus ad domus Jacob , qui redimo Abraham : non modus confundo Jacob , nec modus vultus eius erubesco ; sed cum video filius suus , opus manus meus in medius suo sanctificans nomen meus , et sanctifico sanctus Jacob , et Deus Israël prædicabunt ; et scio errans spiritus intellectus , et mussitator disco lego . ISAIÆ . 30 . Væ filius desertores , dico Dominus , ut facio consilium , et non ex ego , et ordior tela , et non per spiritus meus , ut addo peccatum super peccatum ; qui ambulatus ut descendo in Ægyptum , et os meus non interrogo , sperans auxilium in fortitudo Pharao , et habens fiducia in umbra Ægypti ! Et sum vos fortitudo Pharao in confusio , et fiducia umbræ Ægypti in ignominia . sum enim in Tani prĭnceps tu , et nuntium tu usque ad Hanes pervenio . omnis confusus sum super populus qui is prosum non possum : non sum in auxilium et in aliqui utilitas , sed in confusio et in opprobrium . onus jumentum auster . in terra tribulatio et angustiæ leæna , et leo ex is , vipera et regulus volans ; portans super humerus jumentum divitia suus , et super gibbus camelus thesaurus suus , ad populus qui is prosum non possum . Ægyptus enim frustra et vanus auxilior . ideo clamo super hic : superbia tantus sum , quiesco . Nunc ergo ingressus , scribo is super buxus , et in liber diligenter exaro ille , et sum in dies novissimus in testimonium usque in æternum . populus enim ad iracundia provocans sum : et filius mendax , filius nolens audio lego Deus ; qui dico videns : nolo video , et aspiciens : nolo aspicio nos is quæ rectus sum ; loquor nos placens : video nos error . aufero ab ego via ; declino ab ego semita ; cesso ab facies noster sanctus Israël . propterea hæc dico sanctus Israël : pro is qui reprobo verbum hic , et spero in calumnia et in tumultus , et innixus sum super is ; propterea sum vos iniquitas hæc sicut interruptio cadens , et requisitus in murus excelsus , quoniam subeo , dum non spero , venio contritio eius . Et comminuo sicut contero lagena figulus contritio pervalidus , et non invenio de fragmentum eius testa in qui porto igniculus de incendium , aut haurio parum aquæ de fovea . Quia hæc dico Dominus Deus , sanctus Israël : Si revertor et quiesco , salvus sum ; in silentium et in spes sum fortitudo vester . Et nolo , et dico : nequaquam , sed ad equus fugio : ideo fugio ; et : Super velox ascendo : ideo velocior sum qui persequor vos . mille homo ab facies terror unus ; et ab facies terror quinque fugio , donec relinquo quasi peior navus in vertex mons , et quasi signum super collis . propterea exspecto Dominus ut misereo vester ; et ideo exalto parcens vos , quia Deus judicium Dominus : beatus omnis qui exspecto is ! populus enim sion habito in Jerusalem : plorans nequaquam ploro : miserans misereo tu , ad voco clamor tu : status ut audio , respondeo tibi . Et do vos Dominus panis arctus , et aqua brevis ; et non facio avolo ab tu ulter doctor tuus ; et sum oculus tu videns præceptorem tuus . Et auris tuæ audio verbum post tergum monens : Hæc sum via ; ambulatus in is , et non declino neque ad dexter , neque ad sinister . Et contamino lamina sculptilis argentum tu , et vestimentum conflatilis auris tu , et dispergo is sicut immunditia menstruatæ . egredior , dico is . Et do pluvius semen tuus , ubicumque semino in terra , et panis frux terræ sum uberrimus et pingue ; pascor in possessio tuus in dies ille agnus spatiosus , et taurus tu , et pullus asinus , qui operor terra , commistus migma comedo sicut in area ventilatus sum . Et sum super omnis mons excelsus , et super omnis collis elevatus , rivus currens aqua , in dies interfectio multus , cum cado turris : et sum lux lunæ sicut lux solus , et lux solus sum septemplex sicut lux septem dies , in dies qui alligo Dominus vulnus populus suo , et percussurus plagæ eius sano . ecce nomen Dominus venio de longinquo , ardens furor eius , et gravior ad portandus ; labium eius repletus sum indignatio , et lingua eius quasi ignis devorans . spiritus eius velut torrens inundans usque ad medius collis , ad perdendus gens in nihilum , et frenum error qui sum in maxilla populus . canticum sum vos sicut nox sanctificatæ solemnitatis , et lætitia cor sicut qui pergo cum tibia , ut intro in mons Dominus ad fortis Israël . Et auditus facio Dominus gloria vox suæ , et terror brachium suo ostendo in comminatio furor , et flamma ignis devorans : allido in turbo , et in lapis grando . ab vox enim Dominus paveo Assur virga percussus . Et sum transitus virgæ fundatus , qui requiesco facio Dominus super is in tympanum et cithara ; et in bellus præcipuis expugno is . Præparata sum enim ab heri Topheth , ab rego præparata , profundus , et dilatatus . nutrimentum eius , ignis et lignum multo ; flatus Dominus sicut torrens sulphur succendens eo . ISAIÆ . 31 . Væ qui descendo in Ægyptum ad auxilium , in equus sperans , et habens fiducia super quadriga , quia multæ sum ; et super eques , quia prævalidi nimis ; et non sum confisus super sanctus Israël , et Dominus non requiro ! ipse autem sapiens adduco malus , et verbum suus non aufero ; et consurgo contra domus pessimus , et contra auxilium operans iniquitas . Ægyptus homo , et non deus ; et equus is caros , et non spiritus ; et Dominus inclino manus suo , et corruo auxilior , et cado cui præstatur auxilium , simulque omnis consumo . Quia hæc dico Dominus ad ego : quomodo si rugio leo et catulus leo super prædam suo ; et cum occurro is multitudo pastor , ab vox is non formido , et ab multitudo is non paveo : sic descendo Dominus exercitus ut prælietur super mons sion et super collis eius . sicut aveo volans , sic protego Dominus exercitus Jerusalem , protegens et liberans , transiens et salvans . converto , sicut in profundus recedo , filius Israël . in dies enim ille abjicio vir idolum argentum suo , et idolum auris suo , quæ facio vos manus vestræ in peccatum . Et cado Assur in gladius non vir , et gladius non homo voro is : et fugio non ab facies gladius , et juvenis eius vectigalis sum . Et fortitudo eius ab terror transeo , et paveo fugiens prĭnceps eius , dico Dominus : cuius ignis sum in sion et caminus eius in Jerusalem . ISAIÆ . 32 . ecce in iustitia regno rex , et prĭnceps in judicium præerunt . Et sum vir sicut qui abscondo ab ventus , et celo se ab tempestas ; sicut rivus aqua in sitis , et umbra petræ prominens in terra desertus . non caligo oculus videns , et auris audiens diligenter ausculto . Et cor stultus intelligo scientia , et lingua balbus velociter loquor et plane . non voco ulter eo qui insipiens sum , princeps , neque fraudulentus appello maior ; stultior enim fatuus loquor , et cor eius facio iniquitas , ut perficio simulatio , et loquor ad Dominus fraudulentus , et vacuus facio anima esuriens , et potus sitiens aufero . fraudulentus vas pessimus sum ; ipse enim cogitatio concinno ad perdendus mitis in sermo mendacium , cum loquor pauperior iudicium . princeps verus is quæ dignus sum prĭnceps cogito , et ipse super duco sto . mulier opulentæ , surgo , et audio voco meus ; filiæ confidens , percipio auris eloquium meus . Post dies enim et annus , vos conturbo confidens ; consummatus sum enim vindemia , collectio ulter non venio . obstupesco , opulentæ ; conturbo , confidens : exuo vos et confundo ; accingo lumbus vester . Super uber plango , super regio desiderabilis , super vinea fertilis . Super humus populus meus spinæ et vepres ascendo : quantus magnopere super omnis domus gaudium civitas exultans ! domus enim dimissus sum , multitudo urbs relictus sum , tenebræ et palpatio factæ sum super spelunca usque in æternum ; gaudium onager , pascuus grex . donec effundo super ego spiritus de excelsus , et sum desertus in carmel , et carmel in saltus reputo . Et habito in solitudo iudicium , et iustitia in carmel sedeo . Et sum opus justitiæ pax , et cultior justitiæ silentium , et securitas usque in sempiternus . Et sedeo populus meus in pulchritudo pax , et in tabernaculum fiduciæ , et in requies opulentus . grando autem in descensio saltus , et humilitas humilio civitas . beatus qui semino super omnis aqua , immittens pedo bos et asinus . ISAIÆ . 33 . Væ qui prædaris ! nonne et ipse prædaberis ? et qui sperno , nonne et ipse sperno ? cum consummo deprædationem , deprædaberis ; cum fatigatus desino contemno , contemno . Dominus , misereo noster , tu enim exspecto ; sum bracchium noster in maneo , et salus noster in tempus tribulatio . ab vox angelus fugio populus , et ab exaltatio tuus dispersæ sum gens . Et congrego spolio vester sicut colligo bruchus , velut cum fossæ plenæ sum de is . magnificatus sum Dominus , quoniam habito in excelsus ; impleo sion judicium et iustitia . Et sum fido in tempus tuus : divitiæ salus sapientia et sciens ; timor Dominus ipse sum thesaurus eius . ecce videns clamo forum ; angelus pax amarus fleo . Dissipatæ sum viæ , cesso transiens per semita : irritus factus sum pactus , projicio civitas , non reputo homo . luceo et elanguesco terra ; confusus sum Libanus , et obsordesco : et factus sum Saron sicut desertus , et concussus sum Basan , et Carmelus . Nunc consurgo , dico Dominus ; nunc exalto , nunc sublevo . concipio ardor , paries stipula ; spiritus vester ut ignis voro vos . Et sum populus quasi de incendium cinis ; spinæ congregatæ ignis comburo . audio , qui longus sum , quæ facio ; et cognosco , vicinus , fortitudo meus . conterritus sum in sion peccator ; possideo tremo hypocrita . quis possum habito de vos cum ignis devorans ? quis habito ex vos cum ardor sempiternus ? qui ambulo in justitia et loquor veritas , qui projicio avaritia ex calumnia , et excutio manus suus ab omnis munus , qui obturo auris suus ne audio sanguis , et claudo oculus suus ne video malus . iste in excelsus habito ; munimentum saxum sublimitas eius : panis is datus sum , aquæ eius fidelis sum . rex in decore suus video oculus eius , cerno terra de longus . cor tuus meditor timor : ubi sum litteratus ? ubi lego verbum ponderans ? ubi doctrix parvulus ? populus impudens non video , populus altus sermo , ita ut non possum intelligo disertitudo linguæ eius , in qui nullus sum sapientia . respicio , sion , civitas solemnitatis nostræ : oculus tu video Jerusalem , habitatio opulentus , tabernaculum qui nequaquam transfero possum ; nec aufero clavis eius in sempiternus , et omnis funiculus eius non rumpo : quia solummodo ibis magnificentior sum Dominus noster : locus fluvius rivus latissimus et patens : non transeo per is navus remex , neque trieris magnus transgredior is . Dominus enim iudex noster , Dominus legifer noster , Dominus rex noster , ipse salvo ego . laxatus sum funiculus tu , et non prævalebunt ; sic sum peior tuus ut dilato signum non queo . Tunc divido spolio prædarum multus ; claudo diripio rapina . Nec dico vicinus : elanguesco ; populus qui habito in is , aufero ab is iniquitas . ISAIÆ . 34 . accedo , gens , et audio ; et populus , attendo : audio terra , et plenitudo eius ; orbis , et omnis germen eius . Quia indignatio Dominus super omnis gens , et furor super universus militia is : interficio is , et do is in occisio . interfectus is projicio , et de cadaver is ascendo fœtor ; tabesco mons ab sanguis is . Et tabesco omnis militia cælorum , et complico sicut libo cæli : et omnis militia is defluo , sicut defluo folium de vinea et de ficus . Quoniam inebriatus sum in cælo gladius meus ; ecce super Idumæam descendo , et super populus interfectio meæ , ad iudicium . gladius Dominus repletus sum sanguis , incrassatus sum adips , de sanguis agnus et hircus , de sanguis medullatus aries : victima enim Dominus in Bosra , et interfectio magnus in terra Edom . Et descendo unicornis cum is , et taurus cum potens ; inebrio terra is sanguis , et humus is adips pinguis . Quia dies ultio Dominus , annus retributio judicium sion . Et converto torrens eius in pix , et humus eius in sulphur ; et sum terra eius in pix ardens . nox et dies non extinguo , in sempiternus ascendo fumus eius , ab generatio in generatio desolo , in sæcula sæculorum non sum transiens per eo . Et possideo ille onocrotalus et ericius ; eo et corvus habito in is : et extendo super eo mensuro , ut redigo ad nihilum , et perpendiculum in desolatio . nobilis eius non sum ibis ; rex potior invoco , et omnis prĭnceps eius sum in nihilum . Et orior in domus eius spinæ et urticæ , et paliurus in munitio eius ; et sum cubile draco , et pascuus struthio . Et occurro dæmonia onocentaurus , et pilosus clamo alter ad alter ; ibis cubo lamia , et invenio sibi requies . ibis habeo fovea ericius , et enutrio catulus , et circumfodio , et foveo in umbra eius ; illic congregatus sum milvus , alter ad alter . requiro diligenter in liber Dominus , et lego : unus ex is non desum , alter alter non quæsivit ; quia qui ex os meus procedo , ille mando , et spiritus eius ipse congrego is . Et ipse mitto is sors , et manus eius divido eo ille in mensura : usque in æternum possideo eo ; in generatio et generatio habito in is . ISAIÆ . 35 . Lætabitur desertus et invius , et exsulto solitudo , et floreo quasi lilium . germinans germino , et exsulto lætabunda et laudans : gloria Libanus datus sum is , decor Carmeli et Saron ; ipse video gloria Dominus , et decor Deus noster . conforto manus dissolutus , et genu debilis roboro . dico pusillanimis : conforto , et nolo timeo : ecce Deus vester ultio adduco retributio ; Deus ipse venio , et salvo vos . Tunc aperio oculus cæcorum , et auris surdus pateo ; tunc salio sicut cervus claudus , et apertus sum lingua mutus : quia scissæ sum in desertus aquæ , et torrens in solitudo ; et quæ sum aridus , sum in stannum , et sitiens in fons aqua . in cubile , in qui prior draco habito , orior viror calamus et juncus . Et sum ibis semita et via , et via sanctus voco : non transeo per eo pollutus , et hæc sum vos directus via , ita ut stultus non erro per eo . non sum ibis leo , et malum bestia non ascendo per eo , nec invenio ibis ; et ambulo qui liberatus sum . Et redemptus ab Dominus converto , et venio in sion cum laus , et lætitia sempiternus super caput is : gaudium et lætitiam obtineo , et fugio dolor et gemitus . ISAIÆ . 36 . Et factus sum in quartusdecimus adno rego Ezechiæ , ascendo Sennacherib , rex Assyriorum , super omnis civitas Juda munitus , et capio eo . Et mitto rex Assyriorum Rabsacen de Lachis in Jerusalem , ad rex Ezechiam in manus gravis : et sto in aquæductu piscinæ superior in via ager fullo . Et egressus sum ad is Eliacim , filius Helciæ , qui sum super domus , et Sobna scriba , et Joahe filius Asaph , ab commentarius . Et dico ad is Rabsaces : dico Ezechiæ : Hæc dico rex maximus , rex Assyriorum : Quæ sum iste fiducia qui confido ? aut qui consilium vel fortitudo rebello dispono ? super qui habeo fiducia , quia recedo ab ego ? ecce confido super baculum arundineus confractus iste , super Ægyptum ; cui si innixus sum homo , intro in manus eius , et perforo eo : sic Pharao , rex Ægypti , omnis qui confido in is . qui si respondeo ego : in Dominus Deus noster confido ; nonne ipse sum cuius aufero Ezechias excelsus et altar , et dico Judæ et Jerusalem : cora altar iste adoro ? Et nunc trado tu dominus meus , rego Assyriorum , et do tibi duo mille equus , nec possum ex tu præbere ascensor is : et quomodo sustineo facies judex unus locus ex servio dominus meus minor ? qui si confido in Ægypto , in quadriga et in eques , et nunc numquid sino Dominus ascendo ad terra iste , ut disperdo eo ? Dominus dico ad ego : ascendo super terra iste , et disperdo eo . Et dico Eliacim , et Sobna , et Joahe , ad Rabsacen : loquor ad servus tuus syrus lingua ; intelligo enim ; ne loquor ad ego judaice in auris populus qui sum super murus . Et dico ad is Rabsaces : Numquid ad dominus tuus et ad tu mitto ego domina meus , ut loquor omnis verbum iste ? et non potior ad vir qui sedeo in murus , ut comedo stercoro suus , et bibo urina pes suus vobiscum ? Et sto Rabsaces , et clamo vox magnus judaice , et dico : audio verbum rego magnus , rego Assyriorum ! Hæc dico rex : non seduco vos Ezechias , quia non possum eruo vos . Et non vos tribuo fiducia Ezechias super Dominus , dicens : eruens libero ego Dominus : non do civitas iste in manus rego Assyriorum . nolo audio Ezechiam ; hæc enim dico rex Assyriorum : facio mecum benedictio , et egredior ad ego , et comedo unusquisque vineus suo , et unusquisque ficus suo , et bibo unusquisque aqua cisternæ suæ , donec venia , et tollo vos ad terra quæ sum ut terra vester , terra frumentum et vinum , terra panis et vineus . Nec conturbo vos Ezechias , dicens : Dominus libero ego . Numquid libero dius gens unusquisque terra suo de manus rego Assyriorum ? ubi sum deus Emath et Arphad ? ubi sum deus Sepharvaim ? numquid libero Samaria de manus meus ? quis sum ex omnis dius terra iste qui eruo terra suo de manus meus , ut eruo Dominus Jerusalem de manus meus ? Et sileo , et non respondeo is verbum . mando enim rex , dicens : ne respondeo is . Et ingressus sum Eliacim , filius Helciæ , qui sum super domus , et Sobna scriba , et Joahe filius Asaph , ab commentarius , ad Ezechiam , scissus vestis , et nuntio is verbum Rabsacis . ISAIÆ . 37 . Et factus sum , cum audio rex Ezechias , scindo vestimentum suus , et obvolutus sum saccus , et intro in domus Dominus . Et mitto Eliacim , qui sum super domus , et Sobnam scriba , et senior de sacerdos , opertus saccus , ad Isaiam , filius Amos , propheta , et dico ad is : Hæc dico Ezechias : dies tribulatio , et correptio , et blasphemiæ , dies hæc ; quia venio filius usque ad partus , et virtus non sum pariendus . Si quomodo audio Dominus Deus tuus verbum Rabsacis , qui mitto rex Assyriorum domina suus ad blasphemo Deus vivens et exprobrandus sermo qui audio Dominus Deus tuus : levo ergo oratio pro reliquia quæ repertæ sum . Et venio servio rego Ezechiæ ad Isaiam . Et dico ad is Ēsaias : Hæc dico dominus vester : Hæc dico Dominus : ne timeo ab facies verbum quæ audio , qui blasphemo puer rego Assyriorum ego . ecce ego do is spiritus , et audio nuntius , et revertor ad terra suo , et corruo is facio gladius in terra suus . reversus sum autem Rabsaces , et invenio rex Assyriorum præliantem adversa Lobnam : audio enim quia profectus sum de Lachis . Et audio de Tharaca rego Æthiopiæ , dicens : egressus sum ut pugno contra tu . qui cum audio , mitto nuntius ad Ezechiam , dicens : Hæc dico Ezechiæ rego Judæ , loquens : non tu decipio Deus tuus in qui tu confido , dicens : non do Jerusalem in manus rego Assyriorum . ecce tu audio omnis quæ facio rego Assyriorum omnis terra , quis subverto : et tu possum libero ? Numquid eruo is dius gens qui subverto pater meus , Gozam , et hara , et Reseph , et filius Eden qui sum in Thalassar ? ubi sum rex Emath , et rex Arphad , et rex urbs Sepharvaim , Ana , et ava ? Et fero Ezechias liber de manus nuntius , et lego is , et ascendo in domus Dominus , et expando is Ezechias cora Dominus : et oro Ezechias ad Dominus , dicens : Dominus exercitus , Deus Israël , qui sedeo super cherub , tu sum Deus solus omnia regnum terræ : tu facio cælum et terra . inclino , Dominus , auris tuus , et audio ; aperio , Dominus , oculus tuus , et video : et audio omnis verbum Sennacherib , quæ mitto ad blasphemo Deus vivens . ver enim , Dominus , desertus facio rego Assyriorum terra , et regio is , et do deus is ignis : non enim sum dius , sed opus manus homo , lignum et lapis , et comminuo is . Et nunc , Dominus Deus noster , salvo ego de manus eius , et cognosco omnis regno terræ quia tu sum Dominus solus . Et mitto Ēsaias , filius Amos , ad Ezechiam , dicens : Hæc dico Dominus Deus Israël : pro qui rogo ego de Sennacherib , rego Assyriorum , hic sum verbum qui locutus sum Dominus super is : despicio tu et subsanno tu , virgo filia sion ; post tu caput moveo , filia Jerusalem . Cui exprobro ? et qui blasphemo ? et super qui exalto voco , et levo altitudo oculus tuus ? ad sanctus Israël . in manus servus tuus exprobro Dominus , et dico : in multitudo quadriga meus ego ascendo altitudo mons jugum Libanus ; et succido excelsus cedrus eius , et electus abies ille , et introeo altitudo summitas eius , saltus Carmeli eius . ego fodio , et bibo aqua , et exsicco vestigium pes meus omnis rivus agger . Numquid non audio quæ olim facio is ? Ex dies antiquus ego plasmo ille ; et nunc adduco , et factus sum in eradicatio collis compugnans , et civitas munitus . habitator is breviatus manus contremuerunt , et confusus sum . factus sum sicut fœnum ager , et gramen pascuæ , et herba tectus , quæ exaresco antequam maturesco . habitatio tuus , et egressus tuus , et introitus tuus cognosco , et insanio tuus contra ego . cum furo adversus ego , superbia tuus ascendo in auris meus . pono ergo circulus in naris tuus , et frenum in labium tuus , et reduco tu in via per qui venio . tibi autem hic sum signum : comedo hic adno quæ spons nascor , et in adno secundus pomum vescor ; in adno autem tertius semino et meto , et planto vineus , et comedo fructus is . Et mitto is qui salvatus sum de domus Juda , et qui reliquus sum , radix deorsum , et facio fructus sursum : quia de Jerusalem exeo reliquiæ , et salvatio de mons sion : zelus Dominus exercitus facio iste . propterea hæc dico Dominus de rego Assyriorum : non intro civitas hic , et non jacio ibis sagitta , et non occupo eo clipeus , et non mitto in circuitus eius agger . in via qui venio , per eo revertor , et civitas hic non ingredior , dico Dominus . Et protego civitas iste , ut salvo eo propter ego , et propter David , servus meus . egressus sum autem angelus Dominus , et percutio in castrum Assyriorum centum octoginta quinque mille . Et surgo maneo , et ecce omnis cadaver mortuus . Et egressus sum , et abeo , et reversus sum Sennacherib , rex Assyriorum , et habito in Nineve . Et factus sum , cum adoro in templum Nesroch deus suus , Adramelech et Sarasar , filius eius , percutio is gladius , fugeruntque in terra aro ; et regno Asarhaddon , filius eius , pro is . ISAIÆ . 38 . in dies ille ægrotavit Ezechias usque ad mors ; et introeo ad is Ēsaias , filius Amos , propheta , et dico is : Hæc dico Dominus : dispono domus tuæ , quia morior tu , et non vivo . Et converto Ezechias facies suo ad paries , et oro ad Dominus , et dico : obsecro , Dominus , memini , quæso , quomodo ambulo cora tu in veritas et in cor perfectus , et qui bonus sum in oculus tuus facio . Et fleo Ezechias fletus magnus . Et factus sum verbum Dominus ad Isaiam , dicens : vado , et dico Ezechiæ : Hæc dico Dominus Deus David pater tu : audio oratio tuus , et video lacrima tuus ; ecce ego adjicio super dies tuus quindecim annus , et de manus rego Assyriorum eruo tu , et civitas iste , et protego eo . hic autem tibi sum signum ab Dominus , quia facio Dominus verbum hic qui locutus sum : ecce ego revertor facio umbra linea per quis descendo in horologium Achaz in sol , retrorsum decem linea . Et reversus sum sol decem linea per gradus qui descendo . scripturus Ezechiæ , rego Juda , cum ægrotasset et convalo de infirmitas suus . ego dico in dimidium dies meus : vado ad porta inferus ; quæsivi residuus annus meus . dico : non video Dominus Deus in terra vivens ; non aspicio homo ulter , et habitator quietus . generatio meus ablatus sum , et convolutus sum ab ego , quasi tabernaculum pastor . Præcisa sum velut ab texens vito meus ; dum adhuc ordior , succido ego : de maneo usque ad vespera finio ego . spero usque ad maneo ; quasi leo , sic contero omnis os meus : de maneo usque ad vespera finio ego . sicut pullus hirundo , sic clamo ; meditor ut columbus . attenuatus sum oculus meus , suspiciens in excelsus . Dominus , vis patior : respondeo pro ego . Quid dica , aut quid respondeo ego , cum ipse facio ? recogito tibi omnis annus meus in amaritudo animæ meæ . Dominus , si sic vivo , et in talis vito spiritus meus , corripio ego , et vivifico ego . ecce in pax amaritudo meus amarissimus . tu autem eruo anima meus ut non pereo ; projicio post tergum tuus omnis peccatum meus . Quia non infernus confiteor tibi , neque mors laudo tu : non exspecto qui descendo in lacus veritas tuus . vivens , vivens ipse confiteor tibi , sicut et ego hodie ; pater filius notus facio veritas tuus . Dominus , salvus ego facio ! et psalmus noster canto cunctus dies vitæ nostræ in domus Dominus . Et jubeo Ēsaias ut tollo massa de ficus , et cataplasmo super vulnus , et sano . Et dico Ezechias : qui sum signum quia ascendo in domus Dominus ? ISAIÆ . 39 . in tempus ille mitto Merodach Baladan , filius Baladan , rex Babylon , liber et munero ad Ezechiam : audio enim qui ægrotasset et convalo . Lætatus sum autem super is Ezechias , et ostendo is cella aroma , et argentum , et auris , et odoramentum , et unguentum optimus , et omnis apotheca supellex suæ , et universus quæ inventus sum in thesaurus eius . non sum verbum qui non ostendo is Ezechias in domus suus , et in omnis potestas suus . introeo autem Ēsaias propheta ad Ezechiam rex , et dico is : Quid dico vir iste , et unde venio ad tu ? Et dico Ezechias : de terra longinquo venio ad ego , de Babylon . Et dico : Quid video in domus tuus ? Et dico Ezechias : omnis quæ in domus meus sum video ; non sum res qui non ostendo is in thesaurus meus . Et dico Ēsaias ad Ezechiam : audio verbum Dominus exercitus . ecce dies venio , et aufero omnis quæ in domus tuus sum , et quæ thesaurizo pater tu usque ad dies hic , in Babylon ; non relinquo quisquam , dico Dominus . Et de filius tuus , qui exeo de tu , qui gigno , tollo , et sum eunuchus in palatium rego Babylon . Et dico Ezechias ad Isaiam : bonus verbum Dominus , qui locutus sum . Et dico : fio tantus pax et veritus in dies meus ! ISAIÆ . 40 . consolor , consolor , populus meus , dico Deus vester . loquor ad cor Jerusalem , et advoco eo , quoniam completus sum malitia eius , dimissus sum iniquitas ille : suscipio de manus Dominus duplex pro omnis peccatus sus . vox clamans in desertus : paratus via Dominus , rectus facio in solitudo semita Deus noster . omnis vallum exalto , et omnis mons et collis humilio , et sum pravus in directus , et asper in via planus : et revelo gloria Dominus , et video omnis caros par qui os Dominus locutus sum . vox dicens : clamo . Et dico : Quid clamo ? omnis caros fœnum , et omnis gloria eius quasi flos ager . exsiccatus sum fœnum , et cado flos , quia spiritus Dominus sufflo in is . ver fœnum sum populus : exsiccatus sum fœnum , et cado flos ; verbum autem Dominus noster maneo in æternum . Super mons excelsus ascendo , tu qui evangelizo sion ; exalto in fortitudo voco tuus , qui evangelizo Jerusalem : exalto , nolo timeo . dico civitas Juda : ecce Deus vester : ecce Dominus Deus in fortitudo venio , et bracchium eius dominor : ecce merx eius cum is , et opus ille cora ille . sicut pastor grex suus pasco , in brachium suus congrego agnus , et in sinus suus levo ; fœtas ipse porto . quis mensus sum pugillum aqua , et cælos palmo pondero ? quis appendo tres digitus moles terræ , et libero in pondus mons , et collis in statera ? quis adjuvo spiritus Dominus ? aut quis consiliarius eius sum , et ostendo ille ? cum qui ineo consilium , et instruo is , et doceo is semita justitiæ , et erudio is scientia , et via prudentiæ ostendo ille ? ecce gens quasi stilla situlæ , et quasi momentum stateræ reputatæ sum ; ecce insulæ quasi pulvis exiguus . Et Libanus non sufficio ad succendendus , et animal eius non sufficio ad holocaustus . omnis gens quasi non sum , sic sum cora is , et quasi nihilum et inanis reputatæ sum is . Cui ergo similis facio Deus ? aut qui imago pono is ? Numquid sculptilis conflo faber ? aut aurifex aurum figuro ille , et lamina argenteus argentarius ? fors lignum et imputribilis eligo ; artifex sapiens quærit quomodo statuo simulacrum , qui non moveo . Numquid non scio ? numquid non audio ? numquid non annuntiatus sum vos ab initium ? numquid non intellego fundamentum terræ ? qui sedeo super gȳrus terræ , et habitator eius sum quasi locustæ ; qui extendo velut nihilum cælos , et expando is sicut tabernaculum ad inhabitandus ; qui do secretus scrutator quasi non sum , judico terræ velut inanis facio . Et quidem neque plantatus , neque satus , neque radicatus in terra truncus is ; repens flaveo in is , et aresco , et turbo quasi stipula aufero is . Et cui assimilo ego , et adæquastis ? dico sanctus . levatus in excelsus oculus vester , et video quis creo hæc : qui educo in numerus militia is , et omnis ex nomen voco ; præ multitudo fortitudo et robur , virtutisque eius , neque unus reliquus sum . quare dico , Jacob , et loquor , Israël : absconditus sum via meus ab Dominus , et ab Deus meus iudicium meus transeo ? Numquid nescio , aut non audio ? Deus sempiternus Dominus , qui creo terminus terræ : non deficio , neque laboro , nec sum investigatio sapientiæ eius . qui do lasso virtus , et hic qui non sum , fortitudo et robur multiplico . deficio puer , et laboro , et juvenis in infirmitas cado ; qui autem spero in Dominus muto fortitudo , assumo penna sicut aquilæ : curro et non laboro , ambulo et non deficio . ISAIÆ . 41 . taceo ad ego insulæ , et gens muto fortitudo : accedo , et tunc loquor ; simul ad iudicium propinquo . quis suscito ab oriens justus , voco is ut sequor se ? do in conspectus eius gens , et rego obtineo : do quasi pulvis gladius eius , sicut stipula ventus raptus arceo eius . persequor is , transeo in pax : semita in pes eius non appareo . quis hæc operatus sum , et facio , vocans generatio ab exordium ? ego Dominus : primus et novus ego sum . video insulæ , et timeo ; extremus terræ obstupesco : appropinquaverunt , et accedo . unusquisque proximus suus auxilior , et frater suus dico : conforto . conforto faber ærarius percutiens malleus is , qui cudo tunc tempus , dicens : glutino bonus sum ; et conforto is clavis , ut non moveo . Et tu , Israël , servus meus , Jacob qui eligo , semen Abraham amicus meus : in qui apprehendo tu ab extremus terræ , et ab longinquus eius voco tu , et dico tibi : serva meus sum tu : eligo tu , et non abjicio tu . ne timeo , quia ego tecum sum ; ne declino , quia ego Deus tuus : conforto tu , et auxiliatus sum tibi , et suscipio tu dexter justus meus . ecce confundo et erubesco omnis qui pugno adversus tu ; sum quasi non sum , et pereo vir qui contradico tibi . Quæres is , et non invenio , vir rebello tuus ; sum quasi non sum , et velut consumptio homo bellans adversus tu . Quia ego Dominus Deus tuus , apprehendens manus tuus , dicensque tibi : ne timeo : ego adjuvo tu . nolo timeo , vermis Jacob , qui mortuus sum ex Israël : ego auxiliatus sum tibi , dico Dominus , et redemptor tuus sanctus Israël . ego pono tu quasi plaustrum triturans novus , habens rostrum serrans ; trituro mons , et comminuo , et collis quasi pulvis pono . ventilo is , et ventus tollo , et turbo dispergo is ; et tu exsulto in Dominus , in sanctus Israël lætaberis . egenus et paupero quærunt aqua , et non sum ; lingua is sitis aresco . ego Dominus exaudio is , Deus Israël , non derelinquo is . aperio in supinus collis flumen , et in medius campus fons : pono desertus in stagnum aqua , et terra invius in rivus aqua . do in solitudo cedrus , et spina , et myrtus , et lignum olivæ ; pono in desertus abies , ulmus , et buxus simul : ut video , et scio , et recogito , et intelligo par , quia manus Dominus facio hic , et sanctus Israël creo ille . propior facio iudicium vester , dico Dominus ; affero , si quid fors habeo , dico rex Jacob . accedo , et nuntio nos quæcumque venturus sum ; prior quæ sum , nuntiatus , et pono cor noster , et scio novissimus is ; et quæ venturus sum , indicatus nos . annuntio quæ venturus sum in futurus , et scio quia dius sum vos ; bonus quisque aut malus , si possum , facio , et loquor et video simul . ecce vos sum ex nihilum , et opus vester ex is qui non sum : abominatio sum qui eligo vos . suscito ab aquilo , et venio ab ortus solus : voco nomen meus , et adduco magistratus quasi lutum , et velut plastes conculcans humus . quis annuntio ab exordium ut scio , et ab principium ut dico : Justus sum ? non sum neque adnuntians , neque prædicens , neque audiens sermo vester . primus ad sion dico : ecce adsum , et Jerusalem evangelista do . Et video , et non sum neque ex iste quisquam qui ineo consilium , et interrogatus respondeo verbum . ecce omnis injustus , et vanus opus is ; ventus et inanis simulacrum is . ISAIÆ . 42 . ecce serva meus , suscipio is ; electus meus , complaceo sibi in ille animo meus : do spiritus meus super is : iudicium gens profero . non clamo , neque accipio persona , nec audio vox eius forum . calamus quassatus non contero , et linum fumigans non extinguo : in veritas educo iudicium . non sum tristis , neque turbulentissimus , donec pono in terra iudicium ; et lego eius insulæ exspecto . Hæc dico Dominus Deus , creans cælos , et extendens is ; formans terra , et quæ germino ex is ; dans flatus populus qui sum super eo , et spiritus calcans eo : ego Dominus voco tu in iustitia , et apprehendo manus tuus , et servo tu : et do tu in fœdus populus , in lux gens , ut aperio oculus cæcorum , et educo de conclusio vinctus , de domus carcer sedens in tenebra . ego Dominus , hic sum nomen meus ; gloria meus alter non do , et laudo meus sculptilis . Quæ primus sum , ecce venio ; novus quisque ego adnuntio : antequam orior , auditus vos facio . cantatus Dominus canticum novus , laus eius ab extremus terræ , qui descendo in mas , et plenitudo eius ; insulæ , et habitator is . sublevo desertus et civitas eius . in domus habito cedo : laudatus , habitator petræ ; de vertex mons clamo . pono Dominus gloria , et laudo eius in insula nuntio . Dominus sicut fors egredior , sicut vir præliator suscito zelus ; vociferor , et clamo : super inimicus suus conforto . taceo semper , sileo , patiens sum : sicut parturiens loquor ; dissipo , et absorbeo simul . desertus facio mons et collis , et omnis gramen is exsicco ; et pono flumen in insula , et stagnum arefacio . Et duco cæcos in via qui nescio , et in semita quis ignoro ambulo is facio ; pono tenebra cora is in lux , et pravus in rectus ; hæc verbum facio is , et non derelinquo is . conversus sum retrorsum , confundo confusio , qui confido in sculptilis ; qui dico conflatilis : vos dius noster . surdus , audio , et cæci , intueor ad videndus . quis cæcus , nisus serva meus ; et surdus , nisus ad qui nuntius meus mitto ? quis cæcus , nisus qui venundatus sum ? et quis cæcus , nisus serva Dominus ? qui video multo , nonne cŭstodio ? qui apertus habeo auris , nonne audio ? Et Dominus volo ut sanctifico is , et magnifico lego , et extollo . ipse autem populus direptus , et vastatus ; laqueus juvenis omnis , et in domus carcer absconditus sum ; factus sum in rapina , nec sum qui eruo ; in direptio , nec sum qui dico : reddo . quis sum in vos qui audio hic , attendo , et ausculto futurus ? quis do in direptio Jacob , et Israël vastans ? nonne Dominus ipse , cui pecco ? Et nolo in via eius ambulo , et non audio lego eius . Et effundo super is indignatio furor suo , et fors bellus ; et comburo is in circuitus , et non cognosco ; et succendo is , et non intellego . ISAIÆ . 43 . Et nunc hæc dico Dominus creans tu , Jacob , et formans tu , Israël : nolo timeo , quia redimo tu , et voco tu nomen tuus : meus sum tu . cum transeo per aqua , tecum erus , et flumen non operio tu ; cum ambulo in ignis , non comburo , et flamma non ardeo in tu . Quia ego Dominus Deus tuus , sanctus Israël , salvo tuus , do propitiatio tuus Ægyptum , Æthopiam , et Saba , pro tu . Ex qui honorabilis factus sum in oculus meus , et gloriosus , ego diligo tu , et do homo pro tu , et populus pro animo tuus . nolo timeo , quia ego tecum sum ; ab oriens adduco semen tuus , et ab occidens congrego tu . dica aquilo : do ; et auster : nolo prohibeo : affor filius meus de longinquo , et filia meus ab extremus terræ . Et omnis qui invoco nomen meus , in gloria meus creo is , formo is , et facio is . educo foras populus cæcum , et oculus habens ; surdus , et auris is sum . omnis gens congregatæ sum simul , et collectæ sum tres . quis in vos annuntio iste , et quæ primus sum audio ego facio ? do testis is , justifico , et audio , et dico : ver . vos testis meus , dico Dominus , et serva meus qui eligo : ut scio , et credo ego , et intelligo quia ego ipse sum ; ante ego non sum formatus Deus , et post ego non sum . ego sum , ego sum Dominus , et non sum absque ego salvo . ego annuntio , et salvo ; auditus facio , et non sum in vos alienus : vos testis meus , dico Dominus , et ego Deus . Et ab initium ego ipse , et non sum qui de manus meus eruo . operor , et quis averto ille ? Hæc dico Dominus , redemptor vester , sanctus Israël : Propter vos mitto in Babylon , et detraho vectis universus , et Chaldæos in navis sus glorians . ego Dominus , sanctus vester , creans Israël , rex vester . Hæc dico Dominus , qui do in mare via , et in aqua torrens semita ; qui educo quadriga et equus , agmen et robustus : simul obdormio , nec resurgo ; contritus sum quasi linum , et extinctus sum . ne memini prior , et antiquo ne intueor . ecce ego facio novus , et nunc orior , utique cognosco is : pono in desertus via , et in invius flumen . glorifico ego bestia ager , draco , et struthio : quia do in desertus aqua , flumen in invius , ut do potus populus meus , electus meus . populus iste formo ego : laudo meus narro . non ego invoco , Jacob , nec laboro in ego , Israël . non offero ego arieto holocaustum tu , et victima tuus non glorifico ego ; non tu servio facio in oblatio , nec labor tibi præbui in thus . non emo ego argentum calamus , et adips victima tuus non inebrio ego : verumtamen servio ego facio in peccatus tuus ; præbuisti ego labor in iniquitas tuus . ego sum , ego sum ipse qui deleo iniquitas tuus propter ego , et peccator tuus non recordor . reduco ego in memoria , et judico simul : narro si quid habeo ut justifico . pater tuus primus pecco , et interpres tu prævaricati sum in ego : et contamino prĭnceps sanctus ; do ad internecio Jacob , et Israël in blasphemia . ISAIÆ . 44 . Et nunc audio , Jacob , servus meus , et Israël , qui eligo . Hæc dico Dominus faciens et formans tu , ab uterus auxilior tuus : nolo timeo , servus meus Jacob , et rectissimus , qui eligo . effundo enim aqua super sitiens , et fluentum super aridus ; effundo spiritus meus super semen tuus , et benedictio meus super stirpes tuus : et germino interior herba , quasi salix iŭxta præterfluentes aqua . iste dico : Dominus ego sum ; et ille voco in nomen Jacob ; et hic scribo manus suus : Dominus , et in nomen Israël assimilo . Hæc dico Dominus , rex Israël , et redemptor eius , Dominus exercitus : ego primus , et ego novus , et absque ego non sum deus . quis similior meus ? voco , et annuntio : et ordino expono ego , ex qui constituo populus antiquus ; venturus et quæ futurus sum annuntio is . nolo timeo , neque conturbo : ex tunc audio tu facio , et annuntio ; vos sum testis meus . Numquid sum Deus absque ego , et formo qui ego non nosco ? Plastæ idolum omnis nihil sum , et amantissimus is non prosum is . ipse sum testis is , quia non video , neque intelligo , ut confundo . quis formo deus , et sculptilis conflo ad nihil utilis ? ecce omnis particeps eius confundo , faber enim sum ex homo ; convenio omnis , sto et paveo , et confundo simul . faber ferrarius lima operatus sum , in pruna et in malleus formo ille , et operatus sum in brachium fortitudo suæ ; esurio et deficio , non bibo aqua et lassesco . artifex lignarius extendo norma , formo ille in runcina , facio ille in angularis , et in circinus torno ille , et facio imago vir quasi speciosus homo habitans in domus ; succido cedrus , fero ilex , et quercus , quæ sto interior lignum saltus ; planto pinus , qui pluvius nutrio : et factum sum homo in focus ; sumo ex is , et calefactus sum ; et succendo et coquo panis ; de reliquor autem operatus sum deus et adoro ; facio sculptilis , et curvatus sum ante ille . medius eius comburo ignis , et de medius eius caro comedo ; coquo pulmentum , et saturatus sum , et calefactus sum , et dico : Vah ! calefactus sum , video focus ; reliquus autem eius deus facio et sculptilis sibi ; curvo ante ille , et adoro ille , et obsecro , dicens : liber ego , quia deus meus sum tu ! nescio , neque intellego ; oblitus enim sum ne video oculus is , et ne intelligo cor suus . non recogito in mens suus , neque cognosco , neque sentio , ut dico : medietas eius comburo ignis , et coquo super carbo eius panis ; coquo caro et comedo , et de reliquor eius idolum facio ? ante truncus lignum procido ? pars eius cinis sum ; cor insipiens adoro ille , et non libero anima suo : neque dico : fors mendacium sum in dexter meus . memini hic Jacob , et Israël , quoniam serva meus sum tu . formo tu ; serva meus sum tu , Israël , ne obliviscor meus . deleo ut nubes iniquitas tuus , et quasi nebula peccatum tuus : revertor ad ego , quoniam redimo tu . laudatus , cæli , quoniam misericordia facio Dominus ; jubilo , extremus terræ ; resono , mons , laudatio , saltus et omnis lignum eius , quoniam redimo Dominus Jacob , et Israël glorior . Hæc dico Dominus , redemptor tuus , et formo tuus ex uterus : ego sum Dominus , faciens omnis , extendens cælos solus , stabiliens terra , et nullus mecum ; irritus faciens signo divinus , et ariolus in furor vertens ; convertens sapiens retrorsum , et scientia is stultus faciens ; suscitans verbum servio suo , et consilium nuntius suus complens ; qui dico Jerusalem : habito , et civitas Juda : Ædificabimini , et desertus eius suscito ; qui dico profundus : desolo , et flumen tuus arefacio ; qui dico Cȳrus : pastor meus sum , et omnis voluntas meus compleo ; qui dico Jerusalem : Ædificaberis , et templum : fundo . ISAIÆ . 45 . Hæc dico Dominus christus meus Cȳrus , cuius apprehendo dexter , ut subjicio ante facies eius gens , et dorsum rex verto , et aperio cora is janua , et portæ non claudeo : ego ante tu eo , et gloriosus terræ humilio ; porta æreas contero , et vectis ferreus confringo : et do tibi thesaurus absconditus , et arcanus secretus , ut scio quia ego Dominus , qui voco nomen tuus , Deus Israël , propter servus meus Jacob , et Israël , electus meus ; et voco tu nomen tuus : assimilo tu , et non cognosco ego . ego Dominus , et non sum amplior ; extra ego non sum deus ; accingo tu , et non cognosco ego : ut scio hic qui ab ortus solus et qui ab occidens , quoniam absque ego non sum : ego Dominus , et non sum alter : formans lux et creans tenebra , faciens paco et creans malus : ego Dominus faciens omnis hæc . roro , cæli , desuper , et nubes pluo justus ; aperio terra , et germino salvator , et iustitia orior simul : ego Dominus creo is . Væ qui contradico fictor suus , testa de samius terræ ! Numquid dico lutum figulus suus : Quid facio , et opus tuus absque manus sum ? Væ qui dico pater : Quid genero ? et mulier : Quid parturio ? Hæc dico Dominus , sanctus Israël , plastes eius : venturus interrogo ego ; super filius meus et super opus manus meus mandatus ego . ego facio terra , et homo super eo creo ego : manus meæ tendo cælos , et omnis militiæ is mando . ego suscito is ad justitia , et omnis via eius dirigo ; ipse ædificabit civitas meus , et captivitas meus dimitto , non in pretium neque in munus , dico Dominus Deus exercitus . Hæc dico Dominus : labor Ægypti , et negotiatio Æthiopiæ , et Sabaim vir sublimo ad tu transeo , et tu sum ; post tu ambulo , vinctus manica pergo , et tu adoro , teque deprecor . tantus in tu sum Deus , et non sum absque tu deus . ver tu sum Deus absconditus , Deus Israël , salvo . confusus sum , et erubesco omnis : simul abeo in confusio fabricator error . Israël salvatus sum in Dominus salus æterna ; non confundo , et non erubesco usque in sæculum sæculi . Quia hæc dico Dominus creans cælos , ipse Deus formans terra et faciens eo , ipse plastes eius ; non in vanus creo eo : ut habito formo eo : ego Dominus , et non sum alius . non in abscondo locutus sum , in locus terræ tenebrosus ; non dico semen Jacob frustra : Quærite ego : ego Dominus loquens justitia , adnuntians rectus . congrego , et venio , et accedo simul qui salvatus sum ex gens : nescio qui levo lignum sculpturæ suæ , et rogo deus non salvans . annuntio , et venio , et consilior simul . quis auditus facio hic ab initium , ex tunc prædixit ille ? numquid non ego Dominus , et non sum ulter deus absque ego ? Deus iustus , et salvans non sum præter ego . converto ad ego , et salvus sum , omnis finis terræ , quia ego Deus , et non sum alius . in memetipso juro ; egredior de os meus justitiæ verbum , et non revertor : quia ego curvo omnis genu , et juro omnis lingua . ergo in Dominus , dico , meæ sum justitiæ et imperium ; ad is venio , et confundo omnis qui repugno is . in Dominus justifico , et laudo omnis semen Israël . ISAIÆ . 46 . confractus sum Bel , contritus sum no ; factum sum simulacrum is bestia et jumentum , onero vester gravis pondus usque ad lassitudo . contabesco , et contritus sum simul ; non possum salvo portans , et animo is in captivitas eo . audio ego , domus Jacob , et omnis residuus domus Israël ; qui porto ab meus uterus , qui gesto ab meus vulva . usque ad senectus ego ipse , et usque ad canus ego porto ; ego facio , et ego fero ; ego porto , et salvo . Cui assimilo ego , et adæquastis , et comparo ego , et facio similis ? qui confero aurum de sacculus , et argentum statera pondero , conducens aurifex ut facio deus , et procido , et adoro . porto ille in humerus gestans , et ponens in locus suus , et sto , atque de locus suus non moveo : sed et cum clamo ad is , non audio ; de tribulatio non salvo is . memini iste , et confundo ; redeo , prævaricatores , ad cor . recordor prior sæculi , quoniam ego sum Deus , et non sum ulter deus , nec sum similior meus . adnuntians ab exordium novissimus , et ab initium quæ necdum factum sum , dicens : consilium meus sto , et omnis voluntas meus fio . vocans ab oriens avis , et de terra longinquo vir voluntas meæ : et locutus sum , et adduco ille ; creo et facio ille . audio ego , durus cor , qui longus sum ab iustitia . propior facio justitia meus , non elongo , et salus meus non moror . do in sion saluto , et in Israël gloria meus . ISAIÆ . 47 . descendo , sedeo in pulvis , virgo filia Babylon : sedeo in terra ; non sum solium filiæ Chaldæorum , quia ulter non voco molle et tener . tollo mola , et moles farina ; denudo turpitudo tuus ; discooperio humerus , revelo crus , transeo flumen . revelo ignominia tuus , et video opprobrium tuus ; ultio capio , et non resisto ego homo . redemptor noster , Dominus exercitus nomen ille , sanctus Israël . sedeo tacens , et intro in tenebra , filia Chaldæorum , quia non voco ulter dominus regnum . iratus sum super populus meus : contamino hæreditatem meus , et do is in manus tuus : non pono is misericordia ; super senex aggravo iugum tuus valde . Et dico : in sempiternus erus dominus . non pono hæc super cor tuus , neque recordatus sum novissimus tu . Et nunc audio hæc delicatus , et habitans confidenter , quæ dico in cor tuus : ego sum , et non sum præter ego amplior ; non sedeo viduus , et ignoro sterilitas . venio tibi duo hæc subeo in dies unus , sterilitas et viduitas : universus venio super tu , propter multitudo maleficium tuus , et propter duritia incantator tuus vehemens . Et fiducia habeo in malitia tuus , et dico : non sum qui video ego . Sapientia tuus et sciens tuus , hæc decipio tu . Et dico in cor tuus : ego sum , et præter ego non sum alter . venio super tu malus , et nescio ortus eius ; et irruo super tu calamitas qui non possum expio ; venio super tu repens miseria qui nescio . sto cum incantator tuus et cum multitudo maleficium tuus , in qui laboro ab adolescens tuus , si fors qui prosum tibi , aut si possum fio fortis . deficio in multitudo consilium tuus . sto , et salvo tu auguro cæli , qui contemplor sidus , et supputo mensis , ut ex is annuntio venturus tibi . ecce factus sum quasi stipulus , ignis comburo is ; non libero anima suo de manus flammæ ; non sum prunæ qui calefacio , nec focus ut sedeo ad is . sic factum sum tibi in quicumque laboro : negotiator tu ab adolescens tuus , unusquisque in via suus erro ; non sum qui salvo tu . ISAIÆ . 48 . audio hæc , domus Jacob , qui vocamen nomen Israël , et de aqua Juda existo ; qui juro in nomen Dominus , et Deus Israël recordor non in veritas neque in iustitia . de civitas enim sanctus vocatus sum , et super Deus Israël constabilitus sum : Dominus exercitus nomen eius . prior ex tunc annuntio , et ex os meus exeo , et auditus facio is : repens operatus sum , et venio . scio enim quia durus sum tu , et nervus ferreus cervix tuus , et frons tuus ærea . Prædixi tibi ex tunc ; antequam venio , indico tibi , ne fors dico : idolum meus facio hæc , et sculptilis meus et conflatilis mando iste . Quæ audio , video omnis ; vos autem , num annuntio ? auditus facio tibi novus ex tunc , et conservatus sum quæ nescio . Nunc creatus sum et non ex tunc ; et ante dies , et non audio is , ne fors dico : ecce ego cognosco is . Neque audio , neque cognosco , neque ex tunc apertus sum auris tuus : scio enim quia prævaricans prævaricaberis , et transgressor ex uterus voco tu . Propter nomen meus longus facio furor meus , et laus meus infreno tu , ne intereo . ecce excoquo tu , sed non quasi argentum ; eligo tu in caminus paupertas . Propter ego , propter ego facio , ut non blasphemo ; et gloria meus alter non do . audio ego , Jacob , et Israël , qui ego voco : ego ipse , ego primus , et ego novus . manus quisque meus fundo terra , et dexter meus mensus sum cælos ; ego voco is , et sto simul . congrego , omnis vos , et audio : quis de is annuntio hæc ? Dominus diligo is , facio voluntas suo in Babylon , et bracchium suus in Chaldæis . ego , ego locutus sum , et voco is ; adduco is , et directus sum via eius . accedo ad ego et audio hic : non ab principium in abscondo locutus sum : ex tempus antequam fio , ibis sum : et nunc Dominus Deus mitto ego , et spiritus eius . Hæc dico Dominus , redemptor tuus , sanctus Israël : ego Dominus Deus tuus , docens tu utilis , gubernans tu in via qui ambulo . Utinam attendo mandatum meus : factum sum sicut flumen pax tuus , et iustitia tuus sicut gurges mare : et sum quasi harena semen tuus , et stirps uterus tu ut lapillus eius ; non intereo et non sum attritus nomen eius ab facies meus . egredior de Babylon , fugio ab Chaldæis , in vox exsultatio annuntio : auditus facio hic , et effero ille usque ad extremus terræ . dico : redimo Dominus servus suus Jacob . non sitio in desertus , cum educo is : aqua de petra produco is , et scindo petra , et fluo aquæ . non sum pax impius , dico Dominus . ISAIÆ . 49 . audio , insulæ , et attendo , populus de longus : Dominus ab uterus voco ego ; de venter mater meæ recordatus sum nomen meus . Et pono os meus quasi gladius acutus , in umbra manus suæ protego ego , et pono ego sicut sagitta electus : in pharetra suus abscondo ego . Et dico ego : serva meus sum tu Israël , quia in tu glorior . Et ego dico : in vacuus laboro ; sino causa et vanus fortitudo meus consumo : ergo iudicium meus cum Dominus , et opus meus cum Deus meus . Et nunc dico Dominus , formans ego ex uterus servus sibi , ut reduco Jacob ad is , et Israël non congrego ; et glorificatus sum in oculus Dominus , et Deus meus factus sum fortitudo meus . Et dico : parum sum ut sum ego serva ad suscitandus tres Jacob , et fæces Israël convertendus : ecce do tu in lux gens , ut sum salus meus usque ad extremus terræ . Hæc dico Dominus , redemptor Israël , sanctus eius , ad contemptibilis anima , ad abominatus gens , ad servus dominus : rego video , et consurgo prĭnceps , et adoro propter Dominus , quia fidelis sum , et sanctus Israël qui eligo tu . Hæc dico Dominus : in tempus placitus exaudio tu , et in dies salus auxiliatus sum tu : et servo tu , et do tu in fœdus populus , ut suscito terra , et possideo hæreditates dissipatus ; ut dico hic qui vinctus sum : exeo , et hic qui in tenebra : revelo . Super via pascor , et in omnis planus pascuus is . non esurio neque sitio , et non percutio is æstus et sol , quia miseror is rego is , et ad fons aqua poto is . Et pono omnis mons meus in via , et semitæ meæ exalto . ecce iste de longus venio , et ecce ille ab aquilo et mare , et iste de terra australis . laudatus , cæli , et exsulto , terra ; jubilo , mons , laudo , quia consolatus sum Dominus populus suus , et pauper suus misereo . Et dico sion : derelinquo ego Dominus , et Dominus oblitus sum meus . Numquid obliviscor possum mulier infans suus , ut non misereo filius uterus suo ? etsi ille oblitus sum , ego tamen non obliviscor tu . ecce in manus meus describo tu ; murus tu cora oculus meus semper . venio structor tu ; destruens tu et dissipans ab tu exeo . levo in circuitus oculus tuus , et video : omnis iste congregatus sum , venio tibi . vivo ego , dico Dominus , quia omnis hic velut ornamentum vestio , et circumdo tibi is quasi sponsa ; quia desertus tuus , et solitudo tuæ , et terra ruinæ tuæ , nunc angustus sum præ habitator ; et longus fugo qui absorbeo tu . adhuc dico in auris tuus filius sterilitas tuæ : angustior sum ego locus ; facio spatium ego ut habito . Et dico in cor tuus : quis gigno ego iste ? ego sterilis et non paries , transmigratus , et captivus ; et iste quis enutrio ? ego destitutus et solum ; et iste ubi sum ? Hæc dico Dominus Deus : ecce levo ad gens manus meus , et ad populus exalto signum meus : et affero filius tuus in ulna , et filia tuus super humerus porto . Et sum rego nutritius tu , et reginæ nutrico tuæ ; vultus in terra demissus adoro tu , et pulvis pes tuus lingo . Et scio quia ego Dominus , super qui non confundo qui exspecto is . Numquid tollo ab fortis præda ? aut qui captus sum ab robustus , salvus sum possum ? Quia hæc dico Dominus : Equidem , et captivitas ab fortis tollo , et qui ablatus sum ab robustus , salvo . is verus qui judico tu , ego judico , et filius tuus ego salvo . Et cibo hostis tuus caro sus , et quasi mustum , sanguis suus inebrio , et scio omnis caros quia ego Dominus salvans tu , et redemptor tuus fors Jacob . ISAIÆ . 50 . Hæc dico Dominus : quis sum hic libo repudium mater vestræ , qui dimitto eo ? aut quis sum creditor meus , cui vendo vos ? ecce in iniquitas vester venditus sum , et in scelus vester dimitto mater vester . Quia venio , et non sum vir ; voco , et non sum qui audio . Numquid abbreviatus et parvulus factum sum manus meus , ut non possum redimo ? aut non sum in ego virtus ad liberandus ? ecce in increpatio meus desertus facio mas , pono flumen in siccus ; computresco piscis sino aqua , et morior in sitis . induo cælos tenebra , et saccus pono operimentum is . Dominus do ego lingua eruditus , ut scio sustento is qui lassus sum verbum . erigo maneo , maneo erigo ego auris , ut audio quasi magister . Dominus Deus aperio ego auris , ego autem non contradico : retrorsum non abeo . corpus meus do percutiens , et gena meus vellens ; facies meus non averto ab increpans et conspuens in ego . Dominus Deus auxilior meus , ideo non sum confusus ; ideo pono facies meus ut petra durissimus , et scio quoniam non confundo . iŭxta sum qui justifico ego ; quis contradico ego ? sto simul ; quis sum adversarius meus ? accedo ad ego . ecce Dominus Deus auxilior meus ; quis sum qui condemno ego ? ecce omnis quasi vestimentum contero ; tinea comedo is . quis ex vos timens Dominus , audiens voco servio suo ? qui ambulo in tenebra , et non sum lumen is , spero in nomen Dominus , et innitor super Deus suus . ecce vos omnis accendens ignis , accinctus flamma : ambulatus in lumen ignis vester , et in flamma quis succendo ; de manus meus factus sum hic vos : in dolor dormio . ISAIÆ . 51 . audio ego , qui sequor qui justus sum , et quæritis Dominus ; attendo ad petra unde excisus sum , et ad caverna lacio de qui præcisi sum . attendo ad Abraham , pater vester , et ad Saram , quæ pario vos : quia unus voco is , et benedico is , et multiplico is . consolor ergo Dominus sion , et consolor omnis ruina eius : et pono desertus eius quasi delicia , et solitudo eius quasi hortus Dominus . gaudium et lætitia invenio in is , gratia actio et vox laus . attendo ad ego , populus meus , et tres meus , ego audio : quia lex ab ego exeo , et iudicium meus in lux populus requiesco . propior sum iustus meus , egressus sum salvo meus , et brachium meus populus judico ; ego insulæ exspecto , et bracchium meus sustineo . levatus in cælum oculus vester , et video sub terra deorsum : quia cæli sicut fumus liquesco , et terra sicut vestimentum attero , et habitator eius sicut hæc intereo : salus autem meus in sempiternus sum , et iustitia meus non deficio . audio ego , qui scio justus , populus meus , lex meus in cor is : nolo timeo opprobrium homo , et blasphemia is ne metuo : sicut enim vestimentum , sic comedo is vermis , et sicut lana , sic devoro is tinea : salus autem meus in sempiternus sum , et iustitia meus in generatio generatio . consurgo , consurgo , induo fortitudo , bracchium Dominus ! consurgo sicut in dies antiquus , in generatio sæculorum . Numquid non tu percutio superbus , vulnero draco ? numquid non tu sicco mas , aqua abyssus vehemens ; qui pono profundus mare via , ut transeo liberatus ? Et nunc qui redemptus sum ab Dominus , revertor , et venio in sion laudans , et lætitia sempiternus super caput is : gaudium et lætitiam teneo ; fugio dolor et gemitus . ego , ego ipse consolor vos . quis tu , ut timeo ab homo mortalis , et ab filius homo qui quasi fœnum ita aresco ? Et oblitus sum Dominus , factor tu , qui tendo cælos et fundo terra ; et formido iugiter totus dies ab facies furor eius qui tu tribulo , et paro ad perdendus . ubi nunc sum furor tribulans ? cito venio gradiens ad aperiendus ; et non interficio usque ad internecio , nec deficio panis eius . ego autem sum Dominus Deus tuus , qui conturbo mas , et intumesco fluctus eius : Dominus exercitus nomen meus . pono verbum meus in os tuus , et in umbra manus meæ protego tu , ut planto cælos , et fundo terra , et dico ad sion : populus meus sum tu . elevo , elevo , consurgo , Jerusalem , quæ bibo de manus Dominus calix iræ eius ; usque ad fundus calix sopor bibo , et poto usque ad fæces . non sum qui sustento eo , ex omnis filius qui gigno ; et non sum qui apprehendo manus eius , ex omnis filius qui enutrio . duo sum quæ occurro tibi ; quis contristo super tu ? vastitas , et contritio , et fames , et gladius ; quis consolor tu ? filius tu projectus sum , dormio in capio omnia via sicut oryx illaqueatus , plenus indignatio Dominus , increpatio Deus tu . idcirco audio hic , pauperculus , et ebrius non ab vinum . Hæc dico dominor tuus Dominus , et Deus tuus , qui pugno pro populus suus : ecce fero de manus tuus calix sopor , fundus calix indignatio meæ : non adjicio ut bibo ille ulter . Et pono ille in manus is qui tu humilio , et dico animæ tuæ : incurvo , ut transeo ; et pono ut terra corpus tuus , et quasi via transiens . ISAIÆ . 52 . consurgo , consurgo , induo fortitudo tuus , sion ! induo vestimentum gloriæ tuæ , Jerusalem , civitas sanctus , quia non adjicio ulter ut pertranseo per tu incircumcisus et immundior . excutio de pulvis , consurgo ; sedeo , Jerusalem ! solvo vinculo collis tu , captivus filia sion . Quia hæc dico Dominus : gratis venundatus sum , et sino argentum redimo . Quia hæc dico Dominus Deus : in Ægyptum descendo populus meus in principium , ut colonus sum ibis , et Assur absque ullus causa calumniatus sum is . Et nunc quid ego sum hic , dico Dominus , quoniam ablatus sum populus meus gratis ? dominator eius iniquus ago , dico Dominus , et iugiter totus dies nomen meus blasphemo . Propter hic scio populus meus nomen meus in dies ille : quia ego ipse qui loquor , ecce adsum . qui pulcher super mons pes annuntians et prædicantis paco ; annuntians bonus , prædicantis saluto , dicens sion : regno Deus tuus ! vox speculator tuus : levo voco , simul laudo , quia oculus ad oculus video cum converto Dominus sion . gaudeo , et laudatus simul , desertus Jerusalem , quia consolatus sum Dominus populus suus ; redimo Jerusalem . paro Dominus bracchium sanctus suus in oculus omnia gens ; et video omnis finis terræ salutaris Deus noster . recedo , recedo ; exeo inde , pollutus nolo tango ; exeo de medius eius ; mundo , qui fero vas Dominus . Quoniam non in tumultus exeo , nec in fuga propero ; præcedet enim vos Dominus , et congrego vos Deus Israël . ecce intelligo serva meus , exalto et elevo , et sublimis sum valde . sicut obstupesco super tu multus , sic inglorius sum interior vir aspectus eius , et formus eius interior filius homo . iste aspergo gens multus ; super ipse contineo rego os suus : quia qui non sum narratus de is video , et qui non audio contemplatus sum . ISAIÆ . 53 . quis credo auditus noster ? et bracchium Dominus cui revelatus sum ? Et ascendo sicut virgultus cora is , et sicut radix de terra sitiens . non sum species is , neque decor , et video is , et non sum aspectus , et desidero is : despectus , et novissimus vir , vir dolor , et sciens infirmitas , et quasi absconditus vultus eius et despectus , unde nec reputo is . ver languor noster ipse fero , et dolor noster ipse porto ; et ego puto is quasi leprosus , et percussus ab Deus , et humiliatus . ipse autem vulneratus sum propter iniquitas noster ; attritus sum propter scelus noster : disciplina pax nostræ super is , et livor eius sanatus sum . omnis ego quasi ovis erro , unusquisque in via suo declino : et pono Dominus in is iniquitas omnia noster . oblatus sum quia ipse volo , et non aperio os suus ; sicut ovum ad occisio duco , et quasi agnus cora tondens se obmutesco , et non aperio os suus . de angustio , et de judicium sublatus sum . generatio eius quis enarro ? quia abscissus sum de terra vivens : propter scelus populus meus percutio is . Et do impius pro sepultura , et dives pro mors suus , is qui iniquitas non facio , neque dolus sum in os eius . Et Dominus volo contero is in infirmitas . Si pono pro peccatum anima suo , video semen longævum , et voluntas Dominus in manus eius dirigo . pro is qui laboro animo eius , video et saturo . in sciens suus justifico ipse iustus serva meus multus , et iniquitas is ipse porto . ideo dispertio is plurimus , et fortis divido spolio , pro is qui trado in mors anima suo , et cum sceleratus reputatus sum , et ipse peccatum multus fero , et pro transgressor rogo . ISAIÆ . 54 . laudo , sterilis , quæ non par ; decanto laudo , et hinnio , quæ non pario : quoniam multus filius desertæ magnopere qui eius quæ habeo vir , dico Dominus . dilato locus tentorium tu , et pellis tabernaculum tuus extendo : ne parcus : longus facio funiculus tuus , et clavus tuus consolido . Ad dexter enim et ad lævam penetro , et semen tuus gens hæreditabit , et civitas desertus inhabito . nolo timeo , quia non confundo , neque erubesco ; non enim tu pudeo , quia confusio adolescentiæ tuæ obliviscor , et opprobrium viduitas tuæ non recordor amplior . Quia dominor tu qui facio tu , Dominus exercitus nomen eius , et redemptor tuus , sanctus Israël : Deus omnis terræ voco . Quia et mulier derelictus et mœrentem spiritus voco tu Dominus , et uxor ab adolescens abjectus , dico Deus tuus . Ad punctum in modicum derelinquo tu , et in miseratio magnus congrego tu . in momentum indignatio abscondo facies meus parumper ab tu ; et in misericordia sempiternus misertus sum tu , dico redemptor tuus , Dominus . sicut in dies Noë iste ego sum , cui juro ne induco aqua Noë ulter super terra ; sic juro ut non irascor tibi , et non increpo tu . mons enim commoveo , et collis contremisco ; misericordia autem meus non recedo ab tu , et fœdus pax meæ non moveo , dico miseror tuus Dominus . pauperculus , tempestas convulsus absque ullus consolatio , ecce ego sterno per ordino lapido tuus , et fundo tu in sapphirus : et pono jaspidem propugnaculum tuus , et porta tuus in lapido sculptus , et omnis terminus tuus in lapido desiderabilis ; universus filius tuus doctus ab Dominus , et multitudo pax filius tuus . Et in iustitia fundo : recedo procul ab calumnia , quia non timeo , et ab pavor , quia non appropinquo tibi . ecce accola venio qui non sum mecum , advena quondam tuus adjungo tibi . ecce ego creo faber sufflans in ignis pruna , et proferens vas in opus suus ; et ego creo interfector ad disperdendus . omnis vas qui fictus sum contra tu , non dirigo , et omnis lingua resistens tibi in judicium , judico . Hæc sum hæreditas servus Dominus , et iustitia is apud ego , dico Dominus . ISAIÆ . 55 . omnis sitiens , venio ad aqua , et qui non habeo argentum , propero , emo , et comedo : venio , emo absque argentum et absque ullus commutatio vinum et lac . quare appendo argentum non in panis , et labor vester non in saturitas ? audio , audiens ego , et comedo bonus , et delecto in crassitudo animo vester . inclinatus auris vester , et venio ad ego ; audio , et vivo animo vester , et feria vobiscum pactus sempiternus , misericordia David fidelis . ecce testis populus do is , dux atque præceptorem gens . ecce gens qui nescio voco , et gens quæ tu non cognosco ad tu curro , propter Dominus Deus tuus , et sanctus Israël , quia glorifico tu . Quærite Dominus dum invenio possum ; invoco is dum propior sum . derelinquo impiissimus via suo , et vir iniquus cogitatio suus , et revertor ad Dominus , et misereo eius ; et ad Deus noster , quoniam plus sum ad ignoscendus . non enim cogitatio meæ cogitatio vestræ , neque viæ vestræ viæ meæ , dico Dominus . Quia sicut exalto cæli ab terra , sic exaltatæ sum viæ meæ ab via vester , et cogitatio meæ ab cogitatio vester . Et quomodo descendo imber et nix de cælo , et illic ulter non revertor , sed inebrio terra , et infundo eo , et germino eo facio , et do semen serens , et panis comedens : sic sum verbum meus qui egredior de os meus ; non revertor ad ego vacuus , sed facio quæcumque volo , et prospero in hic ad quæ mitto ille . Quia in lætitia egredior , et in pax deduco ; mons et collis canto cora vos laudo , et omnis lignum regio plaudo manus . pro saliunca ascendo abies , et pro urtica cresco myrtus ; et sum Dominus nominatus in signum æternum qui non aufero . ISAIÆ . 56 . Hæc dico Dominus : cŭstodio iudicium , et facio justitia , quia iŭxta sum salus meus ut venio , et iustitia meus ut revelo . beatus vir qui facio hic , et filius homo qui apprehendo iste , custodiens sabbatum ne polluo ille , custodiens manus suus ne facio omnis malus . Et non dico filius advenæ qui adhæret Dominus , dicens : separatio divido ego Dominus ab populus suus ; et non dico eunuchus : ecce ego lignum aridus . Quia hæc dico Dominus eunuchus : qui cŭstodio sabbatum meus , et eligo quæ ego volo , et teneo fœdus meus , do is in domus meus et in murus meus locus , et nomen melior ab filius et filia : nomen sempiternus do is , qui non pereo . Et filius advenæ , qui adhærent Dominus , ut colo is , et diligo nomen eius , ut sum is in servus ; omnis cŭstodiens sabbatum ne polluo ille , et tenens fœdus meus ; adduco is in mons sanctus meus , et lætificabo is in domus oratio meæ ; holocaustum is et victimæ is placeo ego super altar meus , quia domus meus domus oratio voco cunctus populus . aio Dominus Deus , qui congrego dispersus Israël : adhuc congrego ad is congregatus eius . omnis bestiæ ager , venio ad devoro , universæ bestiæ saltus . speculator eius cæci omnis ; nescio universus : canis mutus non valens latro , videns vanus , dormiens , et amans somnio . Et canis imprudentissimi nescio saturitas ; ipse pastor ignoro intelligentia : omnis in via suo declino ; unusquisque ad avaritia suo , ab summus usque ad novissimus . venio , sumo vinum , et impleo ebrietas ; et sum sicut hodie , sic et cras , et multus amplior . ISAIÆ . 57 . Justus pereo , et non sum qui recogito in cor suus ; et vir misericordiæ colligo , quia non sum qui intelligo : ab facies enim malitiæ collectus sum iustus . venio pax ; requiesco in cubile suus qui ambulo in directio suus . vos autem accedo huc , filius auguratrix , semen adulter et fornicariæ . Super qui ludo ? super qui dilato os , et ejicio lingua ? Numquid non vos filius scelestus , semen mendax , qui consolor in dius subter omnis lignum frondosus , immolans parvulus in torrens , subter eminens petra ? in pars torrens pars tuus ; hæc sum sors tuus : et ipse effundo libamen , offero sacrificium . Numquid super hic non indignor ? Super mons excelsus et sublimo pono cubile tuus , et illic ascendo ut immolo hostia . Et post ostium , et retro postis , pono memorialis tuus . Quia iŭxta ego discooperio , et suscipio adulter , dilato cubile tuus , et pango cum is fœdus ; diligo sterno is manus apertus . Et orno tu rego unguentum , et multiplico pigmentum tuus . mitto legatus tuus procul , et humiliatus sum usque ad inferus . in multitudo viæ tuæ laboro ; non dico : quiesco . vita manus tuæ invenio ; propterea non rogo . pro qui sollicitus timeo , quia mentitus sum , et meus non sum recordatus , neque cogito in cor tuus ? Quia ego tacens et quasi non videns , et meus oblitus sum . ego annuntio justitia tuus , et opus tuus non prosum tibi . cum clamo , libero tu congregatus tu , et omnis is aufero ventus , tollo aura . qui autem fiducia habeo meus , hæreditabit terra , et possideo mons sanctus meus . Et dica : via facio , præbete iter ; declino de semita , aufero offendiculum de via populus meus . Quia hæc dico excelsior , et sublimis , habitans æternitatem , et sanctus nomen eius : in excelsus et in sanctus habitans , et cum contritus et humilis spiritus : ut vivifico spiritus humilis , et vivifico cor contritus . non enim in sempiternus litigo , neque usque ad finis irascor , quia spiritus ab facies meus egredior , et flatus ego facio . Propter iniquitas avaritiæ eius iratus sum , et percutio is . abscondo ab tu facies meus , et indignatus sum ; et abeo vagus in via cor suo . via eius video , et sano is ; et reduco is , et reddo consolatio ipse , et lugens eius . creo fructus labium paco ; paco is qui longus sum et qui propior , dico Dominus , et sano is . impius autem quasi mas fervens , qui quiesco non possum , et redundo fluctus eius in conculcatio et lutum . non sum pax impius , dico Dominus Deus . ISAIÆ . 58 . clamo , ne cesso , quasi tuba exalto voco tuus , et annuntio populus meus scelus is , et domus Jacob peccatum is . ego etenim de dies in dies quærunt , et scio via meus volo , quasi gens quæ justitia facio , et iudicium Deus suo non derelinquo . rogo ego judicium justitiæ ; appropinquo Deus volo . quare jejuno , et non aspicio ; humilio anima noster , et nescio ? ecce in dies jejunium vester invenio voluntas vester , et omnis debitor vester repeto . ecce ad lis et contentio jejuno , et percutio pugno impius . nolo jejuno sicut usque ad hic dies , ut audio in excelsus clamor vester . Numquid talis sum ieiunium qui eligo , per dies affligo homo anima suo ? numquid contorqueo quasi circulus caput suus , et saccus et cinis sterno ? numquid iste voco ieiunium , et dies acceptabilis Dominus ? nonne hic sum magnopere ieiunium qui eligo ? dissolvo colligatio impietas , solvo fasciculus deprimens , dimitto is qui confractus sum liberi , et omnis onus dirumpo ; frango esuriens panis tuus , et egenus vagosque induco in domus tuus ; cum video nudus , operio is , et caro tuus ne despicio . Tunc erumpo quasi maneo lumen tuus ; et sanitas tuus cito orior , et anteeo facies tuus iustitia tuus , et gloria Dominus colligo tu . Tunc invoco , et Dominus exaudio ; clamo , et dico : ecce adsum . Si aufero de medius tu catena , et desino extendo digitus et loquor qui non prosum ; cum effundo esuriens anima tuus , et anima afflictus repleo , orior in tenebra lux tuus , et tenebræ tuæ sum sicut meridies . Et requies tibi do Dominus semper , et impleo splendor anima tuus , et os tuus libero ; et er quasi hortus irriguus , et sicut fons aqua cuius non deficio aquæ . Et ædificabuntur in tu desertus sæculorum , fundamentum generatio et generatio suscito ; et voco ædificator sepium , avertens semita in quies . Si averto ab sabbatum pedo tuus facio voluntas tuus in dies sanctus meus , et voco sabbatum delicatus , et sanctus Dominus gloriosus , et glorifico is dum non facio via tuus , et non invenio voluntas tuus , ut loquor sermo : tunc delecto super Dominus , et sustollo tu super altitudo terræ , et cibo tu hæreditate Jacob pater tu : os enim Dominus locutus sum . ISAIÆ . 59 . ecce non sum abbreviatus manus Dominus , ut salvo nequeo , neque aggravatus sum auris eius , ut non exaudio . sed iniquitas vestræ divido interior vos et Deus vester ; et peccatum vester abscondo facies eius ab vos , ne exaudio . manus enim vestræ pollutæ sum sanguis , et digitus vester iniquitas ; labium vester locutus sum mendacium , et lingua vester iniquitas for . non sum qui invoco justitia , neque sum qui judico ver : sed confido in nihilum , et loquor vanitas ; concipio labor , et pario iniquitas . ovo aspis rumpo , et tela araneæ texo . qui comedo de ovum is , morior ; et qui confotus sum , erumpo in regulus . Telæ is non sum in vestimentum , neque operio opus sus ; opus is opus inutilis , et opus iniquitas in manus is . pes is ad malus curro , et festino ut effundo sanguis innocens ; cogitatio is cogitatio inutilis : vastitas et contritio in via is . via pax nescio , et non sum iudicium in gressus is ; semitæ is incurvatæ sum is : omnis qui calco in is , ignoro paco . Propter hic elongatus sum iudicium ab nos , et non apprehendo ego iustitia . exspecto lux , et ecce tenebræ ; splendor , et in tenebra ambulo . palpo sicut cæci paries , et quasi absque oculus attrecto : impingo meridie quasi in tenebra ; in caliginosus quasi mortuus . rugio quasi ursus omnis , et quasi columbæ meditans gemo : exspecto iudicium , et non sum ; saluto , et elongatus sum ab nos . Multiplicatæ sum enim iniquitas nostræ cora tu , et peccatum noster respondeo nos , quia scelus noster nobiscum et iniquitas noster cognosco . pecco et mentior contra Dominus , et aversus sum ne eo post tergum Deus noster , ut loquor calumnia et transgressio ; concipio et locutus sum de cor verbum mendacium . Et conversus sum retrorsum iudicium , et iustitia longus sto , quia corruo in platea veritus , et æquitas non possum ingredior . Et factum sum veritus in oblivio , et qui recedo ab malus , prædæ pateo . Et video Dominus , et malus appareo in oculus eius , quia non sum iudicium . Et video quia non sum vir , et aporiatus sum , quia non sum qui occurro ; et salvo sibi bracchium suus , et iustitia eius ipse confirmo is . indutus sum iustitia ut lorico , et galea salus in capio eius ; indutus sum vestimentum ultio , et opertus sum quasi pallium zelus : sicut ad vindicta quasi ad retributio indignatio hostis sus , et vicissitudo inimicus sus ; insula vicis reddo . Et timeo qui ab occidens nomen Dominus , et qui ab ortus solus gloria eius , cum venio quasi fluvius violentissimus qui spiritus Dominus cogo ; et venio sion redemptor , et is qui redeo ab iniquitas in Jacob , dico Dominus . hic fœdus meus cum is , dico Dominus : spiritus meus qui sum in tu , et verbum meus quæ pono in os tuus , non recedo de os tuus , et de os semen tu , et de os semen semen tu , dico Dominus , amodo et usque in sempiternus . ISAIÆ . 60 . surgo , illumino , Jerusalem , quia venio lumen tuus , et gloria Dominus super tu ortus sum . Quia ecce tenebræ operio terra , et caligo populus ; super tu autem orior Dominus , et gloria eius in tu video . Et ambulo gens in lumen tuus , et rego in splendor ortus tu . levo in circuitus oculus tuus , et video : omnis iste congregatus sum , venio tibi ; filius tu de longus venio et filiæ tuæ de lateo surgo . Tunc video , et affluo ; miror et dilato cor tuus : quando conversus sum ad tu multitudo mare ; fortitudo gens venio tibi . inundatio camelus operio tu , dromedarii Madian et Epha ; omnis de Saba venio , aurum et thus deferens , et laudo Dominus annuntians . omnis pecu cedo congrego tibi ; aries Nabaioth ministro tibi : offero super placabilis altar meus , et domus majestas meæ glorifico . qui sum iste qui ut nubes volo , et quasi columbæ ad fenestra suus ? ego enim insulæ exspecto , et navis mare in principium , ut adduco filius tuus de longus ; argentum is , et aurum is cum is , nomen Dominus Deus tu , et sanctus Israël , quia glorifico tu . Et ædificabunt filius peregrinus murus tuus , et rego is ministro tibi ; in indignatio enim meus percutio tu , et in reconciliatio meus misertus sum tu . Et aperio portæ tuæ iugiter ; dies atque nox non claudeo , ut affero ad tu fortitudo gens , et rego is adduco . gens enim et regnum qui non servio tibi pereo , et gens solitudo vasto . gloria Libanus ad tu venio , abies , et buxus , et pinus simul ad ornandus locus sanctificatio meæ ; et locus pes meus glorifico . Et venio ad tu curvus filius is qui humilio tu , et adoro vestigium pes tuus omnis qui detraho tibi : et voco tu civitas Dominus , sion sanctus Israël . pro is qui sum derelictus et odi habitus , et non sum qui per tu transeo : pono tu in superbia sæculorum , gaudium in generatio et generatio : et sugo lac gens , et mamilla rex lacto ; et scio quia ego Dominus salvans tu , et redemptor tuus , fors Jacob . pro ære affero aurum , et pro ferrum affero argentum , et pro lignum æs , et pro lapis ferrum : et pono visitatio tuus paco , et præpositos tuus justitia . non audio ulter iniquitas in terra tuus ; vastitas et contritio in terminus tuus : et occupo salus murus tuus , et porta tuus laudatio . non sum tibi amplior sol ad luceo per dies , nec splendor lunæ illumino tu : sed sum tibi Dominus in lux sempiternus , et Deus tuus in gloria tuus . non occido ulter sol tuus , et luna tuus non minuo , quia sum tibi Dominus in lux sempiternus , et compleo dies luctus tu . populus autem tuus omnis justus ; in perpetuus hæreditabunt terra : germen plantatio meæ , opus manus meæ ad glorificandus . minutus sum in mille , et parvulus in gens fortissimus . ego Dominus in tempus eius subeo facio iste . ISAIÆ . 61 . spiritus Dominus super ego , is qui ungo Dominus ego ; ad annuntiandus mansuetus mitto ego , ut medeor contritus cor , et prædicarem captivus indulgentia , et clausus apertio ; ut prædicarem annus placabilis Dominus , et dies ultio Deus noster ; ut consolor omnis lugens , ut pono lugens sion , et do is corona pro cinis , oleum gaudium pro luctus , pallium laus pro spiritus mœroris ; et voco in is fortis justitiæ , plantatio Dominus ad glorificandus . Et ædificabunt desertus ab sæculo , et ruina antiquo erigo , et instauro civitas desertus , dissipatus in generatio et generatio . Et sto alienus , et pasco pecus vester , et filius peregrinus agricolæ et vinitor vester sum . vos autem sacerdos Dominus voco : minister Deus noster , dico vos , fortitudo gens comedo , et in gloria is superbio . pro confusio vester duplex et rubor , laudo pars suo ; propter hic in terra suus duplex possideo , lætitia sempiternus sum is . Quia ego Dominus diligens iudicium , et odi habens rapina in holocaustum ; et do opus is in veritas , et fœdus perpetuus feria is . Et scio in gens semen is , et germen is in medius populus ; omnis qui video is cognosco ille , quia iste sum semen cui benedico Dominus . gaudens gaudeo in Dominus , et exsulto animo meus in Deus meus , quia induo ego vestimentum salus , et indumentum justitiæ circumdo ego , quasi sponsus decoratus corona , et quasi sponsa ornatus monile sus . sicut enim terra profero germen suus , et sicut hortus semen suus germino , sic Dominus Deus germino justitia et laudo cora universus gens . ISAIÆ . 62 . Propter sion non taceo , et propter Jerusalem non quiesco , donec egredior ut splendor iustus eius , et salvo eius ut lampas accendo . Et video gens justus tuus , et cunctus rego inclytum tuus ; et voco tibi nomen novus , qui os Dominus nomino . Et er corona gloriæ in manus Dominus , et diadema regnum in manus Deus tu . non voco ulter derelictus , et terra tuus non voco amplior desolatus ; sed voco , voluntas meus in is , et terra tuus inhabitatus , quia complaceo Dominus in tu , et terra tuus inhabito . habito enim iuvenis cum virgo , et habito in tu filius tu ; et gaudeo sponsus super sponsa , et gaudeo super tu Deus tuus . Super murus tuus , Jerusalem , constituo cŭstos ; totus dies et totus nox in perpetuus non taceo . qui reminiscor Dominus , ne taceo , et ne do silentium is , donec stabilio et donec pono Jerusalem laudo in terra . juro Dominus in dexter suus , et in brachium fortitudo suæ : Si do triticum tuus ulter cibus inimicus tuus ; et si bibo filius alienus vinum tuus in qui laboro . Quia qui congrego ille , comedo , et laudo Dominus ; et qui comporto ille , bibo in atrium sanctus meus . transeo , transeo per porta , præparate via populus : planum facio iter , eligo lapido , et elevo signum ad populus . ecce Dominus auditus facio in extremus terræ : dico filiæ sion : ecce salvo tuus venio ; ecce merx eius cum is , et opus eius cora ille . Et voco is , populus sanctus , redemptus ab Dominus ; tu autem voco , Quæsita civitas , et non derelictus . ISAIÆ . 63 . quis sum iste , qui venio de Edom , tinctus vestis de Bosra ? iste formosus in stola suus , gradiens in multitudo fortitudo suæ ? ego qui loquor justitia , et propugnator sum ad salvandus . quare ergo ruber sum indumentum tuus , et vestimentum tuus sicut calcans in torcular ? torcular calco solus , et de gens non sum vir mecum ; calco is in furor meus , et conculco is in ira meus : et aspersus sum sanguis is super vestimentum meus , et omnis indumentum meus inquino . dies enim ultio in cor meus ; annus redemptio meæ venio . circumspicio , et non sum auxilior ; quæsivi , et non sum qui adjuvo : et salvo ego bracchium meus , et indignatio meus ipse auxiliatus sum ego . Et conculco populus in furor meus , et inebrio is in indignatio meus , et detraho in terra virtus is . miseratio Dominus recordor ; laudo Dominus super omnis quæ reddo nos Dominus , et super multitudo bonus domus Israël , quæ largitus sum is secundus indulgentia suo , et secundus multitudo misericordia suus . Et dico : verumtamen populus meus sum , filius non negans ; et factus sum is salvo . in omnis tribulatio is non sum tribulatus , et angelus facies eius salvo is : in dilectio suus et in indulgentia suus ipse redimo is , et porto is , et elevo is cunctus dies sæculi . ipse autem ad iracundia provoco , et affligo spiritus sanctus eius : et conversus sum is in inimicus , et ipse debello is . Et recordatus sum dies sæculi Moysi , et populus suo . ubi sum qui educo is de mare cum pastor grex suo ? ubi sum qui pono in medius eius spiritus sanctus suo ; qui educo ad dexter Moysen , brachium majestas suæ ; qui scindo aqua ante is , ut facio sibi nomen sempiternus ; qui educo is per abyssus , quasi equus in desertus non impingens ? Quasi animal in campus descendens , spiritus Dominus ductor eius sum . sic adduco populus tuus , ut facio tibi nomen gloriæ . attendo de cælo , et video de habitaculum sanctus tuus , et gloriæ tuæ . ubi sum zelus tuus , et fortitudo tuus , multitudo viscus tuus et miseratio tuus ? Super ego contineo se . tu enim pater noster : et Abraham nescio ego , et Israël ignoro ego : tu , Dominus , pater noster , redemptor noster , ab sæculo nomen tuus . quare erro ego facio , Dominus , de via tuus ; induro cor noster ne timeo tu ? converto propter servus tuus , tres hæreditatis tuæ . Quasi nihilum possideo populus sanctus tuus : hostis noster conculco sanctificatio tuus . factus sum quasi in principium , cum non dominor noster , neque invoco nomen tuus super ego . ISAIÆ . 64 . Utinam dirumpo cælos , et descendo ; ab facies tuus mons defluo ; sicut exustio ignis tabesco , aquæ ardeo ignis : ut notus fio nomen tuus inimicus tuus ; ab facies tuus gens turbo . cum facio mirabilis , non sustineo ; descendo , et ab facies tuus mons defluo . ab sæculo non audio , neque auris percipio ; oculus non video , Deus , absque tu , quæ præparasti exspectans tu . occurro lætanti , et faciens justitia ; in via tuus recordor tu . ecce tu iratus sum , et pecco ; in ipse sum semper , et salvo . Et factus sum ut immundior omnis ego , et quasi pannus menstruatæ universæ justitiæ nostræ ; et cado quasi folium universus , et iniquitas nostræ quasi ventus aufero ego . non sum qui invoco nomen tuus ; qui consurgo , et teneo tu . abscondo facies tuus ab nos , et allido ego in manus iniquitas nostræ . Et nunc , Dominus , pater noster sum tu , ego verus lutum ; et fictor noster tu , et opus manus tuus omnis ego . ne irascor , Dominus , satus , et ne ulter memini iniquitas nostræ ; ecce , respicio , populus tuus omnis ego . Civitas sanctus tu factum sum desertus , sion desertus factum sum , Jerusalem desolatus sum . domus sanctificatio nostræ et gloriæ nostræ , ubi laudo tu pater noster , factum sum in exustio ignis , et omnis desiderabilis noster versus sum in ruina . Numquid super hic contineo tu , Dominus ; taceo , et affligo ego vehemens ? ISAIÆ . 65 . Quæsierunt ego qui ante non interrogo ; invenio qui non quæsierunt ego . dico : ecce ego , ecce ego , ad gens quæ non invoco nomen meus . expando manus meus totus dies ad populus incredulus , qui gradior in via non bonum post cogitatio suus . populus qui ad iracundia provoco ego ante facies meus semper ; qui immolo in hortus , et sacrifico super later ; qui habito in sepulchrum , et in delubrum idolum dormio ; qui comedo caro suillus , et ius profanus in vas is ; qui dico : recedo ab ego , non appropinquo ego , quia immundior sum . iste fumus sum in furor meus , ignis ardens totus dies . ecce scriptus sum cora ego : non taceo , sed reddo , et retribuo in sinus is . iniquitas vester , et iniquitas patres vester simul , dico Dominus ; qui sacrifico super mons , et super collis exprobro ego ; et remetior opus is primus in sinus is . Hæc dico Dominus : quomodo si invenio granum in botrus , et dico : ne dissipo ille , quoniam benedictio sum : sic facio propter servus meus , ut non disperdo totus . Et educo de Jacob semen , et de Juda possidens mons meus ; et hæreditabunt eo electus meus , et servio meus habito ibis . Et sum campester in caulae grex , et vallum achor in cubile armentum , populus meus qui requiro ego . Et vos qui derelinquo Dominus , qui oblitus sum mons sanctus meus , qui pono fortunæ mensa , et libatus super eo : numero vos in gladius , et omnis in cæde corruo : pro is qui voco , et non respondeo ; locutus sum , et non audio ; et facio malus in oculus meus , et quæ nolo eligo . Propter hic hæc dico Dominus Deus : ecce servio meus comedo , et vos esurio ; ecce servio meus bibo , et vos sitio ; ecce servio meus lætabuntur , et vos confundo ; ecce servio meus laudo præ exsultatio cor , et vos clamo præ dolor cor , et præ contritio spiritus ululo , et dimitto nomen vester in iuramentum electus meus ; et interficio tu Dominus Deus , et servus suus voco nomen alius : in qui qui benedictus sum super terra benedico in Deus , amen , et qui juro in terra juro in Deus , amen : quia oblivio traditæ sum angustiæ prior , et quia absconditæ sum ab oculus meus . ecce enim ego creo cælos novus , et terra novus ; et non sum in memor prior , et non ascendo super cor . sed gaudeo et exsulto usque in sempiternus in hic quæ ego creo : quia ecce ego creo Jerusalem exsultatio , et populus eius gaudium . Et exsulto in Jerusalem , et gaudeo in populus meus , et non audio in is ulter vox fletus et vox clamor . non sum ibis amplior infans dies , et senior qui non impleo dies suus , quoniam puera centum annus morior , et pecco centum annus maledictus sum . Et ædificabunt domus , et habito ; et planto vineus , et comedo fructus is . non ædificabunt , et alius habito ; non planto , et alius comedo : secundus enim dies lignum sum dies populus meus , et opus manus is invetero . electus meus non laboro frustra , neque genero in conturbatio , quia semen benedictus Dominus sum , et nepos is cum is . Eritque antequam clamo , ego exaudio ; adhuc ille loquens , ego audio . Lupus et agnus pascor simul , leo et bos comedo palea , et serpens pulvis panis eius . non noceo , neque occido in omnis mons sanctus meus , dico Dominus . ISAIÆ . 66 . Hæc dico Dominus : Cælum sedeo meus , terra autem scabellum pes meus . Quæ sum iste domus qui ædificabitis ego ? et quis sum iste locus quietus meæ ? omnis hæc manus meus facio , et factum sum universus iste , dico Dominus ; ad qui autem respicio , nisus ad pauperculus , et contritus spiritus , et tremens sermo meus ? qui immolo bos , quasi qui interficio vir ; qui macto pecu , quasi qui excerebro canis ; qui offero oblatio , quasi qui sanguis suillus offero ; qui recordor thus , quasi qui benedico idolum . Hæc omnis eligo in via sus , et in abominatio sus animo is delectatus sum . Unde et ego eligo illusio is , et quæ timeo adduco is ; quia voco , et non sum qui respondeo ; locutus sum , et non audio ; feceruntque malus in oculus meus , et quæ nolo eligo . audio verbum Dominus , qui tremo ad verbum eius . dico frater vester odiens vos , et abjiciens propter nomen meus : glorifico Dominus , et video in lætitia vester ; ipse autem confundo . vox populus de civitas , vox de templum , vox Dominus reddens retributio inimicus sus . Antequam parturio , pario ; antequam venio partus eius , pario masculus . quis audio umquam talis ? et quis video hic similis ? numquid parturio terra in dies unus , aut pario gens simul , quia parturio et pario sion filius suus ? Numquid ego qui alius pareo facio , ipse non pario ? dico Dominus . Si ego , qui generatio ceterus tribuo , sterilis erus ? aio Dominus Deus tuus . Lætamini cum Jerusalem et exsulto in is , omnis qui diligo eo ; gaudeo cum is gaudium , universus qui lugeo super eo : ut sugo et repleo ab uber consolatio eius ; ut mulgeo et delicia affluo ab omnimodus gloria eius . Quia hæc dico Dominus : ecce ego declino super eo quasi fluvius pax , et quasi torrens inundans gloria gens , qui sugo : ad uber porto , et super genu blandior vos . quomodo si cui mater blandior , ita ego consolor vos , et in Jerusalem consolor . video , et gaudeo cor vester , et os vester quasi herba germino : et cognosco manus Dominus servio eius , et indignor inimicus sus . Quia ecce Dominus in ignis venio , et quasi turbo quadrigæ eius , reddo in indignatio furor suus et increpatio suo in flamma ignis : quia in ignis Dominus dijudico , et in gladius suus ad omnis caro ; et multiplico interfectus ab Dominus , qui sanctifico et mundus se puto in hortus post janua intrinsecus , qui comedo caro suillus , et abominatio et mus : simul consumo , dico Dominus . ego autem opus is et cogitatio is venio ut congrego , cum omnis gens et lingua : et venio , et video gloria meus . Et pono in is signum , et mitto ex is qui salvatus sum , ad gens in mas , in Āfrica , et Lȳdia , tendens sagitta ; in Ī̆talia et Græciam , ad insula longus , ad is qui non audio de ego , et non video gloria meus . Et annuntio gloria meus gens ; et adduco omnis frater vester de cunctus gens donum Dominus , in equus , et in quadriga , et in lectica , et in mulus , et in carruca , ad mons sanctus meus Jerusalem , dico Dominus : quomodo si infero filius Israël munus in vas mundus in domus Dominus . Et assumo ex is in sacerdos et levitas , dico Dominus . Quia sicut cæli novus et terra novus , quæ ego facio sto cora ego , dico Dominus , sic sto semen vester et nomen vester . Et sum mensus ex mensis , et sabbatum ex sabbatum : venio omnis caros ut adoro cora facies meus , dico Dominus . Et egredior , et video cadaver vir qui prævaricati sum in ego ; vermis is non morior , et ignis is non extinguo : et sum usque ad satietas visio omnis caro . incipio libo JEREMIÆ PROPHETÆ . 1 . verbum Jeremiæ filius Helciæ , de sacerdos qui sum in Anathoth , in terra Benjamin . qui factus sum verbum Dominus ad is in dies Josiæ filius Amon , rego Juda , in tertiodecimo adno regnum eius . Et factus sum in dies Joakim filius Josiæ , rego Juda , usque ad consummatio undecimus annus Sedeciæ , filius Josiæ , rego Juda , usque ad transmigratio Jerusalem , in mensis quintus . Et factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : Priusquam tu formo in uterus , novus tu , et antequam exeo de vulva , sanctifico tu , et propheta in gens do tu . Et dico : ab , ab , ab , Dominus Deus , ecce nescio loquor , quia puera ego sum . Et dico Dominus ad ego : nolo dico : puera sum : quoniam ad omnis quæ mitto tu eo , et universus quæcumque mando tibi loquor . ne timeo ab facies is , quia tecum ego sum ut eruo tu , dico Dominus . Et mitto Dominus manus suo , et tango os meus , et dico Dominus ad ego : ecce do verbum meus in os tuus : ecce constituo tu hodie super gens et super regno , ut evello , et destruo , et disperdo , et dissipo , et ædifices , et planto . Et factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : Quid tu video , Jerĕmĭas ? Et dico : virga vigilans ego video . Et dico Dominus ad ego : bonus video : quia vigilo ego super verbum meus , ut facio ille . Et factus sum verbum Dominus secundus ad ego , dicens : Quid tu video ? Et dico : olla succensus ego video , et facies eius ab facies aquilo . Et dico Dominus ad ego : ab aquilo pando malus super omnis habitator terræ : quia ecce ego convoco omnis cognatio regnum aquilo , aio Dominus : et venio , et pono unusquisque solium suus in introitus porta Jerusalem , et super omnis murus eius in circuitus , et super universus urbs Juda : et loquor judicium meus cum is super omnis malitia is qui derelinquo ego , et libo dius alienus , et adoro opus manus suus . tu ergo , accingo lumbus tuus , et surgo , et loquor ad is omnis quæ ego præcipio tibi . ne formido ab facies is , nec enim timeo tu facio vultus is . ego quippe do tu hodie in civitas munitus , et in columna ferreus , et in murus æreum , super omnis terra , rex Juda , prĭnceps eius , et sacerdos , et populus terræ . Et bello adversus tu , et non prævalebunt , quia ego tecum sum , aio Dominus , ut libero tu . JEREMIÆ . 2 . Et factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : vado , et clamo in auris Jerusalem , dicens : Hæc dico Dominus : recordatus sum tu , miserans adolescentiam tuus , et caritas desponsationis tuæ , quando secutus sum ego in desertus , in terra quæ non semino . sanctus Israël Dominus , primitiæ frux eius : omnis qui devoro is delinquo : malum venio super is , dico Dominus . audio verbum Dominus , domus Jacob , et omnis cognatio domus Israël . Hæc dico Dominus : Quid invenio pater vester in ego iniquitas , quia elongo ab ego , et ambulo post vanitas , et vanus factus sum ? Et non dico : ubi sum Dominus qui ascendo ego facio de terra Ægypti ; qui traduco ego per desertus , per terra inhabitabilis et invius , per terra sum , et imago mors , per terra in qui non ambulo vir , neque habito homo ? Et induco vos in terra Carmeli , ut comedo fructus eius et optimus ille : et ingressus contamino terra meus , et hæreditatem meus pono in abominatio . sacerdos non dico : ubi sum Dominus ? et tenens lego nescio ego , et pastor prævaricati sum in ego , et prophetæ propheto in Baal , et idolum secutus sum . propterea adhuc judicium contendo vobiscum , aio Dominus , et cum filius vester discepto . transeo ad insula Cethim , et video : et in cedo mitto , et considero vehemens : et video si factus sum huiuscemodi : si muto gens deus suus , et certe ipse non sum dius : populus verus meus muto gloria suo in idolum . obstupesco , cæli , super hic , et portæ eius , desolo vehemens , dico Dominus . duo enim malum facio populus meus : ego derelinquo fons aquæ vivæ , et fodio sibi cisterna , cisterna dissipatus , quia contineo non valeo aqua . Numquid serva sum Israël , aut vernaculus ? quare ergo factus sum in prædam ? Super is rugierunt leo , et do voco suo : pono terra eius in solitudo . civitas eius exustæ sum , et non sum qui habito in is . filius quisque Mempheos et Taphnes constupro tu usque ad vertex . Numquid non iste factus sum tibi , quia derelinquo Dominus Deus tuus is tempus qui duco tu per via ? Et nunc quid tibi volo in via Ægypti , ut bibo aqua turbidus ? et quid tibi cum via Assyriorum , ut bibo aqua flumen ? arguo tu malitia tuus , et aversio tuus increpo tu . scio et video quia malus et amarus sum relinquo tu Dominus Deus tuus , et non sum timor meus apud tu , dico Dominus Deus exercitus . ab sæculo confringo iugum meus : rumpo vinculo meus , et dico : non servio . in omnis enim collis sublimus , et sub omnis lignum frondosus , tu prosterno meretrix . ego autem planto tu vineus electus , omnis semen verus : quomodo ergo conversus sum ego in pravus , vinea alieno ? Si laver tu nitrum , et multiplico tibi herba borith , maculatus sum in iniquitas tuus cora ego , dico Dominus Deus . quomodo dico : non sum pollutus ; post Baalim non ambulo ? video via tuus in convallis ; scio quid facio : cursor levior explicans via suus . onager adsuetus in solitudo , in desiderium animæ suæ attraho ventus amor suo : nullus averto eo : omnis qui quærunt eo non deficio : in menstruum eius invenio eo . prohibeo pedo tuus ab nuditas , et guttur tuus ab sitis . Et dico : despero : nequaquam facio : adamo quippe alienus , et post is ambulo . quomodo confundo fur quando deprehendo , sic confusus sum domus Israël , ipse et rego is , prĭnceps , et sacerdos , et prophetæ is , dicens lignum : pater meus sum tu : et lapis : tu ego gigno . verto ad ego tergum et non facies , et in tempus afflictio suæ dico : surgo , et liber ego . ubi sum dius tu qui facio tibi ? surgo , et libero tu in tempus afflictio tuæ : secundus numerus quippe civitas tuus sum dius tu , Juda . Quid vultum mecum judicium contendo ? omnis derelinquo ego , dico Dominus . frustra percutio filius vester : disciplina non recipio . devoro gladius vester propheta vester : quasi leo vastatrix generatio vester . video verbum Dominus : numquid solitudo factus sum Israëli , aut terra serotinus ? quare ergo dico populus meus : recedo ; non venio ulter ad tu ? Numquid obliviscor virgo ornamentum suo , aut sponsa fasciæ pectorale suæ ? populus verus meus oblitus sum meus dies innumerus . Quid nitor bona ostendo via tuus ad quærendam dilectio , quæ insuper et malitia tuus doceo via tuus , et in ala tuus inventus sum sanguis anima pauper et innocens ? non in fossa invenio is , sed in omnis quæ supra memoro . Et dico : Absque peccatum et innocens ego sum , et propterea averto furor tuus ab ego . ecce ego judicium contendo tecum , is qui dico : non pecco . qui vilis factum sum nimis , iterans via tuus ! et ab Ægypto confundo , sicut confusus sum ab Assur . Nam et ab iste egredior , et manus tuæ sum super caput tuus : quoniam obtero Dominus confidentia tuus , et nihil habeo prosperus in is . JEREMIÆ . 3 . vulgus dico : Si dimitto vir uxor suo , et recedens ab is duco vir alter , numquid revertor ad eo ulter ? numquid non pollutus et contaminatus sum mulier ille ? tu autem fornicatus sum cum amator multus : tamen revertor ad ego , dico Dominus , et ego suscipio tu . levo oculus tuus in directus , et video ubi non prostratus sum . in via sedeo , exspectans is quasi latro in solitudo : et polluo terra in fornicatio tuus , et in malitia tuus . qui ob res prohibitæ sum stillæ pluvia , et serotinus imber non sum . frons mulier meretrix factum sum tibi ; nolo erubesco . ergo salto amodo voco ego : pater meus , dux virginitas meæ tu sum : numquid irascor in perpetuus , aut persevero in finis ? ecce locutus sum , et facio malum , et possum . Et dico Dominus ad ego in dies Josiæ rego : Numquid video quæ facio aversatrix Israël ? abeo sibimet super omnis mons excelsus , et sub omnis lignum frondosus , et fornicatus sum ibis . Et dico , cum facio hæc omnis : Ad ego revertor : et non sum reversus . Et video prævaricatrix soror eius Juda quia pro is qui mœchata sum aversatrix Israël , dimitto eo , et do is libellus repudium : et non timeo prævaricatrix Juda soror eius , sed abeo , et fornicatus sum etiam ipse : et facilitas fornicatio suæ contamino terra , et mœchata sum cum lapis et lignum : et in omnis hic non sum reversus ad ego prævaricatrix soror eius Juda in totus cor suus , sed in mendacium , aio Dominus . Et dico Dominus ad ego : justifico anima suo aversatrix Israël , comparatio prævaricatricis Judæ . vado , et clamo sermo iste contra aquilo , et dico : revertor , aversatrix Israël , aio Dominus , et non averto facies meus ab vos , quia sanctus ego sum , dico Dominus , et non irascor in perpetuus . verumtamen scio iniquitas tuus , quia in Dominus Deus tuus prævaricata sum , et dispergo via tuus alienus sub omnis lignum frondosus , et voco meus non audio , aio Dominus . converto , filius revertens , dico Dominus , quia ego vir vester : et assumo vos unus de civitas , et duo de cognatio , et introduco vos in sion . Et do vos pastor iŭxta cor meus , et pasco vos sciens et doctrina . Cumque multiplicatus sum , et cerno in terra in dies ille , aio Dominus , non dico ulter : Arca testamentum Dominus : neque ascendo super cor , neque recordor ille , nec visito , nec fio ulter . in tempus ille voco Jerusalem solium Dominus : et congrego ad eo omnis gens in nomen Dominus in Jerusalem , et non ambulo post pravitas cor suo pessimus . in dies ille eo domus Juda ad domus Israël , et venio simul de terra aquilo ad terra qui do pater vester . ego autem dico : quomodo pono tu in filius , et tribuo tibi terra desiderabilis , hæreditatem præclaram exercitus gens ? Et dico : pater voco ego , et post ego ingredior non cesso . sed quomodo si contemno mulier amator suus , sic contemno ego domus Israël , dico Dominus . vox in via auditus sum , ploratus et ululatus filius Israël : quoniam iniquus facio via suo ; oblitus sum Dominus Deus suo . converto , filius revertens , et sano aversio vester . ecce ego venio ad tu : tu enim sum Dominus Deus noster . ver mendax sum collis , et multitudo mons : ver in Dominus Deus noster salus Israël . confusio comedo labor patres noster ab adolescens noster : grex is , et armentum is , filius is , et filia is . dormio in confusio noster , et operio ego ignominia noster : quoniam Dominus Deus noster pecco ego , et pater noster , ab adolescens noster usque ad dies hic : et non audio voco Dominus Deus noster . JEREMIÆ . 4 . Si revertor , Israël , aio Dominus , ad ego converto : si aufero offendiculum tuus ab facies meus , non commoveo . Et juro : vivo Dominus in veritas , et in judicium , et in iustitia : et benedico is gens , ipsumque laudo . Hæc enim dico Dominus vir Juda et Jerusalem : novatus vos novalis , et nolo sero super spina . circumcido Dominus , et aufero præputia cor vester , vir Juda , et habitator Jerusalem : ne fors egredior ut ignis indignatio meus , et succendo , et non sum qui extinguo , propter malitia cogitatio vester . annuntio in Juda , et in Jerusalem auditus facio : loquor , et cano tuba in terra , clamatus fortis , et dico : congrego , et ingredior civitas munitus . levatus signum in sion ; conforto , nolo sto : quia malus ego adduco ab aquilo , et contritio magnus . ascendo leo de cubile suus , et prædo gens se levo : egressus sum de locus suus ut pono terra tuus in solitudo : civitas tuæ vasto , remanens absque habitator . Super hic accingo vos cilicium ; plango , et ululo : quia non sum aversus ira furor Dominus ab nos . Et sum in dies ille , dico Dominus : pereo cor rego , et cor prĭnceps , et obstupesco sacerdos , et prophetæ consterno . Et dico : Heu ! heu ! heu ! Dominus Deus , ergone decipio populus iste et Jerusalem , dicens : pax sum vos : et ecce pervenio gladius usque ad anima ? in tempus ille dico populus hic et Jerusalem : ventus urens in via quæ sum in desertus viæ filiæ populus meus , non ad ventilandus et ad purgandus . spiritus plenus ex hic venio ego , et nunc ego loquor judicium meus cum is . ecce quasi nubes ascendo , et quasi tempestas currus eius : velocior aquila equus ille . Væ nos , quoniam vastatus sum . lavo ab malitia cor tuus , Jerusalem , ut salvo fio : usquequo moror in tu cogitatio noxiæ ? vox enim annuntians ab Dan , et notus faciens idolum de mons Ephraim . dico gens : ecce auditus sum in Jerusalem cŭstos venio de terra longinquo , et do super civitas Juda voco suo : quasi cŭstos ager factus sum super eo in gyro , quia ego ad iracundia provoco , dico Dominus . Viæ tuæ et cogitatio tuæ facio hæc tibi : iste malitia tuus , quia amarus , quia tango cor tuus . venter meus , venter meus doleo ; sentio cor meus turbatus sum in ego . non taceo , quoniam voco buccinæ audio animo meus , clamor prælii . contritio super contritio vocatus sum , et vastatus sum omnis terra : repens vastatus sum tabernaculum meus ; subeo pellis meæ . Usquequo video fugiens ; audio voco buccinæ ? Quia stultior populus meus ego non cognosco : filius insipiens sum et vecors : sapiens sum ut facio malum , bonus autem facio nescio . aspicio terra , et ecce vacuus sum et nihilum ; et cælos , et non sum lux in is . video mons , et ecce moveo : et omnis collis conturbatus sum . intuitus sum , et non sum homo : et omnis volatilis cæli recedo . aspicio , et ecce Carmelus desertus , et omnis urbs eius destructæ sum ab facies Dominus , et ab facies iræ furor eius . Hæc enim dico Dominus : desertus sum omnis terra , sed tamen consummatio non facio . lugeo terra , et mœrebunt cæli desuper , is qui locutus sum . cogito , et non pœnituit ego , nec aversus sum ab is . ab vox eques et mittens sagitta fugio omnis civitas : ingressus sum arduus , et ascendo rupes : universæ urbs derelictæ sum , et non habito in is homo . tu autem vastatus , quid facio ? cum vestio tu coccinus , cum ornatus sum monile aureus , et pingo stibium oculus tuus , frustra compono : contemno tu amator tu ; anima tuus quærent . voco enim quasi parturiens audio , angustia ut puerperæ : vox filiæ sion intermoriens , expandentisque manus suus : Væ ego , quia deficio animo meus propter interfectus ! JEREMIÆ . 5 . circueo via Jerusalem , et aspicio , et considero , et quærite in platea eius , an invenio vir faciens iudicium , et quærentem fides : et propitius erus is . qui si etiam : vivo Dominus , dico , et hic falsum juro . Dominus , oculus tu respicio fides : percutio is , et non doleo ; attero is , et renuo accipio disciplina : induro facio suus supra petra , et nolo revertor . ego autem dico : Forsitan paupero sum et stultus , ignorans via Dominus , iudicium Deus suo . eo igitur ad optimas , et loquor is : ipse enim cognosco via Dominus , iudicium Deus suo : et ecce magnopere hic simul confringo iugum ; rumpo vinculo . idcirco percutio is leo de silva ; lupus ad vespera vasto is : pardus vigilans super civitas is : omnis qui egressus sum ex is capio : quia multiplicatæ sum prævaricationes is ; confortatæ sum aversio is . Super qui propitius tibi sum possum ? filius tu derelinquo ego , et juro in hic qui non sum dius . saturo is , et mœchati sum , et in domus meretrix luxurio . equus amator et emissarius factus sum : unusquisque ad uxor proximus suo hinnio . Numquid super hic non visito , dico Dominus , et in gens talis non ulciscor animo meus ? ascendo murus eius , et dissipo : consummatio autem nolo facio : aufero propago eius , quia non sum Dominus . Prævaricatione enim prævaricata sum in ego domus Israël , et domus Juda , aio Dominus . nego Dominus , et dico : non sum ipse : neque venio super ego malus : gladius et fames non video . Prophetæ sum in ventus locutus , et responsus non sum in is : hæc ergo evenio ille . Hæc dico Dominus Deus exercitus : Quia locutus sum verbum iste , ecce ego do verbum meus in os tuus in ignis , et populus iste in lignum , et voro is . ecce ego adduco super vos gens de longinquo , domus Israël , aio Dominus : gens robustus , gens antiquus , gens cuius ignoro lingua , nec intelligo quid loquor . pharetra eius quasi sepulcrum patens ; universus fortis . Et comedo seges tuus et panis tuus ; devoro filius tuus et filia tuus ; comedo grex tuus et armentum tuus ; comedo vineus tuus et ficus tuus : et contero urbs munitus tuus , in qui tu habeo fiducia , gladius . verumtamen in dies ille , aio Dominus , non facio vos in consummatio . qui si dico : quare facio nos Dominus Deus noster hæc omnis ? dico ad is : sicut derelinquo ego , et servio deus alienus in terra vester , sic servio alienus in terra non vester . annuntio hic domus Jacob , et auditus facio in Juda , dicens : audio , populus stultus , qui non habeo cor : qui habens oculus , non video ; et auris , et non auditus . ego ergo non timeo , aio Dominus , et ab facies meus non doleo ? qui pono arena terminus mare , præceptum sempiternus qui non præteribit : et commoveo , et non possum ; et intumesco fluctus eius , et non transeo ille . populus autem hic factus sum cor incredulus et exasperans : recedo , et abeo . Et non dico in cor suus : metuo Dominus Deus noster , qui do nos pluvia temporaneus et serotinus in tempus suus , plenitudo annuæ messis cŭstodiens nos . iniquitas vestræ declino hæc , et peccatum vester prohibeo bonus ab vos : quia inventus sum in populus meus impius insidians quasi auceps , laqueus ponens et pedica ad capiendus vir . sicut decipula plenus avis , sic domus is plenæ dolus : ideo magnificatus sum et ditatus . incrassatus sum et impinguatus , et præterierunt sermo meus pessimus . causa viduæ non judico , causa pupillus non dirigo , et iudicium pauper non judico . Numquid super hic non visito , dico Dominus , aut super gens huiuscemodi non ulciscor animo meus ? stupor et mirabilis factum sum in terra : prophetæ propheto mendacium , et sacerdos applaudo manus sus , et populus meus diligo talis . Quid igitur fio in novissimus eius ? JEREMIÆ . 6 . conforto , filius Benjamin , in medius Jerusalem : et in Thecua clango buccino , et super Bethacarem levatus vexillum , quia malus visus sum ab aquilo , et contritio magnus . Speciosæ et delicatæ assimilo filia sion . Ad eo venio pastor et grex is ; figo in is tentorium in circuitus : pasco unusquisque is qui sub manus suus sum . sanctifico super eo bellus : consurgo , et ascendo in meridie : væ nos , quia declino dies ; quia longior factæ sum umbræ vesper ! surgo , et ascendo in nox , et dissipo domus eius . Quia hæc dico Dominus exercitus : Cædite lignum eius , et fundo circa Jerusalem agger . Hæc sum civitas visitatio : omnis calumnia in medius eius . sicut frigidus facio cisterna aqua suo , sic frigidus facio malitia suo . iniquitas et vastitas audio in is , cora ego semper infirmitas et plaga . erudio , Jerusalem , ne fors recedo animo meus ab tu ; ne fors pono tu desertus , terra inhabitabilis . Hæc dico Dominus exercitus : usque ad racemus colligo quasi in vinea reliquiae Israël . converto manus tuus quasi vindemio ad cartallus . Cui loquor , et qui contestor ut audio ? ecce incircumcisæ auris is , et audio non possum : ecce verbum Dominus factus sum is in opprobrium , et non suscipio ille . idcirco furor Dominus plenus sum ; laboro sustinens . effundo super parvulus forum , et super consilium juvenis simul : vir enim cum mulier capio ; senior cum plenus dies . Et transeo domus is ad alter , ager et uxor par , quia extendo manus meus super habitans terra , dico Dominus : ab minor quippe usque ad major omnis avaritiæ studeo , et ab propheta usque ad sacerdos cunctus facio dolus . Et curo contritio filiæ populus meus cum ignominia , dicens : pax , pax ! et non sum pax . confusus sum , quia abominatio facio : quin potior confusio non sum confusus , et erubesco nescio . qui ob res cado interior ruens : in tempus visitatio suæ corruo , dico Dominus . Hæc dico Dominus : status super via , et video , et interrogo de semita antiquus quæ sum via bonum , et ambulatus in is : et invenio refrigerium anima vester . Et dico : non ambulo . Et constituo super vos speculator : audio voco tubæ . Et dico : non audio . ideo audio , gens , et cognosco , congregatio , quantus ego facio is . audio , terra : ecce ego adduco malum super populus iste , fructus cogitatio eius : quia verbum meus non audio , et lego meus projicio . Ut quid ego thus de Saba affero , et calamus suavis olens de terra longinquo ? holocautoma vester non sum accepto , et victimæ vestræ non placeo ego . propterea hæc dico Dominus : ecce ego do in populus iste ruina : et ruo in is pater et filius simul ; vicinus et proximior pereo . Hæc dico Dominus : ecce populus venio de terra aquilo , et gens magnus consurgo ab finis terræ . sagitta et scutum arripio : crudelis sum et non misereo . vox eius quasi mas sono : et super equus ascendo , præparati quasi vir ad prælium adversus tu , filia sion . audio fama eius ; dissolutæ sum manus nostræ : tribulatio apprehendo ego , dolor ut parturiens . nolo exeo ad ager , et in via ne ambulo , quoniam gladius inimicus , pavor in circuitus . filia populus meus , accingo cilicium , et conspergo cinis : luctus unigenitus facio tibi , planctus amarus , quia repens venio vastatrix super ego . probator do tu in populus meus robustus : et scio , et probo via is . omnis iste prĭnceps declinans , ambulans fraudulentus , æs et ferrum : universus corruptus sum . deficio sufflatorium ; in ignis consumptus sum plumbum : frustra conflo conflo , malitiæ enim is non sum consumptæ . argentum reprobus vocatus is , quia Dominus projicio ille . JEREMIÆ . 7 . Verbum qui factus sum ad Jeremiam ab Dominus , dicens : sto in porto domus Dominus , et prædica ibis verbum iste , et dico : audio verbum Dominus , omnis Juda , qui ingredior per porta hic ut adoro Dominus . Hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël : bona facio via vester , et studium vester , et habito vobiscum in locus iste . nolo confido in verbum mendacium , dicens : templum Dominus , templum Dominus , templum Dominus sum ! Quoniam si bonus dirigo via vester , et studium vester ; si facio iudicium interior vir et proximus eius ; advenæ , et pupillus , et viduæ non facio calumnia , nec sanguis innocens effundo in locus hic , et post deus alienus non ambulo in malus vobismetipsis : habito vobiscum in locus iste , in terra qui do pater vester ab sæculo et usque in sæculum . ecce vos confido vos in sermo mendacium , qui non prosum vos : furor , occido , adultero , juro mendaciter , libo Baalim , et eo post deus alienus qui ignoratus : et venio , et sto cora ego in domus hic , in qui invocatus sum nomen meus , et dico : liberatus sum , is qui facio omnis abominatio iste . Numquid ergo spelunca latro factum sum domus iste , in qui invocatus sum nomen meus in oculus vester ? ego , ego sum : ego video , dico Dominus . eo ad locus meus in Silo , ubi habito nomen meus ab principium , et video quæ facio is propter malitia populus meus Israël . Et nunc , quia facio omnis opus hæc , dico Dominus , et locutus sum ad vos maneo consurgens , et loquens , et non audio : et voco vos , et non respondeo : facio domus hic , in qui invocatus sum nomen meus , et in qui vos habeo fiducia , et locus qui do vos et pater vester , sicut facio Silo : et projicio vos ab facies meus sicut projicio omnis frater vester , universus semen Ephraim . tu ergo , nolo oro pro populus hic , nec assumo pro is laudo et oratio : et non obsisto ego , quia non exaudio tu . nonne video quid iste facio in civitas Juda , et in platea Jerusalem ? filius colligo lignum , et pater succendo ignis , et mulier conspergo adips , ut facio placenta reginæ cæli , et libo dius alienus , et ego ad iracundia provoco . Numquid ego ad iracundia provoco ? dico Dominus ; nonne semetipsos in confusio vultus suo ? ideo hæc dico Dominus Deus : ecce furor meus et indignatio meus conflo super locus iste , super vir , et super jumentum , et super lignum regio , et super frux terræ : et succendo , et non extinguo . Hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël : holocautoma vester addo victima vester , et comedo caro : quia non sum locutus cum pater vester , et non præcepi is , in dies qui educo is de terra Ægypti , de verbum holocautoma et victima : sed hic verbum præcepi is , dicens : audio voco meus , et erus vos Deus , et vos sum ego populus : et ambulatus in omnis via qui mando vos , ut bonus sum vos . Et non audio , nec inclino auris suo : sed abeo in voluntas et in pravitas cor suo malus : factique sum retrorsum , et non in ante , ab dies qui egressus sum pater is de terra Ægypti usque ad dies hic . Et mitto ad vos omnis servus meus propheta per dies , consurgens diluculum , et mittens : et non audio ego , nec inclino auris suo : sed induro cervix suo , et pejor operatus sum qui pater is . Et loquor ad is omnis verbum hæc , et non audio tu : et voco is , et non respondeo tibi . Et dico ad is : Hæc sum gens quæ non audio voco Dominus Deus suo , nec recipio disciplina ; pereo fido , et ablatus sum de os is . tondeo capillus tuus , et projicio , et sumo in directus planctus : quia projicio Dominus et relinquo generatio furor suo ; quia facio filius Juda malus in oculus meus , dico Dominus . pono offendiculum suus in domus in qui invocatus sum nomen meus , ut polluo eo : et ædificaverunt excelsus Topheth , quæ sum in vallis filius Ennom , ut incendo filius suus et filia suus ignis , quæ non præcepi , nec cogito in cor meus . ideo ecce dies venio , dico Dominus , et non dico amplior Topheth , et vallum filius Ennom , sed vallum interfectio : et sepelio in Topheth , is qui non sum locus . Et sum morticinus populus huius in cibus volucer cæli et bestia terræ , et non sum qui abigo . Et quiesco facio de urbs Juda , et de platea Jerusalem , voco gaudium et voco lætitiæ , voco sponsus et voco sponsæ : in desolatio enim sum terra . JEREMIÆ . 8 . in ille tempus , aio Dominus , ejicio os rex Juda , et os prĭnceps eius , et os sacerdos , et os propheta , et os is qui habito Jerusalem , de sepulchrum sus : et expando is ad sol , et luna , et omnis militia cæli , quæ diligo , et qui servio , et post quæ ambulo , et quæ quæsierunt , et adoro . non colligo , et non sepelio : in sterquilinium super facies terræ sum . Et eligo magnopere mors qui vita , omnis qui residuus sum de cognatio hic pessimus , in universus locus quæ derelictus sum , ad quæ ejicio is , dico Dominus exercitus . Et dico ad is : Hæc dico Dominus : Numquid qui cado non resurgo ? et qui aversus sum non revertor ? quare ergo aversus sum populus iste in Jerusalem aversio contentiosus ? apprehendo mendacium , et nolo revertor . attendo , et ausculto : nemo qui bonus sum loquor ; nullus sum qui agat pœnitentiam super peccatum suus , dicens : Quid facio ? omnis conversus sum ad cursus suus , quasi equa impetus vadens ad prælium . milvus in cælo cognosco tempus suus : turtur , et hirundo , et ciconia cŭstodio tempus adventus suo : populus autem meus non cognosco iudicium Dominus . quomodo dico : sapiens ego sum , et lex Dominus nobiscum sum ? ver mendacium operatus sum stilus mendax scriba ! confusus sum sapiens ; perterritus et captus sum : verbum enim Dominus projicio , et sapientia nullus sum in is . propterea do mulier is exter , ager is hæredibus , quia ab minimus usque ad maximus omnis avaritia sequor : ab propheta usque ad sacerdos cunctus facio mendacium . Et sano contritio filiæ populus meus ad ignominia , dicens : pax , pax ! cum non sum pax . confusus sum , quia abominatio facio : quinimmo confusio non sum confusus , et erubesco nescio . idcirco cado interior corruens : in tempus visitatio suæ corruo , dico Dominus . congregans congrego is , aio Dominus . non sum uva in vitis , et non sum ficus in ficulneus : folium defluo , et do is quæ prætergressa sum . quare sedeo ? convenio , et ingredior civitas munitus , et sileo ibis : quia Dominus Deus noster sileo ego facio , et potus do nos aqua fel : pecco enim Dominus . exspecto paco , et non sum bonus : tempus medelæ , et ecce formido . ab Dan auditus sum fremitus equus eius ; ab vox hinnituum pugnator eius commotus sum omnis terra : et venio , et devoro terra et plenitudo eius ; urbs et habitator eius . Quia ecce ego mitto vos serpens regulus , qui non sum incantatio : et mordeo vos , aio Dominus . dolor meus super dolor , in ego cor meus mœrens . ecce vox clamor filiæ populus meus de terra longinquo : Numquid Dominus non sum in sion ? aut rex eius non sum in is ? quare ergo ego ad iracundia concito in sculptilis sus , et in vanitas alienus ? transeo messis , finitus sum æstas , et ego salvatus non sum . Super contritio filiæ populus meus contritus sum , et contristatus : stupor obtineo ego . Numquid resina non sum in Galaad ? aut medicus non sum ibis ? quare igitur non sum obductus cicatrix filiæ populus meus ? JEREMIÆ . 9 . quis do caput meus aqua , et oculus meus fons lacrima , et ploro dies atque nox interfectus filiæ populus meus ? quis do ego in solitudo deversorium viator , et derelinquo populus meus , et recedo ab is ? quia omnis adulter sum , cœtus prævaricatorum . Et extendo lingua suo quasi arcus mendacium et non veritas : confortatus sum in terra , quia de malus ad malus egressus sum , et ego non cognosco , dico Dominus . unusquisque se ab proximus suus cŭstodio , et in omnis frater suus non habeo fiducia : quia omnis frater supplantans supplanto , et omnis amicus fraudulentus incedo . Et vir frater suus derideo , et veritas non loquor : doceo enim lingua suo loquor mendacium ; ut iniquus ago laboro . habitatio tuus in medius dolus : in dolus renuo scio ego , dico Dominus . propterea hæc dico Dominus exercitus : ecce ego conflo , et probo is : quid enim alius facio ab facies filiæ populus meus ? Sagitta vulnerans lingua is , dolus locutus sum . in os suus paco cum amicus suus loquor , et occultus pono is insidia . Numquid super hic non visito , dico Dominus , aut in gens huiusmodi non ulciscor animo meus ? Super mons assumo fletus atque lamentum , et super speciosus desertus planctus , quoniam incensus sum , is qui non sum vir pertransiens , et non audio voco possidens : ab volucer cæli usque ad pecus transmigro et recedo . Et do Jerusalem in acervus arenæ , et cubile draco : et civitas Juda do in desolatio , is qui non sum habito . quis sum vir sapiens qui intelligo hic , et ad qui verbum auris Dominus fio , ut annuntio iste , quare pereo terra , et exustus sum quasi desertus , is qui non sum qui pertranseo ? Et dico Dominus : Quia derelinquo lego meus qui do is , et non audio voco meus , et non ambulo in is , et abeo post pravitas cor suo , et post Baalim , qui disco ab pater sus : idcirco hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël : ecce ego cibo populus iste absinthium , et potus do is aqua fel . Et dispergo is in gens quis non nosco ipse et pater is , et mitto post is gladius , donec consumo . Hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël : contemplor , et vocatus lamentatrix , et venio : et ad eo quæ sapiens sum mitto , et propero : festino , et assumo super ego lamentum : deduco oculus noster lacrima , et palpebræ nostræ defluo aqua . Quia vox lamentatio auditus sum de sion : quomodo vastatus sum , et confusus vehemens ? quia derelinquo terra ; quoniam dejectus sum tabernaculum noster . audio ergo , mulier , verbum Dominus , et assumo auris vestræ sermo auris eius , et doceo filia vester lamentum , et unaquæque proximus suo planctus : quia ascendo mors per fenestra noster ; ingressus sum domus noster , disperdo parvulus deforis , juvenis de platea . loquor : Hæc dico Dominus : Et cado morticinus homo quasi stercus super facies regio , et quasi fœnum post tergum metens , et non sum qui colligo . Hæc dico Dominus : non glorior sapiens in sapientia suus , et non glorior fors in fortitudo suus , et non glorior dives in divitia sus : sed in hic glorior , qui glorior , scio et nosco ego , quia ego sum Dominus qui facio misericordia , et iudicium , et justitia in terra : hæc enim placeo ego , aio Dominus . ecce dies venio , dico Dominus , et visito super omnis qui circumcisus habeo præputium , super Ægyptum , et super Juda , et super Edom , et super filius Ammon , et super Moab ; et super omnis qui attonsus sum in coma , habitans in desertus : quia omnis gens habeo præputium , omnis autem domus Israël incircumcisus sum cor . JEREMIÆ . 10 . audio verbum qui locutus sum Dominus super vos , domus Israël . Hæc dico Dominus : iŭxta via gens nolo disco , et ab signum cæli nolo metuo , quæ timeo gens , quia lego populus vanæ sum . Quia lignum de saltus præcidit opus manus artifex in ascius : argentum et aurum decoro ille : clavis et malleus compingo , ut non dissolvo : in similitudo palmæ fabricatus sum , et non loquor : portatus tollo , quia incedo non valeo . nolo ergo timeo is , quia nec malus possum facio , nec bonus . non sum similior tu , Dominus : maximus sum tu , et magnus nomen tuus in fortitudo . quis non timeo tu , o rex gens ? tuus sum enim decus : interior cunctus sapiens gens , et in universus regnum is , nullus sum similior tu . par insipiens et fatuus probo : doctrina vanitas is lignum sum . argentum involutus de Tharsis affero , et aurum de Ophaz : opus artifex et manus ærarii . hyacinthus et purpura indumentum is : opus artifex universus hæc . Dominus autem Deus veru sum , ipse Deus vivens , et rex sempiternus . ab indignatio eius commoveo terra , et non sustineo gens comminatio eius . sic ergo dico is : Dion qui cælos et terra non facio , pereo de terra et de hic quæ sub cælo sum ! qui facio terra in fortitudo suus , præparat orbis in sapientia suus , et prudens suus extendo cælos : ad voco suo do multitudo aqua in cælo , et elevo nebula ab extremitas terræ : fulgur in pluvia facio , et educo ventus de thesaurus sus . stultior factus sum omnis homo ab sciens : confusus sum artifex omnis in sculptilis , quoniam falsus sum qui conflo , et non sum spiritus in is . vanus sum , et opus risus dignus : in tempus visitatio suæ pereo . non sum hic similior pars Jacob : qui enim formo omnis , ipse sum , et Israël virga hæreditatis eius : Dominus exercitus nomen ille . congrego de terra confusio tuus , quæ habitus in obsidio : quia hæc dico Dominus : ecce ego longus projicio habitator terræ in hic vicis , et tribulo is ita ut invenio . Væ ego super contritio meus : pessimus plaga meus . ego autem dico : plane hæc infirmitas meus sum , et porto ille . tabernaculum meus vastatus sum ; omnis funiculus meus diruptus sum : filius meus exeo ab ego , et non subsisto . non sum qui extendo ulter tentorium meus , et erigo pellis meus . Quia stultus ago pastor , et Dominus non quæsierunt : propterea non intellego , et omnis grex is dispersus sum . vox auditio ecce venio , et commotio magnus de terra aquilo : ut pono civitas Juda solitudo , et habitaculum draco . scio , Dominus , quia non sum homo via eius , nec vir sum ut ambulo , et dirigo gressus suus . corripio ego , Dominus , verumtamen in judicium , et non in furor tuus , ne fors ad nihilum redigo ego . effundo indignatio tuus super gens quæ non cognosco tu , et super provincia quæ nomen tuus non invoco : quia comedo Jacob , et devoro is , et consumo ille , et decus eius dissipo . JEREMIÆ . 11 . Verbum qui factus sum ab Dominus ad Jeremiam , dicens : audio verbum pactus huius , et loquor ad vir Juda , et ad habitator Jerusalem , et dico ad is : Hæc dico Dominus Deus Israël : maledictus vir qui non audio verbum pactus huius qui præcepi pater vester , in dies qui educo is de terra Ægypti , de fornax ferreus , dicens : audio voco meus , et facio omnis quæ præcipio vos , et sum ego in populus , et ego erus vos in Deus : ut suscito iuramentum qui juro pater vester , daturus ego is terra fluens lac et mel , sicut sum dies hæc . Et respondeo , et dico : amen , Dominus . Et dico Dominus ad ego : vociferor omnis verbum hæc in civitas Juda , et forum Jerusalem , dicens : audio verbum pactus huius , et facio ille , quia contestans contestatus sum pater vester , in dies qui educo is de terra Ægypti , usque ad dies hic : maneo consurgens contestatus sum , et dico : audio voco meus . Et non audio , nec inclino auris suo , sed abeo , unusquisque in pravitas cor suo malus : et induco super is omnis verbum pactus huius qui præcepi ut facio , et non facio . Et dico Dominus ad ego : inventus sum coniuratio in vira Juda et in habitator Jerusalem . reversus sum ad iniquitas patres suus prior , qui nolo audio verbum meus : et hic ergo abeo post deus alienus , ut servio is : irritus facio domus Israël et domus Juda pactus meus qui pango cum pater is . qui ob res hæc dico Dominus : ecce ego induco super is malum de qui exeo non possum : et clamo ad ego , et non exaudio is . Et eo civitas Juda et habitator Jerusalem , et clamo ad deus qui libo , et non salvo is in tempus afflictio is . secundus numerus enim civitas tuus sum dius tu , Juda : et secundus numerus via Jerusalem , pono ara confusio , ara ad libandus Baalim . tu ergo nolo oro pro populus hic , et ne assumo pro is laudo et oratio , quia non exaudio in tempus clamor is ad ego , in tempus afflictio is . Quid sum , qui dilectus meus in domus meus facio scelus multo ? numquid caro sanctæ aufero ab tu malitia tuus , in qui gloriatus sum ? oliva uber , pulcher , fructifer , speciosus , voco Dominus nomen tuus : ad voco loquelæ , grandior exarsit ignis in is , et combustus sum fruteta eius . Et Dominus exercitus , qui planto tu , locutus sum super tu malus , pro malus domus Israël , et domus Juda , quæ facio sibi ad irrito ego , libans Baalim . tu autem , Dominus , demonstro ego , et cognosco : tunc ostendo ego studium is . Et ego quasi agnus mansuetus , qui porto ad victima : et non cognosco quia cogito super ego consilium , dicens : mitto lignum in panis eius , et erado is de terra vivens , et nomen eius non memoro amplior . tu autem , Dominus Sabaoth , qui judico justus , et probo ren et cor , video ultio tuus ex is : tibi enim revelo causa meus . propterea hæc dico Dominus ad vir Anathoth , qui quærunt anima tuus , et dico : non propheto in nomen Dominus , et non morior in manus noster : propterea hæc dico Dominus exercitus : ecce ego visito super is : juvenis morior in gladius ; filius is et filiæ is morior in fames . Et reliquiæ non sum ex is : induco enim malus super vir Anathoth , annus visitatio is . JEREMIÆ . 12 . Justus quidem tu sum , Dominus , si disputo tecum : verumtamen justus loquor ad tu : quare via impius prospero ; bonus sum omnis qui prævaricantur et iniquus ago ? planto is , et radix mitto : proficio , et facio fructus : propior sum tu os is , et longus ab ren is . Et tu , Dominus , nosco ego , video ego , et probo cor meus tecum . congrego is quasi grex ad victima , et sanctifico is in dies occisio . Usquequo lugeo terra , et herba omnis regio sicco , propter malitia habitans in is ? consumptus sum animal , et volucer , quoniam dico : non video novissimus noster . Si cum pedes currens laboro , quomodo contendo possum cum equus ? cum autem in terra pax securus sum , quid facio in superbia Jordanis ? Nam et frater tu , et domus pater tu , etiam ipse pugno adversus tu , et clamo post tu plenus vox : ne credo is , cum locutus sum tibi bonum . relinquo domus meus ; dimitto hæreditatem meus : do dilectus anima meus in manus inimicus eius . factum sum ego hæreditas meus quasi leo in silva : do contra ego voco , ideo odio eo . Numquid avus discolor hæreditas meus ego ? numquid avus tinctus per totus ? venio , congrego , omnis bestiæ terræ : propero ad devoro . pastor multus demolitus sum vineus meus , conculco pars meus , do portio meus desiderabilis in desertus solitudo . pono eo in dissipatio , luxitque super ego : desolatio desolatus sum omnis terra , quia nullus sum qui recogito cor . Super omnis via desertus venio vastator , quia gladius Dominus devoro : ab extremus terræ usque ad extremus eius , non sum pax universæ caro . semino triticum , et spina meto : hæreditatem accipio , et non is prosum . confundo ab fructus vester propter ira furor Dominus . Hæc dico Dominus adversus omnis vicinus meus pessimus , qui tango hæreditatem qui distribuo populus meus Israël : ecce ego evello is de terra suus , et domus Juda evello de medius is . Et cum evulsero is , converto , et misereo is , et reduco is : vir ad hæreditatem suo , et vir in terra suo . Et sum : si eruditus disco via populus meus , ut juro in nomen meus : vivo Dominus ! sicut doceo populus meus juro in Baal , ædificabuntur in medius populus meus . qui si non audio , evello gens ille evulsione et perditio , aio Dominus . JEREMIÆ . 13 . Hæc dico Dominus ad ego : vado , et possideo tibi lumbare lineus , et pono ille super lumbus tuus , et in aqua non infero ille . Et possideo lumbare iŭxta verbum Dominus , et pono circa lumbus meus . Et factus sum sermo Dominus ad ego secundus , dicens : tollo lumbare qui possideo , qui sum circa lumbus tuus : et surgens vado ad Euphraten , et abscondo ibis ille in foramen petræ . Et abeo , et abscondo ille in Euphrate , sicut præceperat ego Dominus . Et factus sum post dies plurimus , dico Dominus ad ego : surgo , vado ad Euphraten , et tollo inde lumbare qui præcepi tibi ut abscondo ille ibis . Et abeo ad Euphraten , et fodio , et fero lumbare de locus ubi abscondo ille : et ecce computresco lumbare , ita ut nullus usus aptus sum . Et factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : Hæc dico Dominus : sic putresco facio superbia Juda , et superbia Jerusalem multus : populus iste pessimus qui nolo audio verbum meus , et ambulo in pravitas cor suo , abieruntque post deus alienus ut servio is et adoro is : et sum sicut lumbare iste , qui nullus usus aptus sum . sicut enim adhæret lumbare ad lumbus vir , sic agglutino ego omnis domus Israël , et omnis domus Juda , dico Dominus , ut sum ego in populus , et in nomen , et in laudo , et in gloria : et non audio . dico ergo ad is sermo iste : Hæc dico Dominus Deus Israël : omnis laguncula impleo vinum . Et dico ad tu : Numquid ignoro quia omnis laguncula impleo vinum ? Et dico ad is : Hæc dico Dominus : ecce ego impleo omnis habitator terræ huius , et rego qui sedeo de stirpes David super thronus eius , et sacerdos , et propheta , et omnis habitator Jerusalem , ebrietas . Et dispergo is vir ab frater suus , et pater et filius par , aio Dominus . non parco , et non concedo : neque misereo , ut non disperdo is . audio , et auris percipio : nolo elevo , quia Dominus locutus sum . datus Dominus Deus vester gloria antequam contenebresco , et antequam offendo pes vester ad mons caliginosus : exspecto lux , et pono eo in umbra mors , et in caligo . qui si hic non audio , in abscondo ploro animo meus ab facies superbiæ : plorans ploro , et deduco oculus meus lacrima , quia captus sum grex Dominus . dico rego et dominatrici : humilio , sedeo , quoniam descendo de capio vester corona gloriæ vestræ . civitas auster clausæ sum , et non sum qui aperio : translatus sum omnis Juda transmigratio perfectus . levatus oculus vester et video , qui venio ab aquilo : ubi sum grex qui datus sum tibi , pecu inclytum tuus ? Quid dico cum visito tu ? tu enim doceo is adversus tu , et erudisti in caput tuus . Numquid non dolor apprehendo tu , quasi mulier parturiens ? qui si dico in cor tuus : quare venio ego hæc ? propter multitudo iniquitas tuæ revelatus sum verecundior tuus , pollutæ sum plantæ tuæ . Si muto possum Æthiops pellis suo , aut pardus varietas suus , et vos possum benefacio , cum disco malus . Et dissemino is quasi stipula quæ ventus rapto in desertus . Hæc sors tuus , parsque mensuræ tuæ ab ego , dico Dominus , quia oblitus sum meus , et confisus sum in mendacium . Unde et ego nudo femur tuus contra facies tuus , et appareo ignominia tuus : adulterium tuus , et hinnitus tuus , scelus fornicatio tuæ : super collis in ager video abominatio tuus . Væ tibi , Jerusalem ! non mundo post ego : usquequo adhuc ? JEREMIÆ . 14 . qui factus sum verbum Dominus ad Jeremiam , de sermo siccitas . luceo Judæa , et portæ eius corruo , et obscuratæ sum in terra , et clamor Jerusalem ascendo . major mitto minor suus ad aqua : venio ad hauriendus . non invenio aqua : reporto vas suus vacuus . confusus sum , et afflictus , et operio caput suus . Propter terræ vastitas , quia non venio pluvius in terra , confusus sum agricolæ : operio caput suus . Nam et cerva in ager pario , et relinquo , quia non sum herba . Et onager sto in rupes ; traho ventus quasi draco : deficio oculus is , quia non sum herba . Si iniquitas nostræ respondeo nos , Dominus , facio propter nomen tuus : quoniam multæ sum aversio nostræ : tibi pecco . exspectatio Israël , salvo eius in tempus tribulatio , quare quasi colonus sum sum in terra , et quasi viator declinans ad manendus ? quare sum sum velut vir vagus , ut fors qui non possum salvo ? tu autem in nos sum , Dominus , et nomen tuus invocatus sum super ego : ne derelinquo ego . Hæc dico Dominus populus hic , qui diligo moveo pes suus , et non quiesco , et Dominus non placeo : Nunc recordor iniquitas is , et visito peccatum is . Et dico Dominus ad ego : nolo oro pro populus iste in bonus . cum jejuno , non exaudio prex is , et si offero holocautoma et victima , non suscipio is : quoniam gladius , et fames , et pestis consumo is . Et dico : ab , ab , ab , Dominus Deus : prophetæ dico is : non video gladius , et fames non sum in vos : sed paco verus do vos in locus iste . Et dico Dominus ad ego : falsum prophetæ vaticinor in nomen meus : non mitto is , et non præcepi is , neque locutus sum ad is . visio mendax , et divinatio , et fraudulentia , et seductio cor suo , propheto vos . idcirco hæc dico Dominus de prophetis qui propheto in nomen meus , qui ego non mitto , dicens : gladius et fames non sum in terra hic : in gladius et fames consumo prophetæ ille . Et populus qui propheto sum projectus in via Jerusalem præ fames et gladius , et non sum qui sepelio is : ipse et uxor is , filius et filiæ is : et effundo super is malus suus . Et dico ad is verbum iste : deduco oculus meus lacrima per nox et dies , et non taceo , quoniam contritio magnus contritus sum virgo filia populus meus , plaga pessimus vehemens . Si egressus sum ad ager , ecce occisus gladius : et si introeo in civitas , ecce attenuatus fames . propheta quisque et sacerdos abeo in terra qui ignoro . Numquid projiciens abjicio Judam ? aut sion abominatus sum animo tuus ? quare ergo percutio ego ita ut nullus sum sanitas ? exspecto paco , et non sum bonus : et tempus curatio , et ecce turbatio . cognosco , Dominus , impietas noster , iniquitas patres noster , quia pecco tibi . ne do ego in opprobrium , propter nomen tuus , neque facio nos contumelia solium gloriæ tuæ : recordare , ne irritus facio fœdus tuus nobiscum . Numquid sum in sculptilis gens qui pluo ? aut cæli possum do imber ? nonne tu sum Dominus Deus noster , qui exspecto ? tu enim facio omnis hæc . JEREMIÆ . 15 . Et dico Dominus ad ego : Si sto Moses et Samuel cora ego , non sum animo meus ad populus iste : ejicio ille ab facies meus , et egredior . qui si dico ad tu : qui egredior ? dico ad is : Hæc dico Dominus : qui ad mors , ad mors , et qui ad gladius , ad gladius , et qui ad fames , ad fames , et qui ad captivitas , ad captivitas . Et visito super is quattuor species , dico Dominus : gladius ad occisio , et canis ad lacerandus , et volatilis cæli et bestia terræ ad devoro et dissipandus . Et do is in fervor universus regnum terræ , propter Manassen filius Ezechiæ rego Juda , super omnis quæ facio in Jerusalem . quis enim misereo tu , Jerusalem , aut quis contristo pro tu ? aut quis eo ad rogandus pro pax tuus ? tu relinquo ego , dico Dominus ; retrorsum abiisti : et extendo manus meus super tu , et interficio tu : laboro rogans . Et dispergo is ventilabrum in porta terræ : interficio et disperdo populus meus , et tamen ab via sus non sum reversus . Multiplicatæ sum ego viduæ eius super arena mare : induco is super mater adolescens vastator meridie : mitto super civitas repens terror . infirmatus sum quæ pario septem ; deficio animo eius : occido is sol cum adhuc sum dies : confusus sum , et erubesco : et residuus eius in gladius do in conspectus inimicus is , aio Dominus . Væ ego , mater meus ! quare gigno ego , vir rixæ , vir discordiæ in universus terra ? non fœneravi , nec fœneravit ego quisquam : omnis maledico ego . dico Dominus : Si non reliquiæ tuæ in bonus , si non occurro tibi in tempus afflictio , et in tempus tribulatio adversa inimicus . Numquid fœderabitur ferrum ferrum ab aquilo , et æs ? divitia tuus et thesaurus tuus in direptio do gratis , in omnis peccatus tuus , et in omnis terminus tuus . Et adduco inimicus tuus de terra qui nescio , quia ignis succensus sum in furor meus : super vos ardeo . tu scio , Dominus : recordare meus , et visito ego , et tueor ego ab hic qui persequor ego . nolo in patientia tuus suscipio ego : scio quoniam sustineo propter tu opprobrium . inventus sum sermo tu , et comedo is : et factus sum ego verbum tuus in gaudium et in lætitiam cor meus , quoniam invocatus sum nomen tuus super ego , Dominus Deus exercitus . non sedeo in concilium ludens , et gloriatus sum ab facies manus tuæ : solus sedeo , quoniam comminatio repleo ego . quare factus sum dolor meus perpetuus , et plaga meus desperabilis renuo curo ? factum sum ego quasi mendacium aqua infidelis . Propter hic hæc dico Dominus : Si converto , converto tu , et ante facies meus sto : et si separo pretiosus ab vilis , quasi os meus er : converto ipse ad tu , et tu non converto ad is . Et do tu populus hic in murus æreum fortis : et bello adversus tu , et non prævalebunt , quia ego tecum sum ut salvo tu , et eruo tu , dico Dominus : et libero tu de manus pessimus , et redimo tu de manus fortis . JEREMIÆ . 16 . Et factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : non accipio uxor , et non sum tibi filius et filiæ in locus iste . Quia hæc dico Dominus super filius et filia qui genero in locus iste , et super mater is , quæ gigno is , et super pater is , de qui stirpes sum natus in terra hic : mors ægrotationum morior : non plango , et non sepelio : in sterquilinium super facies terræ sum , et gladius et fames consumo : et sum cadaver is in esca volatilis cæli et bestia terræ . Hæc enim dico Dominus : ne ingredior domus convivium , neque vado ad plangendus , neque consolor is , quia aufero paco meus ab populus iste , dico Dominus , misericordia et miseratio . Et morior grandis et parvus in terra iste : non sepelio , neque plango , et non se incido , neque calvitium fio pro is . Et non frango interior is lugens panis ad consolandus super mortuus , et non do is potus calix ad consolandus super pater suus et mater . Et domus convivium non ingredior , ut sedeo cum is , et comedo , et bibo . Quia hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël : ecce ego aufero de locus iste , in oculus vester , et in dies vester , voco gaudium et voco lætitiæ , voco sponsus et voco sponsæ . Et cum annuntio populus hic omnis verbum hæc , et dico tibi : quare locutus sum Dominus super ego omnis malus grandis iste ? quæ iniquitas noster , et qui peccatum noster , qui pecco Dominus Deus noster ? dico ad is : Quia derelinquo ego pater vester , aio Dominus , et abeo post deus alienus , et servio is , et adoro is , et ego derelinquo , et lego meus non cŭstodio . sed et vos pejor operatus sum qui pater vester : ecce enim ambulo unusquisque post pravitas cor suo malus , ut ego non audio . Et ejicio vos de terra hic in terra qui ignoratus , vos et pater vester : et servio ibis dius alienus , dies atque nox , qui non do vos requies . propterea ecce dies venio , dico Dominus , et non dico ulter : vivo Dominus qui educo filius Israël de terra Ægypti , sed : vivo Dominus qui educo filius Israël de terra aquilo , et de universus terra ad quis ejicio is : et reduco is in terra suo , qui do pater is . ecce ego mitto piscator multus , dico Dominus , et piscor is : et post hæc mitto is multus venator , et venor is de omnis mons , et de omnis collis , et de caverna petra . Quia oculus meus super omnis via is : non sum absconditæ ab facies meus , et non sum occultatus iniquitas is ab oculus meus . Et reddo primus duplico iniquitas et peccatum is , quia contamino terra meus in morticinus idolum suus , et abominatio sus impleo hæreditatem meus . Dominus , fortitudo meus , et robur meus , et refugium meus in dies tribulatio , ad tu gens venio ab extremus terræ , et dico : ver mendacium possideo pater noster , vanitas quæ is non prosum . Numquid facio sibi homo deus , et ipse non sum dius ? idcirco ecce ego ostendo is per vicis hic , ostendo is manus meus , et virtus meus , et scio quia nomen ego Dominus . JEREMIÆ . 17 . peccatum Juda scriptus sum stylo ferreus in unguis adamantinus , exaratus super latitudo cor is , et in cornu ara is . cum recordatus sum filius is ara suus , et lucus suus , lignorumque frondens , in mons excelsus , sacrificans in ager : fortitudo tuus , et omnis thesaurus tuus in direptio do ; excelsus tuus propter peccatum in universus finis tuus . Et relinquo solum ab hæreditate tuus , qui do tibi , et servio tu facio inimicus tuus in terra qui ignoro : quoniam ignis succendo in furor meus : usque in æternum ardeo . Hæc dico Dominus : maledictus homo qui confido in homo , et pono caro bracchium suus , et ab Dominus recedo cor eius . sum enim quasi myricæ in desertus , et non video cum venio bonus : sed habito in siccitas in desertus , in terra salsugo et inhabitabilis . Benedictus vir qui confido in Dominus , et sum Dominus fiducia eius . Et sum quasi lignum qui transplanto super aqua , qui ad humor mitto radix suus , et non timeo cum venio æstus : et sum folium eius viridis , et in tempus siccitas non sum sollicitus , nec aliquando desino facio fructus . pravus sum cor omnia , et inscrutabilis : quis cognosco ille ? ego Dominus scrutans cor , et probans ren : qui do unusquisque iŭxta via suo , et iŭxta fructus adinventio suus . perdix foveo quæ non pario : facio divitia , et non in judicium : in dimidium dies suus derelinquo eo , et in novissimus suus sum insipiens . solium gloriæ altitudo ab principium , locus sanctificatio nostræ . exspectatio Israël , Dominus , omnis qui tu derelinquo confundo : recedens ab tu , in terra scribo , quoniam derelinquo vena aqua vivens Dominus . sano ego , Dominus , et sano : salvus ego facio , et salvus erus : quoniam laus meus tu sum . ecce ipse dico ad ego : ubi sum verbum Dominus ? venio : et ego non sum turbatus , tu pastor sequens : et dies homo non desidero , tu scio : qui egressus sum de labium meus , rectus in conspectus tuus sum . non sum tu ego formido : spes meus tu in dies afflictio . confundo qui ego persequor , et non confundo ego : paveo ille , et non paveo ego : induco super is dies afflictio , et duplex contritio contero is . Hæc dico Dominus ad ego : vado , et sto in porto filius populus , per qui ingredior rego Juda , et egredior , et in cunctus porta Jerusalem : et dico ad is : audio verbum Dominus , rego Juda , et omnis Juda , cunctique habitator Jerusalem , qui ingredior per porta iste . Hæc dico Dominus : cŭstodio anima vester , et nolo porto pondus in dies sabbatum , nec infero per porta Jerusalem : et nolo ejicio onero de domus vester in dies sabbatum , et omnis opus non facio : sanctifico dies sabbatum , sicut præcepi pater vester . Et non audio , nec inclino auris suo : sed induro cervix suo , ne audio ego , et ne accipio disciplina . Et sum : si audio ego , dico Dominus , ut non infero onero per porta civitas huius in dies sabbatum : et si sanctificaveritis dies sabbatum , ne facio in is omnis opus : ingredior per porta civitas huius rego et prĭnceps , sedens super solium David , et ascendens in currus et equus , ipse et prĭnceps is , vir Juda , et habitator Jerusalem : et habito civitas hæc in sempiternus . Et venio de civitas Juda , et de circuitus Jerusalem , et de terra Benjamin , et de campester , et de montuosus , et ab auster , portans holocaustus , et victima , et sacrificium , et thus , et infero oblatio in domus Dominus . Si autem non audio ego ut sanctifico dies sabbatum , et ne porto onus , et ne infero per porta Jerusalem in dies sabbatum , succendo ignis in porta eius , et devoro domus Jerusalem , et non extinguo . JEREMIÆ . 18 . Verbum qui factus sum ad Jeremiam ab Dominus , dicens : surgo , et descendo in domus figulus , et ibis audio verbum meus . Et descendo in domus figulus , et ecce ipse facio opus super rota . Et dissipatus sum vas qui ipse facio e lutum manus sus : conversusque facio ille vas alter , sicut placeo in oculus eius ut facio . Et factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : Numquid sicut figulus iste , non possum vos facio , domus Israël ? aio Dominus : ecce sicut lutum in manus figulus , sic vos in manus meus , domus Israël . repens loquor adversus gens et adversa regnum , ut eradico , et destruo , et disperdo ille : si pœnitentiam egero gens ille ab malus suus qui locutus sum adversa eo , ago et ego pœnitentiam super malus qui cogito ut facio is . Et subeo loquor de gens et de regnum , ut ædificem et planto ille . Si facio malus in oculus meus , ut non audio voco meus , pœnitentiam ago super bonus qui locutus sum ut facio is . Nunc ergo dico vir Juda , et habitator Jerusalem , dicens : Hæc dico Dominus : ecce ego fingo contra vos malus , et cogito contra vos cogitatio : revertor unusquisque ab via suus malum , et dirigo via vester et studium vester . qui dico : despero : post cogitatio enim noster eo , et unusquisque pravitas cor suo malus facio . ideo hæc dico Dominus : interrogo gens : quis audio talis horribilis , quæ facio nimis virgo Israël ? Numquid deficio de petra ager nix Libanus ? aut evello possum aquæ erumpens frigidæ , et defluens ? Quia oblitus sum meus populus meus , frustra libans , et impingens in via sus , in semita sæculi , ut ambulo per eo in iter non tritus , ut fio terra is in desolatio , et in sibilus sempiternus : omnis qui præterierit per eo obstupesco , et moveo caput suus . sicut ventus urens dispergo is cora inimicus : dorsum , et non facies , ostendo is in dies perditio is . Et dico : venio , et cogito contra Jeremiam cogitatio : non enim pereo lex ab sacerdos , neque consilium ab sapiens , nec sermo ab propheta : venio , et percutio is lingua , et non attendo ad universus sermo eius . attendo , Dominus , ad ego , et audio voco adversarius meus . Numquid reddo pro bonus malus , quia fodio fovea animæ meæ ? recordare qui sto in conspectus tuus ut loquor pro is bonus , et averto indignatio tuus ab is . propterea do filius is in fames , et deduco is in manus gladius : fio uxor is absque liberi , et viduæ : et vir is interficio mors : juvenis is confodio gladius in prælio : audio clamor de domus is : adduco enim super is latro repens , quia fodio fovea ut capio ego , et laqueus abscondo pes meus . tu autem , Dominus , scio omnis consilium is adversus ego in mors : ne propitio iniquitas is , et peccatum is ab facies tuus non deleo : fio corruens in conspectus tuus ; in tempus furor tu abutor is . JEREMIÆ . 19 . Hæc dico Dominus : vado , et accipio laguncula figulus testeus ab senior populus et ab senior sacerdos , et egredior ad vallis filius Ennom , quæ sum iŭxta introitus portæ fictilis : et prædicabis ibis verbum quæ ego loquor ad tu . Et dico : audio verbum Dominus , rego Juda , et habitator Jerusalem . Hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël : ecce ego induco afflictio super locus iste , ita ut omnis qui audio ille , tinnio auris eius , is qui derelinquo ego , et alienus facio locus iste , et libo in is dius alienus qui nescio , ipse et pater is , et rego Juda : et repleo locus iste sanguis innocens , et ædificaverunt excelsus Baalim , ad comburendus filius suus ignis in holocaustus Baalim : quæ non præcepi , nec locutus sum , nec ascendo in cor meus . propterea ecce dies venio , dico Dominus , et non voco amplior locus iste Topheth , et vallum filius Ennom , sed vallum occisio . Et dissipo consilium Juda et Jerusalem in locus iste , et subverto is gladius in conspectus inimicus suus , et in manus quærentium anima is : et do cadaver is esca volatilis cæli et bestia terræ . Et pono civitas hic in stupor , et in sibilus : omnis qui præterierit per eo obstupesco , et sibilo super universus plaga eius . Et cibo is caro filius suus et caro filia suus : et unusquisque caro amicus suo comedo in obsidio , et in angustio in qui concludo is inimicus is , et qui quærunt anima is . Et contero laguncula in oculus vir qui eo tecum , et dico ad is : Hæc dico Dominus exercitus : sic contero populus iste , et civitas iste , sicut contero vas figulus , qui non possum ulter instauro : et in Topheth sepelio , is qui non sum alius locus ad sepeliendus . sic facio locus hic , aio Dominus , et habitator eius , et pono civitas iste sicut Topheth . Et sum domus Jerusalem , et domus rex Juda , sicut locus Topheth , immundæ , omnis domus in qui doma sacrifico omnis militiæ cæli , et libo libamen dius alienus . venio autem Jeremias de Topheth , qui mitto is Dominus ad propheto , et sto in atrium domus Dominus , et dico ad omnis populus : Hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël : ecce ego induco super civitas hic , et super omnis urbs eius , universus malum quæ locutus sum adversus eo , quoniam induro cervix suo ut non audio sermo meus . JEREMIÆ . 20 . Et audio Phassur filius Emmer , sacerdos , qui constitutus sum princeps in domus Dominus , Jeremiam prophetans sermo iste . Et percutio Phassur Jeremiam propheta , et mitto is in nervus qui sum in porto Benjamin superior , in domus Dominus . Cumque illuxisset in crastinus , educo Phassur Jeremiam de nervus , et dico ad is Jeremias : non Phassur voco Dominus nomen tuus , sed pavor undique . Quia hæc dico Dominus : ecce ego do tu in pavor , tu et omnis amicus tuus : et corruo gladius inimicus suus , et oculus tu video : et omnis Judam do in manus rego Babylon , et traduco is in Babylon , et percutio is gladius . Et do universus substantia civitas huius , et omnis labor eius , omneque pretium , et cunctus thesaurus rex Juda do in manus inimicus is : et diripio is , et tollo , et duco in Babylon . tu autem , Phassur , et omnis habitator domus tuæ , eo in captivitas : et in Babylon venio , et ibis morior , ibique sepelio tu , et omnis amicus tu , qui propheto mendacium . seduco ego , Dominus , et seductus sum : fortis ego sum , et invalesco : factus sum in derisus totus dies ; omnis subsanno ego . Quia iam olim loquor , vociferans iniquitas , et vastitas clamito : et factus sum ego sermo Dominus in opprobrium , et in derisus totus dies . Et dico : non recordor eius , neque loquor ulter in nomen ille : et factus sum in cor meus quasi ignis exæstuans , claususque in os meus , et deficio , fero non sustinens . audio enim contumelia multus , et terror in circuitus : persequor , et persequor is , ab omnis vira qui sum pacificus meus , et cŭstodiens latus meus : si quomodo decipio , et prævaleamus adversa is , et consequor ultio ex is . Dominus autem mecum sum , quasi bellator fors : idcirco qui persequor ego cado , et infirmus sum : confundo vehemens , quia non intellego opprobrium sempiternus , qui numquam deleo . Et tu , Dominus exercitus , probo justus , qui video ren et cor , video , quæso , ultio tuus ex is : tibi enim revelo causa meus . cantatus Dominus , laudatus Dominus , quia libero anima pauper de manus malus . maledictum dies in qui natus sum ! dies in qui pario ego mater meus non sum benedictus ! maledictus vir qui annuntio pater meus , dicens : natus sum tibi puera masculus , et quasi gaudium lætificavit is ! sum homo ille ut sum civitas quæ subverto Dominus , et non pœnituit is : audio clamor maneo , et ululatus in tempus meridianus , qui non ego interficio ab vulva , ut fio ego mater meus sepulcrum , et vulva eius conceptus æternus ! quare de vulva egressus sum , ut video labor et dolor , et consumo in confusio dies meus ? JEREMIÆ . 21 . Verbum qui factus sum ad Jeremiam ab Dominus , quando mitto ad is rex Sedecias Phassur filius Melchiæ , et Sophoniam filius Maasiæ sacerdos , dicens : interrogo pro nos Dominus , quia Nabuchodonosor , rex Babylon , præliatur adversus ego : si fors facio Dominus nobiscum secundus omnis mirabilis suus , et recedo ab nos . Et dico Jeremias ad is : sic dico Sedeciæ : Hæc dico Dominus Deus Israël : ecce ego converto vas bellum quæ in manus vester sum , et qui vos pugno adversus rex Babylon et Chaldæos qui obsideo vos in circuitus murus : et congrego is in medius civitas huius . Et debello ego vos in manus extentus , et in brachium fortis , et in furor , et in indignatio , et in ira grandis . Et percutio habitator civitas huius : homo et bestiæ pestilens magnus morior . Et post hæc , aio Dominus , do Sedeciam rex Juda , et servus eius , et populus eius , et qui derelictus sum in civitas hic ab pestis , et gladius , et fames , in manus Nabuchodonosor rego Babylon , et in manus inimicus is , et in manus quærentium anima is : et percutio is in os gladius , et non flecto , neque parco , nec misereo . Et ad populus hunc dico : Hæc dico Dominus : ecce ego do cora vos via vitæ , et via mors . qui habito in urbs hic morior gladius , et fames , et pestis : qui autem egressus sum , et transfugio ad Chaldæos qui obsideo vos , vivo , et sum is animo suus quasi spolium . pono enim facies meus super civitas hic in malus , et non in bonus , aio Dominus : in manus rego Babylon do , et exuro eo ignis . Et domus rego Juda : audio verbum Dominus , domus David . Hæc dico Dominus : judico maneo iudicium , et eruo vis oppressus de manus calumnians , ne fors egredior ut ignis indignatio meus , et succendo , et non sum qui extinguo , propter malitia studium vester . ecce ego ad tu , habitatrix vallum solidæ atque campester , aio Dominus : qui dico : quis percutio ego ? et quis ingredior domus noster ? Et visito super vos iŭxta fructus studium vester , dico Dominus : et succendo ignis in saltus eius , et devoro omnis in circuitus eius . JEREMIÆ . 22 . Hæc dico Dominus : descendo in domus rego Juda , et loquor ibis verbum hic , et dico : audio verbum Dominus , rex Juda , qui sedeo super solium David : tu et servio tu , et populus tuus , qui ingredior per porta iste . Hæc dico Dominus : facio iudicium et justitia , et liberatus vis oppressus de manus calumniator : et advena , et pupillus , et vidua nolo contristo , neque opprimo iniquus , et sanguis innocens ne effundo in locus iste . Si enim faciens facio verbum iste , ingredior per porta domus huius rego sedens de geno David super thronus eius , et ascendens currus et equus , ipse , et servio , et populus is . qui si non audio verbum hæc : in memetipso juro , dico Dominus , quia in solitudo sum domus hæc . Quia hæc dico Dominus super domus rego Juda : Galaad , tu ego caput Libanus , si non pono tu solitudo , urbs inhabitabilis ! Et sanctifico super tu , interficiens vir et arma eius : et succido electus cedrus tuus , et præcipitabunt in ignis . Et pertranseo gens multæ per civitas hic , et dico unusquisque proximus suus : quare facio Dominus sic civitas hic grandis ? Et respondeo : is qui derelinquo pactus Dominus Deus suo , et adoro deus alienus , et servio is . nolo fleo mortuus , neque lugeo super is fletus : plango is qui egredior , quia non revertor ulter , nec video terra nativitas suæ . Quia hæc dico Dominus ad Sellum , filius Josiæ , rex Juda , qui regno pro Josia pater suus , qui egressus sum de locus iste : non revertor huc amplior , sed in locus ad qui transfero is , ibis morior , et terra iste non video amplior . Væ qui ædificat domus suo in iniustitia , et cœnacula suus non in judicium : amicus suus opprimo frustra , et merces eius non reddo is : qui dico : Ædificabo ego domus latus , et cœnacula spatiosus : qui aperio sibi fenestra et facio laquear cedrinus , pingitque sinopide . Numquid regno quoniam confero tu cedrus ? pater tuus numquid non comedo et bibo , et facio iudicium et justitia tunc cum bonus sum is ? judico causa pauper et egenus in bonus suus : numquid non ideo quia cognosco ego ? dico Dominus . tu verus oculus et cor ad avaritia , et ad sanguis innocens fundendus , et ad calumnia , et ad cursus malus opera . propterea hæc dico Dominus ad Joakim , filius Josiæ , rex Juda : non plango is : Væ frater ! et væ soror ! non concrepo is : Væ dominus ! et væ inclyte ! sepultura asinus sepelio , putrefactus et proiectus extra porta Jerusalem . ascendo Libanus , et clamo , et in Basan do voco tuus : et clamo ad transiens , quia contritus sum omnis amator tu . locutus sum ad tu in abundantia tuus , et dico : non audio : hæc sum via tuus ab adolescens tuus , quia non audio voco meus . omnis pastor tuus pasco ventus , et amator tu in captivitas eo : et tunc confundo , et erubesco ab omnis malitia tuus . Quæ sedeo in Libanus , et nidifico in cedrus , quomodo congemo cum venio tibi dolor , quasi dolor parturiens ? vivo ego , dico Dominus , quia si sum Jechonias filius Joakim rego Juda anulus in manus dexter meus , inde evello is , et do tu in manus quærentium anima tuus , et in manus qui tu formido facies , et in manus Nabuchodonosor rego Babylon , et in manus Chaldæorum : et mitto tu , et mater tuus quæ gigno tu , in terra alienus , in qui natus non sum , ibique morior . Et in terra ad qui ipse levo anima suo ut revertor illic , non revertor . Numquid vas fictilis atque contritus vir iste Jechonias ? numquid vas absque omnis voluptas ? quare abjectus sum ipse et semen eius , et projectus in terra qui ignoro ? Terra , terra , terra , audio sermo Dominus . Hæc dico Dominus : scribo vir iste sterilis , vir qui in dies sus non prospero : nec enim sum de semen eius vir qui sedeo super solium David , et potestas habeo ulter in Juda . JEREMIÆ . 23 . Væ pastor qui disperdo et dilacero grex pascuæ meæ ! dico Dominus . ideo hæc dico Dominus Deus Israël ad pastor qui pasco populus meus : vos dispergo grex meus , et ejicio is , et non visito is : ecce ego visito super vos malitia studium vester , aio Dominus . Et ego congrego reliquiae grex meus de omnis terra ad quis ejicio is illic : et converto is ad rus suus , et cresco et multiplico . Et suscito super is pastor , et pasco is : non formido ulter , et non paveo , et nullus quæretur ex numerus , dico Dominus . ecce dies venio , dico Dominus , et suscito David germen justus : et regno rex , et sapiens sum , et facio iudicium et justitia in terra . in dies ille salvo Juda , et Israël habito confidenter : et hic sum nomen qui voco is : Dominus iustus noster . Propter hic ecce dies venio , dico Dominus , et non dico ulter : vivo Dominus , qui educo filius Israël de terra Ægypti , sed : vivo Dominus , qui educo et adduco semen domus Israël de terra aquilo , et de cunctus terra ad quis ejicio is illic , et habito in terra suus . Ad propheta : contritus sum cor meus in medius meus ; contremuerunt omnis os meus : factus sum quasi vir ebrius , et quasi homo madidus ab vinum , ab facies Dominus , et ab facies verbum sanctus eius . Quia adulter repletus sum terra , quia ab facies maledictio luceo terra , arefactus sum arvum desertus : factus sum cursus is peior , et fortitudo is dissimillimus . propheta namque et sacerdos pollutus sum , et in domus meus invenio malus is , aio Dominus . idcirco via is sum quasi lubricus in tenebra : impello enim , et corruo in is : affero enim super is malum , annus visitatio is , aio Dominus . Et in prophetis Samariæ video fatuitas : propheto in Baal , et decipio populus meus Israël . Et in prophetis Jerusalem video similitudo adulterans , et iter mendacium : et conforto manus pessimus , ut non converto unusquisque ab malitia suus : factus sum ego omnis ut Sodoma , et habitator eius quasi Gomorrha . propterea hæc dico Dominus exercitus ad propheta : ecce ego cibo is absinthium , et poto is fel : ab prophetis enim Jerusalem egressus sum pollutio super omnis terra . Hæc dico Dominus exercitus : nolo audio verbum propheta qui propheto vos , et decipio vos : visio cor suo loquor , non de os Dominus . dico hic qui blasphemo ego : locutus sum Dominus : pax sum vos : et omnis qui ambulo in pravitas cor suo dico : non venio super vos malus . quis enim adfuit in consilium Dominus , et video , et audio sermo eius ? quis considero verbum ille , et audio ? ecce turbo Dominicæ indignatio egredior , et tempestas erumpens super caput impius venio . non revertor furor Dominus , usque dum facio et usque dum compleo cogitatio cor suo : in novissimus dies intelligo consilium eius . non mitto propheta , et ipse curro : non loquor ad is , et ipse propheto . Si sto in consilium meus , et noto facio verbum meus populus meus , averto utique is ab via suus malum , et ab cogitatio sus pessimus . Putasne Deus e vicinus ego sum , dico Dominus , et non Deus de longus ? Si occulto vir in abscondo , et ego non video is ? dico Dominus . Numquid non cælum et terra ego impleo ? dico Dominus . audio quæ dico prophetæ prophetans in nomen meus mendacium , atque dicens : somnio , somnio . Usquequo iste sum in cor propheta vaticinans mendacium , et prophetans seductio cor suo ? qui volo facio ut obliviscor populus meus nomen meus , propter somnio is quæ narro unusquisque ad proximus suus , sicut oblitus sum pater is nomen meus propter Baal ? propheta qui habeo somnium , narro somnium : et qui habeo sermo meus , loquor sermo meus ver . Quid palea ad triticum ? dico Dominus . Numquid non verbum meus sum quasi ignis , dico Dominus , et quasi malleus conterens petra ? propterea ecce ego ad propheta , aio Dominus , qui furor verbum meus unusquisque ab proximus suus . ecce ego ad propheta , aio Dominus , qui assumo lingua suus , et aio : dico Dominus . ecce ego ad propheta somnians mendacium , aio Dominus , qui narro is , et seduco populus meus in mendacium suus et in miraculum sus , cum ego non mitto is , nec mando is : qui nihil prosum populus hic , dico Dominus . Si igitur interrogo tu populus iste , vel propheta , aut sacerdos , dicens : qui sum onus Dominus ? dico ad is : vos sum onus : projicio quippe vos , dico Dominus . Et propheta , et sacerdos , et populus qui dico : onus Dominus : visito super vir ille et super domus eius . Hæc dico unusquisque ad proximus , et ad frater suus : Quid respondeo Dominus ? et quid locutus sum Dominus ? Et onus Dominus ulter non memoro : quia onus sum unusquisque sermo suus , et perverto verbum Deus vivens , Dominus exercitus , Deus noster . Hæc dico ad propheta : Quid respondeo tibi Dominus ? et quid locutus sum Dominus ? Si autem onus Dominus dico , propter hic hæc dico Dominus : Quia dico sermo iste : onus Dominus , et mitto ad vos dicens : nolo dico : onus Dominus : propterea ecce ego tollo vos portans , et derelinquo vos , et civitas qui do vos et pater vester , ab facies meus : et do vos in opprobrium sempiternus , et in ignominia æternam , quæ numquam oblivio deleo . JEREMIÆ . 24 . ostendo ego Dominus : et ecce duo calathus plenus ficus , positus ante templum Dominus , postquam transfero Nabuchodonosor rex Babylon Jechoniam filius Joakim , rex Juda , et prĭnceps eius , et faber , et inclusor , de Jerusalem , et adduco is in Babylon . calathus unus ficus bona habeo nimis , ut soleo ficus sum primus tempus : et calathus unus ficus habeo malus nimis , quæ comedo non possum is qui sum malæ . Et dico Dominus ad ego : Quid tu video , Jerĕmĭas ? Et dico : ficus , ficus bona , bona valde : et malus , malus valde , quæ comedo non possum is qui sum malæ . Et factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : Hæc dico Dominus Deus Israël : sicut ficus hæ bonæ , sic cognosco transmigratio Juda , qui emitto de locus iste in terra Chaldæorum , in bonus . Et pono oculus meus super is ad placandus , et reduco is in terra hic : et ædificabo is , et non destruo : et planto is , et non evello . Et do is cor ut scio ego , quia ego sum Dominus : et sum ego in populus , et ego erus is in Deus , quia revertor ad ego in totus cor suus . Et sicut ficus pessimæ quæ comedo non possum is qui sum malæ , hæc dico Dominus : sic do Sedeciam rex Juda , et prĭnceps eius , et reliquus de Jerusalem , qui remaneo in urbs hic , et qui habito in terra Ægypti . Et do is in vexatio , afflictionemque omnis regnum terræ , in opprobrium , et in parabola , et in proverbium , et in maledictio in universus locus ad quæ ejicio is . Et mitto in is gladius , et fames , et pestis , donec consumo de terra qui do is et pater is . JEREMIÆ . 25 . Verbum qui factus sum ad Jeremiam , de omnis populus Juda , in adno quartus Joakim filius Josiæ rego Juda ( ipse sum annus primus Nabuchodonosor rego Babylon ) , qui locutus sum Jeremias propheta ad omnis populus Juda , et ad universus habitator Jerusalem , dicens : ab tertiodecimo adno Josiæ filius Amon rego Juda , usque ad dies hic , iste tertius et vicesimus annus , factus sum verbum Dominus ad ego , et locutus sum ad vos , de nox consurgens et loquens , et non audio . Et mitto Dominus ad vos omnis servus suus propheta , consurgens diluculum , mittensque : et non audio , neque inclino auris vester ut audio , cum dico : revertor unusquisque ab via suus malum , et ab pessimus cogitatio vester , et habito in terra qui do Dominus vos et pater vester , ab sæculo et usque in sæculum : et nolo eo post deus alienus , ut servio is , adoretisque is : neque ego ad iracundia provoco in opus manus vester , et non affligo vos . Et non audio ego , dico Dominus , ut ego ad iracundia provoco in opus manus vester , in malus vester . propterea hæc dico Dominus exercitus : pro is qui non audio verbum meus , ecce ego mitto et assumo universus cognatio aquilo , aio Dominus , et Nabuchodonosor rex Babylon servus meus , et adduco is super terra iste , et super habitator eius , et super omnis natio quæ in circuitus ille sum : et interficio is , et pono is in stupor et in sibilus , et in solitudo sempiternus . Perdamque ex is voco gaudium et voco lætitiæ , voco sponsus et voco sponsæ , voco molæ et lumen lucernæ . Et sum universus terra hæc in solitudo , et in stupor : et servio omnis gens istæ rego Babylon septuaginta annus . Cumque impletus sum septuaginta annus , visito super rex Babylon et super gens ille , dico Dominus , iniquitas is , et super terra Chaldæorum , et pono ille in solitudo sempiternus . Et adduco super terra ille omnis verbum meus , quæ locutus sum contra eo , omnis qui scriptus sum in liber iste , quæcumque propheto Jeremias adversus omnis gens : quia servio is , cum sum gens multæ , et rego magnus : et reddo is secundus opus is , et secundus factum manus suus . Quia sic dico Dominus exercitus , Deus Israël : sumo calix vinum furor huius de manus meus , et prŏpino de ille cunctus gens ad quis ego mitto tu . Et bibo , et turbo et insanio ab facies gladius qui ego mitto interior is . Et accipio calix de manus Dominus , et prŏpino cunctus gens ad quis mitto ego Dominus , Jerusalem , et civitas Juda , et rex eius , et prĭnceps eius , ut do is in solitudo , et in stupor , et in sibilus , et in maledictio , sicut sum dies iste : Pharao rego Ægypti , et servio eius , et prĭnceps eius , et omnis populus eius : et universus generaliter : cunctus rex terræ Ausitidis , et cunctus rex terræ Philisthiim , et Ascaloni , et Gazæ , et Accaron , et reliquia azotum : et Idumææ , et Moab , et filius Ammon : et cunctus rex Tyrus , et universus rex Sidon , et rex terræ insula qui sum trans mas : et Dedan , et thema , et Buz , et universus qui attonsus sum in coma : et cunctus rex Arabiæ , et cunctus rex occidens , qui habito in desertus : et cunctus rex Zambri , et cunctus rex Elam , et cunctus rex Medus : cunctus quisque rex aquilo , de propior et de longus , unusquisque contra frater suus : et omnis regnum terræ quæ super facies eius sum : et rex Sesach bibo post is . Et dico ad is : Hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël : bibo , et inebrio , et vomo : et cado , neque surgo ab facies gladius qui ego mitto interior vos . Cumque nolo accipio calix de manus tuus ut bibo , dico ad is : Hæc dico Dominus exercitus : bibens bibo : quia ecce in civitas in qui invocatus sum nomen meus ego incipio affligo , et vos quasi innocens et immunis sum ? non sum immunis : gladius enim ego voco super omnis habitator terræ , dico Dominus exercitus . Et tu propheto ad is omnis verbum hæc , et dico ad ille : Dominus de excelsus rugio , et de habitaculum sanctus suus do voco suo : rugiens rugio super decor suus : celeusma quasi calcans concinetur adversa omnis habitator terræ . pervenio sonitus usque ad extremus terræ , quia iudicium Dominus cum gens : judico ipse cum omnis caro . impius trado gladius , dico Dominus . Hæc dico Dominus exercitus : ecce afflictio egredior de gens in gens , et turbo maximus egredior ab summitas terræ . Et sum interfectus Dominus in dies ille , ab summus terræ usque ad summus eius : non plango , et non colligo , neque sepelio : in sterquilinium super facies terræ jaceo . ululo , pastor , et clamatus , et aspergo vos cinis , optimas grex : quia completus sum dies vester ut interficio , et dissipatio vestræ : et cado quasi vas pretiosus . Et pereo fuga ab pastor , et salvatio ab optimas grex . vox clamor pastor , et ululatus optimas grex , quia vasto Dominus pascuus is : et conticeo arvum pax ab facies iræ furor Dominus . derelinquo quasi leo umbraculum suus , quia factum sum terra is in desolatio ab facies iræ columbæ , et ab facies iræ furor Dominus . JEREMIÆ . 26 . in principium regnum Joakim filius Josiæ rego Juda , factus sum verbum iste ab Dominus , dicens : Hæc dico Dominus : sto in atrium domus Dominus , et loquor ad omnis civitas Juda , de qui venio ut adoro in domus Dominus universus sermo qui ego mando tibi ut loquor ad is : nolo subtraho verbum , si fors audio , et converto unusquisque ab via suus malum , et pœniteat ego malus qui cogito facio is propter malitia studium is . Et dico ad is : Hæc dico Dominus : Si non audio ego , ut ambulo in lego meus qui do vos , ut audio sermo servus meus propheta qui ego mitto ad vos , de nox consurgens , et dirigens , et non audio : do domus iste sicut Silo , et urbs hic do in maledictio cunctus gens terræ . Et audio sacerdos , et prophetæ , et omnis populus , Jeremiam loquens verbum hæc in domus Dominus . Cumque compleo Jeremias , loquens omnis quæ præceperat is Dominus ut loquor ad universus populus , apprehendo is sacerdos , et prophetæ , et omnis populus , dicens : mors morior . quare propheto in nomen Dominus , dicens : sicut Silo sum domus hæc , et urbs iste desolo is qui non sum habito ? Et congregatus sum omnis populus adversa Jeremiam in domus Dominus . Et audio prĭnceps Juda verbum hæc , et ascendo de domus rego in domus Dominus , et sedeo in introitus portæ domus Dominus novæ . Et locutus sum sacerdos et prophetæ ad prĭnceps , et ad omnis populus , dicens : iudicium mors sum vir hic , quia propheto adversa civitas iste , sicut audio auris vester . Et aio Jeremias ad omnis prĭnceps , et ad universus populus , dicens : Dominus mitto ego ut propheto ad domus iste , et ad civitas hic , omnis verbum quæ audio . Nunc ergo bona facio via vester et studium vester , et audio voco Dominus Deus vester , et pœnitebit Dominus malus qui locutus sum adversus vos . ego autem ecce in manus vester sum : facio ego qui bonus et rectus sum in oculus vester . verumtamen scio et cognosco qui , si occido ego , sanguis innocens trado contra vosmetipsos , et contra civitas iste , et habitator eius : in veritas enim mitto ego Dominus ad vos , ut loquor in auris vester omnis verbum hæc . Et dico prĭnceps et omnis populus ad sacerdos et ad propheta : non sum vir hic iudicium mors , quia in nomen Dominus Deus noster locutus sum ad ego . surgo ergo vir de senior terræ , et dico ad omnis cœtum populus , loquens : Michæas de Morasthi sum propheta in dies Ezechiæ rego Juda , et aio ad omnis populus Juda , dicens : Hæc dico Dominus exercitus : sion quasi ager aro , et Jerusalem in acervus lapis sum , et mons domus in excelsus silva . Numquid mors condemno is Ezechias rex Juda , et omnis Juda ? numquid non timeo Dominus , et deprecatus sum facies Dominus , et pœnituit Dominus malus qui locutus sum adversus is ? Itaque ego facio malus grandis contra anima noster . sum quisque vir prophetans in nomen Dominus , uria filius Semei de Cariathiarim , et propheto adversa civitas iste , et adversa terra hic , iŭxta omnis verbum Jeremiæ . Et audio rex Joakim , et omnis potens et prĭnceps eius , verbum hæc , et quæsivit rex interficio is : et audio uria , et timeo , fugitque , et ingressus sum Ægyptum . Et mitto rex Joakim vir in Ægyptum , Elnathan filius Achobor , et vir cum is , in Ægyptum , et educo uria de Ægypto , et adduco is ad rex Joakim , et percutio is gladius , et projicio cadaver eius in sepulchrum vulgus ignobilis . Igitur manus Ahicam filius Saphan sum cum Jerĕmĭas , ut non trado in manus populus , et interficio is . JEREMIÆ . 27 . in principium regnum Joakim filius Josiæ rego Juda , factus sum verbum iste ad Jeremiam ab Dominus , dicens : Hæc dico Dominus ad ego : facio tibi vinculo et catena , et pono eo in collum tuus , et mitto eo ad rex Edom , et ad rex Moab , et ad rex filius Ammon , et ad rex Tyrus , et ad rex Sidon , in manus nuntius qui venio Jerusalem ad Sedeciam rex Juda . Et præcipies is ut ad dominus suus loquor : Hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël : Hæc dico ad dominus vester : ego facio terra , et homo , et jumentum quæ sum super facies terræ , in fortitudo meus magnus , et in brachium meus extentus , et do eo is qui placeo in oculus meus . Et nunc itaque ego do omnis terra iste in manus Nabuchodonosor rego Babylon servio meus : insuper et bestia ager do is , ut servio ille : et servio is omnis gens , et filius eius , et filius filius eius , donec venio tempus terræ eius et ipse : et servio is gens multæ et rego magnus . gens autem et regnum qui non servio Nabuchodonosor rego Babylon , et quicumque non curvo collum suus sub iugo rego Babylon , in gladius , et in fames , et in pestis visito super gens ille , aio Dominus , donec consumo is in manus eius . vos ergo nolo audio propheta vester , et divinus , et somniator , et auguro , et maleficus , qui dico vos : non servio rego Babylon : quia mendacium propheto vos , ut longus vos facio de terra vester , et ejicio vos , et pereo . porro gens quæ subjicio cervix suo sub iugo rego Babylon , et servio is , dimitto eo in terra suus , dico Dominus , et colo eo , et habito in is . Et ad Sedeciam rex Juda locutus sum secundus omnis verbum hæc , dicens : subjicio collum vester sub iugo rego Babylon , et servio is et populus eius , et vivo . quare morior , tu et populus tuus , gladius , et fames , et pestis , sicut locutus sum Dominus ad gens quæ servio nolo rego Babylon ? nolo audio verbum propheta dicens vos : non servio rego Babylon : quia mendacium ipse loquor vos : quia non mitto is , aio Dominus , et ipse propheto in nomen meus mendaciter , ut ejicio vos , et pereo , tam vos qui prophetæ qui vaticinor vos . Et ad sacerdos , et ad populus iste , locutus sum , dicens : Hæc dico Dominus : nolo audio verbum propheta vester , qui propheto vos , dicens : ecce vas Dominus revertor de Babylon nunc cito : mendacium enim propheto vos . nolo ergo audio is : sed servio rego Babylon , ut vivo : quare do hæc civitas in solitudo ? Et si prophetæ sum , et sum verbum Dominus in is , occurro Dominus exercitus , ut non venio vas quæ derelictus sum in domus Dominus , et in domus rego Juda , et in Jerusalem , in Babylon . Quia hæc dico Dominus exercitus ad columna , et ad mas , et ad basis , et ad reliquus vasum quæ remaneo in civitas hic , quæ non fero Nabuchodonosor rex Babylon cum transfero Jechoniam filius Joakim rex Juda de Jerusalem in Babylon , et omnis optimas Juda et Jerusalem : quia hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël , ad vas quæ derelictus sum in domus Dominus , et in domus rego Juda et Jerusalem : in Babylon transfero , et ibis sum usque ad dies visitatio suæ , dico Dominus , et affero facio is , et restituo in locus iste . JEREMIÆ . 28 . Et factus sum in adno ille , in principium regnum Sedeciæ rego Juda , in adno quartus , in mensis quintus , dico ad ego Hananias filius Azur , propheta de Gabaon , in domus Dominus , cora sacerdos et omnis populus , dicens : Hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël : contero iugum rego Babylon . adhuc duo annus dies , et ego refero facio ad locus iste omnis vas domus Dominus , quæ fero Nabuchodonosor rex Babylon de locus iste , et transfero is in Babylon . Et Jechoniam filius Joakim rex Juda , et omnis transmigratio Juda , qui ingressus sum in Babylon , ego converto ad locus iste , aio Dominus : contero enim iugum rego Babylon . Et dico Jeremias propheta ad Hananiam propheta , in oculus sacerdos , et in oculus omnis populus qui sto in domus Dominus : et aio Jeremias propheta : amen ! sic facio Dominus : suscito Dominus verbum tuus quæ propheto , ut refero vas in domus Dominus , et omnis transmigratio de Babylon ad locus iste . verumtamen audio verbum hic qui ego loquor in auris tuus , et in auris universus populus : prophetæ qui sum ante ego et ante tu , ab initium , et propheto super terra multus et super regno magnus de prælio , et de afflictio , et de fames : propheta qui vaticinatus sum paco , cum venio verbum eius , scio propheta qui mitto Dominus in veritas . Et fero Hananias propheta catena de collum Jeremiæ prophetæ , et confringo eo . Et aio Hananias in conspectus omnis populus , dicens : Hæc dico Dominus : sic confringo iugum Nabuchodonosor rego Babylon , post duo annus dies de collum omnia gens . Et abeo Jeremias propheta in via suo . Et factus sum verbum Dominus ad Jeremiam , postquam confringo Hananias propheta catena de collum Jeremiæ prophetæ , dicens : vado , et dico Hananiæ : Hæc dico Dominus : catena ligneus contero , et facio pro is catena ferreus . Quia hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël : iugum ferreus pono super collum cunctus gens iste , ut servio Nabuchodonosor rego Babylon , et servio is : insuper et bestia terræ do is . Et dico Jeremias propheta ad Hananiam propheta : audio , Hanania : non mitto tu Dominus , et tu confido facio populus iste in mendacium . idcirco hæc dico Dominus : ecce ego mitto tu ab facies terræ : hic adno morior : adversus enim Dominus locutus sum . Et mortuus sum Hananias propheta in adno ille , mensis septimus . JEREMIÆ . 29 . Et hæc sum verbum liber qui mitto Jeremias propheta de Jerusalem ad reliquiae senium transmigratio , et ad sacerdos , et ad propheta , et ad omnis populus qui traduco Nabuchodonosor de Jerusalem in Babylon , postquam egressus sum Jechonias rex , et dominus , et eunuchus , et prĭnceps Juda et Jerusalem , et faber et inclusor , de Jerusalem , in manus Elasa filius Saphan , et Gamariæ filius Helciæ , qui mitto Sedecias rex Juda ad Nabuchodonosor rex Babylon in Babylon , dicens : Hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël , omnis transmigratio qui transfero de Jerusalem in Babylon : Ædificate domus , et habitatus : et planto hortus , et comedo fructus is . accipio uxor , et generatus filius et filia : et datus filius vester uxor , et filia vester datus vira , et pario filius et filia : et multiplico ibis , et nolo sum paucus numerus . Et quærite paco civitas ad qui transmigro vos facio , et oratus pro is ad Dominus , quia in pax ille sum pax vos . Hæc enim dico Dominus exercitus , Deus Israël : non vos seduco prophetæ vester qui sum in medius vester , et divinus vester , et ne attendo ad somnio vester quæ vos somnio : quia falsum ipse propheto vos in nomen meus , et non mitto is , dico Dominus . Quia hæc dico Dominus : cum cœperint impleo in Babylon septuaginta annus , visito vos , et suscito super vos verbum meus bonus , ut reduco vos ad locus iste . ego enim scio cogitatio quis ego cogito super vos , aio Dominus , cogitatio pax et non afflictio , ut do vos finis et patientia . Et invoco ego , et eo : et oro ego , et ego exaudio vos . Quæretis ego , et invenio , cum quæsieritis ego in totus cor vester . Et invenio ab vos , aio Dominus : et reduco captivitas vester , et congrego vos de universus gens et de cunctus locus ad quæ expello vos , dico Dominus , et revertor vos facio de locus ad qui transmigro vos facio . Quia dico : suscito nos Dominus propheta in Babylon : quia hæc dico Dominus ad rex qui sedeo super solium David , et ad omnis populus habitator urbs huius , ad frater vester qui non sum egressus vobiscum in transmigratio : hæc dico Dominus exercitus : ecce mitto in is gladius , et fames , et pestis : et pono is quasi ficus malus , quæ comedo non possum is qui pessimæ sum : et persequor is in gladius , et in fames , et in pestilens : et do is in vexatio universus regnum terræ : in maledictio , et in stupor , et in sibilus , et in opprobrium cunctus gens ad quis ego ejicio is , is qui non audio verbum meus , dico Dominus , quæ mitto ad is per servus meus propheta , de nox consurgens et mittens : et non audio , dico Dominus . vos ergo audio verbum Dominus , omnis transmigratio qui emitto de Jerusalem in Babylon . Hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël , ad Achab filius Coliæ , et ad Sedeciam filius Maasiæ , qui propheto vos in nomen meus mendaciter : ecce ego trado is in manus Nabuchodonosor rego Babylon , et percutio is in oculus vester : et assumo ex is maledictio omnis transmigratio Juda quæ sum in Babylon , dicens : pono tu Dominus sicut Sedeciam et sicut Achab , qui frigo rex Babylon in ignis : pro is qui facio stultitia in Israël , et mœchati sum in uxor amicus suus , et locutus sum verbum in nomen meus mendaciter , qui non mando is . ego sum iudex et testis , dico Dominus . Et ad Semeiam Nehelamiten dico : Hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël : pro is qui mitto in nomen tuus liber ad omnis populus qui sum in Jerusalem , et ad Sophoniam filius Maasiæ sacerdos , et ad universus sacerdos , dicens : Dominus do tu sacerdos pro Jojade sacerdos , ut sum dux in domus Dominus , super omnis vir arreptitium et prophetans , ut mitto is in nervus et in carcer : et nunc quare non increpo Jeremiam Anathothiten , qui propheto vos ? Quia super hic mitto in Babylon ad ego , dicens : longus sum : ædificate domus , et habitatus : et planto hortus , et comedo fructus is . lego ergo Sophonias sacerdos liber iste in auris Jeremiæ prophetæ . Et factus sum verbum Dominus ad Jeremiam , dicens : mitto ad omnis transmigratio , dicens : Hæc dico Dominus ad Semeiam Nehelamiten : pro is qui propheto vos Semeias , et ego non mitto is , et facio vos confido in mendacium , idcirco hæc dico Dominus : ecce ego visito super Semeiam Nehelamiten , et super semen eius : non sum is vir sedens in medius populus huius , et non video bonus qui ego facio populus meus , aio Dominus , quia prævaricationem locutus sum adversa Dominus . JEREMIÆ . 30 . hic verbum qui factus sum ad Jeremiam ab Dominus , dicens : Hæc dico Dominus Deus Israël , dicens : scribo tibi omnis verbum quæ locutus sum ad tu , in liber . ecce enim dies venio , dico Dominus , et converto conversio populus meus Israël et Juda , aio Dominus : et converto is ad terra qui do pater is , et possideo eo . Et hæc verbum quæ locutus sum Dominus ad Israël et ad Judam : Quoniam hæc dico Dominus : voco terror audio : formido , et non sum pax . interrogo , et video si genero masculus : quare ergo video omnis vir manus super lumbus suus , quasi parturiens , et conversæ sum universæ facio in aurugo ? Væ ! quia magnus dies ille , nec sum similior eius : tempusque tribulatio sum Jacob , et ex ipse salvo . Et sum in dies ille , aio Dominus exercitus : contero iugum eius de collum tuus , et vinculo eius dirumpo , et non dominor is amplior alienus : sed servio Dominus Deus suus , et David rego suus , qui suscito is . tu ergo ne timeo , servus meus Jacob , aio Dominus , neque paveo , Israël : quia ecce ego salvo tu de terra longinquo , et semen tuus de terra captivitas is : et revertor Jacob , et quiesco , et cunctus affluo bonus , et non sum qui formido : quoniam tecum ego sum , aio Dominus , ut salvo tu . facio enim consummatio in cunctus gens in qui dispergo tu : tu autem non facio in consummatio : sed castigo tu in judicium , ut non video tibi innoxius . Quia hæc dico Dominus : insanabilis fracturus tuus ; pessimus plaga tuus : non sum qui judico iudicium tuus ad alligandus : curatio utilitas non sum tibi . omnis amator tu oblitus sum tu , teque non quærent : plaga enim inimicus percutio tu castigatio crudelis : propter multitudo iniquitas tuæ duro factum sum peccatum tuus . Quid clamo super contritio tuus ? insanabilis sum dolor tuus : propter multitudo iniquitas tuæ , et propter duro peccatum tuus , facio hæc tibi . propterea omnis qui comedo tu devoro , et universus hostis tu in captivitas duco : et qui tu vasto vasto , cunctosque prædatores tuus do in prædam . obduco enim cicatrix tibi , et ab vulnus tuus sano tu , dico Dominus . Quia ejectus voco tu , sion : hæc sum , quæ non habeo requirens . Hæc dico Dominus : ecce ego converto conversio tabernaculum Jacob , et tectus eius misereo : et ædificabitur civitas in excelsus suus , et templum iŭxta ordino suus fundo : et egredior de is laus , voxque ludens . Et multiplico is , et non minuo : et glorifico is , et non attenuo . Et sum filius eius sicut ab principium , et cœtus eius cora ego permaneo , et visito adversus omnis qui tribulo is . Et sum dux eius ex is , et princeps de medius eius produco : et applico is , et accedo ad ego . quis enim iste sum qui applico cor suus ut appropinquo ego ? aio Dominus : et sum ego in populus , et ego erus vos in Deus . ecce turbo Dominus , furor egrediens , procella ruens : in capio impius conquiesco . non averto ira indignatio Dominus , donec facio et compleo cogitatio cor suo : in novissimus dies intelligo is . JEREMIÆ . 31 . in tempus ille , dico Dominus , erus Deus universus cognatio Israël , et ipse sum ego in populus . Hæc dico Dominus : invenio gratia in desertus populus qui remaneo ab gladius : vado ad requies suo Israël . longus Dominus appareo ego . Et in caritas perpetuus diligo tu : ideo attraho tu , miserans . Rursumque ædificabo tu , et ædificaberis , virgo Israël : adhuc orno tympanum tuus , et egredior in chorus ludens . adhuc planto vineus in mons Samariæ : planto plantans , et donec tempus venio , non vindemio . Quia sum dies in qui clamo cŭstos in mons Ephraim : surgo , et ascendo in sion ad Dominus Deus noster . Quia hæc dico Dominus : exsulto in lætitia , Jacob , et hinnio contra caput gens : persono , et cano , et dico : salvo , Dominus , populus tuus , reliquiae Israël . ecce ego adduco is de terra aquilo , et congrego is ab extremus terræ : interior qui sum cæcus et claudus , prægnans et paries simul , cœtus maximus revertens huc . in fletus venio , et in misericordia reduco is : et adduco is per torrens aqua in via rectus , et non impingo in is , quia factus sum Israëli pater , et Ephraim primogenitus meus sum . audio verbum Dominus , gens , et annuntio in insula quæ procul sum , et dico : qui dispergo Israël congrego is , et cŭstodio is sicut pastor grex suus . redimo enim Dominus Jacob , et libero is de manus potentior . Et venio , et laudo in mons sion : et confluo ad bonum Dominus , super frumentum , et vinum , et oleum , et fœtu pecus et armentum : eritque animo is quasi hortus irriguus , et ulter non esurio . Tunc lætabitur virgo in chorus , juvenis et senex simul : et converto luctus is in gaudium , et consolor is , et lætificabo ab dolor suus . Et inebrio anima sacerdos pinguedine , et populus meus bonus meus adimpleo , aio Dominus . Hæc dico Dominus : vox in excelsus auditus sum lamentatio : luctus , et fletus Rachel plorans filius suus , et nolens consolor super is , quia non sum . Hæc dico Dominus : quiesco vox tuus ab ploratus , et oculus tu ab lacrima , quia sum merx operio tuus , aio Dominus , et revertor de terra inimicus : et sum spes novissimus tuus , aio Dominus , et revertor filius ad terminus suus . audiens audio Ephraim transmigrans : castigo ego , et eruditus sum , quasi iuvenculus indomitus : converto ego , et converto , quia tu Dominus Deus meus . Postquam enim converto ego , ago pœnitentiam : et postquam ostendo ego , percutio for meus . confusus sum , et erubesco , quoniam sustineo opprobrium adolescentiæ meæ . Si filius honorabilis ego Ephraim , si puera delicatus ! quia ex qui locutus sum de is , adhuc recordor eius . idcirco conturbatus sum viscus meus super is : miserans misereo eius , aio Dominus . statuo tibi specula ; pono tibi amaritudo ; dirigo cor tuus in via rectus in qui ambulo : revertor , virgo Israël , revertor ad civitas tuus iste . Usquequo delicia dissolvo , filia vago ? quia creo Dominus novus super terra : femino circumdo vir . Hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël : adhuc dico verbum iste in terra Juda et in urbs eius , cum converto captivitas is : benedico tibi Dominus , pulchritudo justitiæ , mons sanctus : et habito in is Judas et omnis civitas eius simul , agricolæ et minans grex . Quia inebrio anima lassus , et omnis anima esuriens saturo . ideo quasi de somnus suscitatus sum : et video , et somnus meus dulcior ego . ecce dies venio , dico Dominus , et semino domus Israël et domus Juda semen homo et semen jumentum . Et sicut vigilo super is ut evello , et demolior , et dissipo , et disperdo , et affligo , sic vigilo super is ut ædificem et planto , aio Dominus . in dies ille non dico ulter : pater comedo uva acerbus , et dens filius obstupesco . sed unusquisque in iniquitas suus morior : omnis homo qui comedo uva acerbus , obstupesco dens eius . ecce dies venio , dico Dominus , et feria domus Israël et domus Juda fœdus novus , non secundus pactus qui pango cum pater is in dies qui apprehendo manus is ut educo is de terra Ægypti , pactus qui irritus facio : et ego dominatus sum is , dico Dominus . sed hic sum pactus qui feria cum domus Israël post dies ille , dico Dominus : do lego meus in viscus is , et in cor is scriba eo , et erus is in Deus , et ipse sum ego in populus : et non doceo ulter vir proximus suus et vir frater suus , dicens : cognosco Dominus : omnis enim cognosco ego , ab minimus is usque ad maximus , aio Dominus : quia propitio iniquitas is , et peccatum is non memoro amplior . Hæc dico Dominus qui do sol in lumen dies , ordino lunæ et stella in lumen nox : qui turbo mas , et sono fluctus eius : Dominus exercitus nomen ille : Si deficio lego istæ cora ego , dico Dominus , tunc et semen Israël deficio , ut non sum gens cora ego cunctus dies . Hæc dico Dominus : Si mensuro possum cæli sursum , et investigo fundamentum terræ deorsum , et ego abjicio universus semen Israël , propter omnis quæ facio , dico Dominus . ecce dies venio , dico Dominus , et ædificabitur civitas Dominus , ab turris Hananeel usque ad porta angulus . Et exeo ulter norma mensuræ in conspectus eius super collis Gareb , et circueo Goatha , et omnis vallis cadaver , et cinis , et universus regio mors usque ad torrens Cedron , et usque ad angulus portæ equus orientalis , sanctus Dominus : non evello , et non destruo ulter in perpetuus . JEREMIÆ . 32 . Verbum qui factus sum ad Jeremiam ab Dominus , in adno decimo Sedeciæ rego Juda , ipse sum annus decimusoctavus Nabuchodonosor . Tunc exercitus rego Babylon obsideo Jerusalem , et Jeremias propheta sum clausior in atrium carcer qui sum in domus rego Juda . claudo enim is Sedecias rex Juda , dicens : quare vaticinor , dicens : Hæc dico Dominus : ecce ego do civitas iste in manus rego Babylon , et capio eo : et Sedecias rex Juda non effugio de manus Chaldæorum , sed trado in manus rego Babylon : et loquor os eius cum os ille , et oculus eius oculus ille video : et in Babylon duco Sedeciam , et ibis sum donec visito is , aio Dominus : si autem dimico adversus Chaldæos , nihil prosperus habeo ? Et dico Jeremias : factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : ecce Hanameel filius Sellum , patruelis tuus , venio ad tu , dicens : emo tibi ager meus qui sum in Anathoth , tibi enim competo ex propinquitas ut emo . Et venio ad ego Hanameel filius patruus meus , secundus verbum Dominus , ad vestibulum carcer , et aio ad ego : possideo ager meus qui sum in Anathoth , in terra Benjamin , quia tibi competo hæreditas , et tu propinquior sum ut possideo . intellego autem qui verbum Dominus sum : et emo ager ab Hanameel filius patruus meus , qui sum in Anathoth , et appendo is argentum : septem stater , et decem argenteus . Et scribo in liber , et signo , et adhibeo testis , et appendo argentum in statera . Et accipio liber possessio signatus , et stipulatio , et ratus , et signo forinsecus : et do liber possessio Baruch filius Neri filius Maasiæ , in oculus Hanameel patruelis meus , in oculus testis qui scriptus sum in liber emptio , et in oculus omnia Judæorum qui sedeo in atrium carcer . Et præcepi Baruch cora is , dicens : Hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël : sumo liber iste , liber emptio hunc signatus , et liber hunc qui aperio sum , et pono ille in vas fictilis , ut permaneo possum dies multus : hæc enim dico Dominus exercitus , Deus Israël : adhuc possideo domus , et ager , et vineæ in terra iste . Et oro ad Dominus , postquam trado liber possessio Baruch filius Neri , dicens : Heu ! heu ! heu ! Dominus Deus , ecce tu facio cælum et terra in fortitudo tuus magnus , et in brachium tuus extentus : non sum tibi difficilis omnis verbum : qui facio misericordia in mille , et reddo iniquitas patres in sinus filius is post is : fortiter , magnus , et potens , Dominus exercitus nomen tibi . maximus consilium , et incomprehensibilis cogitatus : cuius oculus apertus sum super omnis via filius Adam , ut reddo unusquisque secundus via suus , et secundus fructus adinventio eius . qui pono signo et portentus in terra Ægypti usque ad dies hic , et in Israël , et in homo , et facio tibi nomen sicut sum dies hæc . Et educo populus tuus Israël de terra Ægypti , in signum et in portentus , et in manus robustus et in brachium extentus , et in terror magnus : et do is terra hic , qui jurasti pater is ut do is , terra fluens lac et mel . Et ingressus sum , et possideo eo , et non obedierunt vox tuæ , et in lego tuus non ambulo : omnis quæ mando is ut facio non facio , et evenio is omnis malum hæc . ecce munitio exstructæ sum adversus civitas ut capio , et urbs datus sum in manus Chaldæorum qui præliantur adversa eo , ab facies gladius , et fames , et pestilentiæ : et quæcumque locutus sum , accido , ut tu ipse cerno . Et tu dico ego , Dominus Deus : emo ager argentum , et adhibeo testis , cum urbs datus sum in manus Chaldæorum ? Et factus sum verbum Dominus ad Jeremiam , dicens : ecce ego Dominus Deus universæ caro : numquid ego difficilis sum omnis verbum ? propterea hæc dico Dominus : ecce ego trado civitas iste in manus Chaldæorum , et in manus rego Babylon , et capio eo . Et venio Chaldæi præliantes adversus urbs hic , et succendo eo ignis , et comburo eo , et domus in qui doma sacrifico Baal , et libo dius alienus libamen ad irrito ego . sum enim filius Israël et filius Juda iugiter faciens malus in oculus meus ab adolescens suus : filius Israël , qui usque nunc exacerbo ego in opus manus suus , dico Dominus . Quia in furor et in indignatio meus factum sum ego civitas hæc , ab dies qui ædificaverunt eo usque ad dies iste qui aufero de conspectus meus , propter malitia filius Israël et filius Juda , qui facio ad iracundia ego provocans , ipse et rego is , prĭnceps is , et sacerdos is , et prophetæ is , vir Juda et habitator Jerusalem . Et verto ad ego tergum , et non facio , cum doceo is diluculum et erudio , et nolo audio , ut accipio disciplina . Et pono idolum suus in domus in qui invocatus sum nomen meus , ut polluo eo . Et ædificaverunt excelsus Baal quæ sum in vallis filius Ennom , ut initio filius suus et filia suus Moloch , qui non mando is , nec ascendo in cor meus ut facio abominatio hic : et in peccatum deduco Judam . Et nunc propter iste , hæc dico Dominus Deus Israël ad civitas hic , de qui vos dico qui trado in manus rego Babylon , in gladius , et in fames , et in pestis : ecce ego congrego is de universus terra ad quis ejicio is in furor meus , et in ira meus , et in indignatio grandis : et reduco is ad locus iste , et habito is facio confidenter : et sum ego in populus , et ego erus is in Deus . Et do is cor unus , et via unus , ut timeo ego universus dies , et bonus sum is , et filius is post is . Et feria is pactus sempiternus , et non desino is benefacio : et timor meus do in cor is , ut non recedo ab ego . Et lætabor super is , cum bonus is facio : et planto is in terra iste in veritas , in totus cor meus et in totus animo meus . Quia hæc dico Dominus : sicut adduco super populus iste omnis malus hic grandis , sic adduco super is omnis bonus qui ego loquor ad is . Et possideo ager in terra iste , de qui vos dico qui desertus sum , is qui non remaneo homo et iumentum , et datus sum in manus Chaldæorum . ager emo pecunia , et scribo in liber , et imprimo signum , et testis adhibeo , in terra Benjamin et in circuitus Jerusalem , in civitas Juda , et in civitas montanus , et in civitas campester , et in civitas quæ ad austerus sum , quia converto captivitas is , aio Dominus . JEREMIÆ . 33 . Et factus sum verbum Dominus ad Jeremiam secundus , cum adhuc clausior sum in atrium carcer , dicens : Hæc dico Dominus , qui facturus sum , et formaturus ille , et paraturus : Dominus nomen eius : clamo ad ego , et exaudio tu , et annuntio tibi grandis et firmus quæ nescio . Quia hæc dico Dominus Deus Israël ad domus urbs huius , et ad domus rego Juda , quæ destructæ sum , et ad munitio , et ad gladius veniens ut dimico cum Chaldæis , et impleo eo cadaver homo qui percutio in furor meus et in indignatio meus , abscondens facies meus ab civitas hic , propter omnis malitia is : ecce ego obduco is cicatrix et sanitas , et curo is , et revelo ille deprecatio pax et veritas . Et converto conversio Juda et conversio Jerusalem , et ædificabo is sicut ab principium . Et emundo ille ab omnis iniquitas suus in qui pecco ego , et propitius erus cunctus iniquitas is , in qui derelinquo ego et sperno ego . Et sum ego in nomen , et in gaudium , et in laudo , et in exsultatio cunctus gens terræ , quæ audio omnis bonum quæ ego facturus sum is : et paveo et turbo in universus bonus , et in omnis pax qui ego facio is . Hæc dico Dominus : adhuc audio in locus iste qui vos dico sum desertus , is qui non sum homo nec iumentum in civitas Juda , et forum Jerusalem , quæ desolatæ sum , absque homo , et absque habitator , et absque pecus , vox gaudium et vox lætitiæ , vox sponsus et vox sponsæ , vox dicens : confiteor Dominus exercitus , quoniam optimus Dominus , quoniam in æternum misericordia eius : et portans votum in domus Dominus : reduco enim conversio terræ sicut ab principium , dico Dominus . Hæc dico Dominus exercitus : adhuc sum in locus iste desertus , absque homo et absque jumentum , et in cunctus civitas eius , habitaculum pastor accubans grex . in civitas montuosus , et in civitas campester , et in civitas quæ ad austerus sum , et in terra Benjamin , et in circuitus Jerusalem , et in civitas Juda , adhuc transeo grex ad manus numerans , aio Dominus . ecce dies venio , dico Dominus , et suscito verbum bonus qui locutus sum ad domus Israël et ad domus Juda . in dies ille et in tempus ille germino facio David germen justitiæ , et facio iudicium et justitia in terra : in dies ille salvo Juda , et Jerusalem habito confidenter : et hic sum nomen qui voco is : Dominus iustus noster . Quia hæc dico Dominus : non intereo de David vir qui sedeo super thronus domus Israël : et de sacerdos et de Levitis non intereo vir ab facies meus , qui offero holocautoma , et incendo sacrificus , et cædat victima omnis dies . Et factus sum verbum Dominus ad Jeremiam , dicens : Hæc dico Dominus : Si irritus possum fio pactus meus cum dies , et pactus meus cum nox , ut non sum dies et nox in tempus suus , et pactus meus irritus sum possum cum David servus meus , ut non sum ex is filius qui regno in thronus eius , et Levitæ et sacerdos minister meus . sicuti enumero non possum stellæ cæli , et metior harena mare , sic multiplico semen David servio meus , et levitas minister meus . Et factus sum verbum Dominus ad Jeremiam , dicens : Numquid non video quid populus hic locutus sum , dicens : Duæ cognatio quis eligo Dominus abjectæ sum ? et populus meus despicio , is qui non sum ulter gens cora is . Hæc dico Dominus : Si pactus meus interior dies et nox , et lego cælo et terræ non pono , equidem et semen Jacob et David servio meus projicio , ut non assumo de semen eius prĭnceps semen Abraham , Isaac , et Jacob : reduco enim conversio is , et misereo is . JEREMIÆ . 34 . Verbum qui factus sum ad Jeremiam ab Dominus quando Nabuchodonosor rex Babylon , et omnis exercitus eius , universaque regno terræ quæ sum sub potestas manus eius , et omnis populus , bello contra Jerusalem , et contra omnis urbs eius , dicens : Hæc dico Dominus Deus Israël : vado , et loquor ad Sedeciam rex Juda , et dico ad is : Hæc dico Dominus : ecce ego trado civitas hic in manus rego Babylon , et succendo eo ignis : et tu non effugio de manus eius , sed comprehensio capio , et in manus eius trado : et oculus tu oculus rego Babylon video , et os eius cum os tuus loquor , et Babylon introeo . Attamen audio verbum Dominus , Sedecia , rex Juda : Hæc dico Dominus ad tu : non morior in gladius , sed in pax morior : et secundus combustio patres tuus , rex prior qui sum ante tu , sic comburo tu : et : Væ dominus , plango tu : quia verbum ego locutus sum , dico Dominus . Et locutus sum Jeremias propheta ad Sedeciam rex Juda universus verbum hæc in Jerusalem . Et exercitus rego Babylon pugno contra Jerusalem , et contra omnis civitas Juda quæ reliquæ sum , contra Lachis et contra Azecha : hæ enim supersum de civitas Juda , urbs munitæ . Verbum qui factus sum ad Jeremiam ab Dominus , postquam percutio rex Sedecias fœdus cum omnis populus in Jerusalem , prædicans ut dimitto unusquisque servus suus et unusquisque ancilla suo , Hebræum et Hebræam , liberi , et nequaquam dominor is , is sum , in Judæo et frater suus . audio ergo omnis prĭnceps et universus populus qui ineo pactus ut dimitto unusquisque servus suus et unusquisque ancilla suo liberi , et ulter non dominor is : audio igitur , et dimitto . Et conversus sum deinceps : et retraho servus et ancilla suus qui dimitto liberi , et subjugo in famulus et famula . Et factus sum verbum Dominus ad Jeremiam ab Dominus , dicens : Hæc dico Dominus Deus Israël : ego percutio fœdus cum pater vester in dies qui educo is de terra Ægypti , de domus servitus , dicens : cum completus sum septem annus , dimitto unusquisque frater suus Hebræum , qui venditus sum is : et servio tibi sex annus , et dimitto is ab tu liber : et non audio pater vester ego , nec inclino auris suo . Et conversus sum vos hodie , et facio qui rectus sum in oculus meus , ut prædicaretis libertas unusquisque ad amicus suus : et ineo pactus in conspectus meus , in domus in qui invocatus sum nomen meus super eo : et reversus sum , et commaculo nomen meus , et reduco unusquisque servus suus et unusquisque ancilla suo qui dimitto ut sum liber et suæ potestas , et subjugo is ut sum vos servio et ancillæ . propterea hæc dico Dominus : vos non audio ego , ut prædicaretis libertas unusquisque frater suus et unusquisque amicus suus : ecce ego prædico vos libertas , aio Dominus , ad gladius , ad pestis , et ad fames , et do vos in commotio cunctus regnum terræ . Et do vir qui prævaricantur fœdus meus , et non observo verbum fœderis qui assensus sum in conspectus meus , vitulus qui concido in duo pars , et transeo interior divisio eius , prĭnceps Juda et prĭnceps Jerusalem , eunuchus et sacerdos , et omnis populus terræ , qui transeo interior divisio vitulus : et do is in manus inimicus suus , et in manus quærentium anima is , et sum morticinus is in esca volatilis cæli et bestia terræ . Et Sedeciam rex Juda , et prĭnceps eius , do in manus inimicus suus , et in manus quærentium anima is , et in manus exercitus rego Babylon , qui recedo ab vos . ecce ego præcipio , dico Dominus , et reduco is in civitas hic , et præliabuntur adversa eo , et capio eo , et incendo ignis : et civitas Juda do in solitudo , is qui non sum habito . JEREMIÆ . 35 . Verbum qui factus sum ad Jeremiam ab Dominus in dies Joakim filius Josiæ rego Juda , dicens : vado ad domus Rechabitarum , et loquor is , et introduco is in domus Dominus , in unus exedra thesaurus , et do is bibo vinum . Et assumo Jezoniam filius Jeremiæ filius Habsaniæ , et frater eius , et omnis filius eius , et universus domus Rechabitarum , et introduco is in domus Dominus , ad gazophylacium filius Hanan filius Jegedeliæ homo Deus , qui sum iŭxta gazophylacium prĭnceps , super thesaurus Maasiæ filius Sellum , qui sum custos vestibulum : et pono cora filius domus Rechabitarum scyphus plenus vinum , et calix , et dico ad is : bibo vinum . qui respondeo non bibo vinum , quia Jonadab filius Rechab , pater noster , præcepit nos , dicens : non bibo vinum , vos et filius vester , usque in sempiternus : et domus non ædificabitis , et sementis non sero , et vineus non planto , nec habeo : sed in tabernaculum habito cunctus dies vester , ut vivo dies multus super facies terræ in qui vos peregrinor . obedio ergo vox Jonadab filius Rechab , pater noster , in omnis quæ præcepit nos , ita ut non bibo vinum cunctus dies noster , ego , et mulier nostræ , filius , et filiæ nostræ , et non ædificaremus domus ad habitandus : et vineus , et ager , et sementis non habeo : sed habito in tabernaculum , et obediens sum iŭxta omnis quæ præcepit nos Jonadab pater noster . cum autem ascendo Nabuchodonosor rex Babylon ad terra noster , dico : venio , et ingredior Jerusalem ab facies exercitus Chaldæorum , et ab facies exercitus Syriæ : et maneo in Jerusalem . Et factus sum verbum Dominus ad Jeremiam , dicens : Hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël : vado , et dico vira Juda et habitator Jerusalem : Numquid non recipio disciplina , ut obedio verbum meus ? dico Dominus . Prævaluerunt sermo Jonadab filius Rechab qui præcepit filius sus ut non bibo vinum , et non bibo usque ad dies hic , quia obedierunt præcepto pater suo : ego autem locutus sum ad vos , de maneo consurgens et loquens , et non obedistis ego . Misique ad vos omnis servus meus propheta , consurgens diluculum mittensque , et dicens : converto unusquisque ab via suus pessimus , et bonum facio studium vester : et nolo sequor deus alienus , neque colo is , et habito in terra qui do vos et pater vester : et non inclino auris vester , neque audio ego . firmo igitur filius Jonadab filius Rechab præceptum pater suo qui præceperat is : populus autem iste non obedio ego . idcirco hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël : ecce ego adduco super Juda et super omnis habitator Jerusalem universus afflictio qui locutus sum adversus ille , is qui locutus sum ad ille , et non audio ; voco ille , et non respondeo ego . domus autem Rechabitarum dico Jeremias : Hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël : pro is qui obedistis præcepto Jonadab pater vester , et custodio omnis mandatum eius , et facio universus quæ præcepit vos , propterea hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël : non deficio vir de stirpes Jonadab filius Rechab , stans in conspectus meus cunctus dies . JEREMIÆ . 36 . Et factus sum in adno quartus Joakim filius Josiæ rego Juda , factus sum verbum hic ad Jeremiam ab Dominus , dicens : tollo volumen liber , et scribo in is omnis verbum quæ locutus sum tibi adversus Israël et Judam , et adversus omnis gens , ab dies qui locutus sum ad tu ex dies Josiæ usque ad dies hic : si fors , audiens domus Juda universus malum quæ ego cogito facio is , revertor unusquisque ab via suus pessimus , et propitius erus iniquitas et peccatum is . voco ergo Jeremias Baruch filius Neriæ : et scribo Baruch ex os Jeremiæ omnis sermo Dominus qui locutus sum ad is , in volumen liber : et præcepit Jeremias Baruch , dicens : ego clausior sum , nec valeo ingredior domus Dominus . ingredior ergo tu , et lego de volumen in qui scribo ex os meus verbum Dominus , audiens populus in domus Dominus , in dies jejunium : insuper et audiens universus Juda qui venio de civitas sus , lego is , si fors cado oratio is in conspectus Dominus , et revertor unusquisque ab via suus pessimus : quoniam maximus furor et indignatio sum qui locutus sum Dominus adversa populus hunc . Et facio Baruch filius Neriæ iŭxta omnis quæ præceperat is Jeremias propheta , legens ex volumen sermo Dominus in domus Dominus . factus sum autem in adno quintus Joakim filius Josiæ rego Juda , in mensis nonus : prædicaverunt ieiunium in conspectus Dominus omnis populus in Jerusalem , et universæ multitudo quæ confluo de civitas Juda in Jerusalem . Legitque Baruch ex volumen sermo Jeremiæ in domus Dominus , in gazophylacium Gamariæ filius Saphan scribæ , in vestibulum superior , in introitus portæ novæ domus Dominus , audiens omnis populus . Cumque audio Michæas filius Gamariæ filius Saphan omnis sermo Dominus ex liber , descendo in domus rego , ad gazophylacium scribæ , et ecce ibis omnis prĭnceps sedeo : Elisama scriba , et Dalaias filius Semeiæ , et Elnathan filius Achobor , et Gamarias filius Saphan , et Sedecias filius Hananiæ , et universus prĭnceps : et nuntio is Michæas omnis verbum quæ audio , legens Baruch ex volumen in auris populus . mitto itaque omnis prĭnceps ad Baruch Judi filius Nathaniæ filius Selemiæ filius Chusi , dicens : volumen ex qui lego , audiens populus , sumo in manus tuus , et venio . fero ergo Baruch filius Neriæ volumen in manus suus , et venio ad is : et dico ad is : sedeo , et lego hæc in auris noster . Et lego Baruch in auris is . Igitur cum audio omnis verbum , obstupesco unusquisque ad proximus suus , et dico ad Baruch : nuntio debeo rego omnis sermo iste . Et interrogo is , dicens : indico nos quomodo scribo omnis sermo iste ex os eius . dico autem is Baruch : Ex os suus loquor quasi legens ad ego omnis sermo iste , et ego scribo in volumen atramentum . Et dico prĭnceps ad Baruch : vado , et abscondeo , tu et Jeremias , et nemo scio ubi sum . Et ingressus sum ad rex in atrium : porro volumen commendo in gazophylacium Elisamæ scribæ , et nuntio , audiens rego , omnis sermo . Misitque rex Judi ut sumo volumen : qui tollens ille de gazophylacium Elisamæ scribæ , lego , audiens rego et universus prĭnceps qui sto circa rex . rex autem sedeo in domus hiemalis , in mensis nonus , et positus sum arula cora is plenus pruna . Cumque lego Judi tres pagella vel quattuor , scindo ille scalpellum scribæ , et projicio in ignis qui sum super arula , donec consumo omnis volumen ignis qui sum in arula . Et non timeo , neque scindo vestimentum suus , rex et omnis servio eius qui audio universus sermo iste . verumtamen Elnathan , et Dalaias , et Gamarias , contradico rego , ne comburo liber : et non audio is . Et præcepit rex Jeremiel filius Amelech , et Saraiæ filius Ezriel , et Selemiæ filius Abdeel , ut comprehendo Baruch scriba , et Jeremiam propheta : abscondo autem is Dominus . Et factus sum verbum Dominus ad Jeremiam propheta , postquam comburo rex volumen et sermo qui scribo Baruch ex os Jeremiæ , dicens : rursus tollo volumen alius , et scribo in is omnis sermo prior qui sum in primus volumen , qui comburo Joakim rex Juda . Et ad Joakim rex Juda dico : Hæc dico Dominus : tu comburo volumen ille , dicens : quare scribo in is adnuntians : festinus venio rex Babylon , et vasto terra hic , et cesso facio ex ille homo et iumentum ? propterea hæc dico Dominus contra Joakim rex Juda : non sum ex is qui sedeo super solium David : et cadaver eius projicio ad æstum per dies , et ad gelu per nox . Et visito contra is , et contra semen eius , et contra servus eius , iniquitas suus : et adduco super is , et super habitator Jerusalem , et super vir Juda , omnis malus qui locutus sum ad is , et non audio . Jeremias autem fero volumen alius , et do ille Baruch filius Neriæ scribæ : qui scribo in is ex os Jeremiæ omnis sermo liber qui comburo Joakim rex Juda ignis : et insuper additus sum sermo multus plus qui antea sum . JEREMIÆ . 37 . Et regno rex Sedecias filius Josiæ pro Jechonia filius Joakim , qui constituo rex Nabuchodonosor rex Babylon in terra Juda : et non obedio ipse , et servio eius , et populus terræ , verbum Dominus , quæ locutus sum in manus Jeremiæ prophetæ . Et mitto rex Sedecias Juchal filius Selemiæ , et Sophoniam filius Maasiæ , sacerdos , ad Jeremiam propheta , dicens : oro pro nos Dominus Deus noster . Jeremias autem libo ambulo in medius populus : non enim mitto is in cŭstodia carcer . Igitur exercitus Pharao egressus sum de Ægypto , et audiens Chaldæi qui obsideo Jerusalem , huiuscemodi nuntius , recedo ab Jerusalem . Et factus sum verbum Dominus ad Jeremiam propheta , dicens : Hæc dico Dominus Deus Israël : sic dico rego Juda , qui mitto vos ad ego interrogandus : ecce exercitus Pharao , qui egressus sum vos in auxilium , revertor in terra suo in Ægyptum : et redeo Chaldæi , et bello contra civitas hic , et capio eo , et succendo eo ignis . Hæc dico Dominus : nolo decipio anima vester , dicens : iens abeo , et recedo ab nos Chaldæi : quia non abeo . sed etsi percutio omnis exercitus Chaldæorum qui præliantur adversus vos , et derelictus sum ex is aliqui vulneratus , singulus de tentorium suus consurgo , et incendo civitas hic ignis . ergo cum recedo exercitus Chaldæorum ab Jerusalem , propter exercitus Pharao , egressus sum Jeremias de Jerusalem ut eo in terra Benjamin , et divido ibis possessio in conspectus civis . Cumque pervenio ad porta Benjamin , sum ibis custos portæ per vicis , nomen Jerias filius Selemiæ filius Hananiæ : et apprehendo Jeremiam propheta , dicens : Ad Chaldæos profugus . Et respondeo Jeremias : falsus sum : non fugium ad Chaldæos . Et non audio is , sed comprehendo Jerias Jeremiam , et adduco is ad prĭnceps : qui ob res iratus prĭnceps contra Jeremiam , cæsum is mitto in carcer qui sum in domus Jonathas scribæ : ipse enim præpositus sum super carcer . Itaque ingressus sum Jeremias in domus lacio et in ergastulum : et sedeo ibis Jeremias dies multus . mittens autem Sedecias rex , fero is : et interrogo is in domus suus abscondite , et dico : Putasne sum sermo ab Dominus ? Et dico Jeremias : sum : et aio : in manus rego Babylon trado . Et dico Jeremias ad rex Sedeciam : Quid pecco tibi , et servio tuus , et populus tuus , quia mitto ego in domus carcer ? ubi sum prophetæ vester , qui propheto vos , et dico : non venio rex Babylon super vos , et super terra hic ? Nunc ergo audio , obsecro , dominus ego rex : valeo deprecatio meus in conspectus tuus , et ne ego remitto in domus Jonathas scribæ , ne morior ibis . Præcepit ergo rex Sedecias ut trado Jeremias in vestibulum carcer , et do is tortus panis cotidie , exceptus pulmentum , donec consumo omnis panis de civitas : et maneo Jeremias in vestibulum carcer . JEREMIÆ . 38 . audio autem Saphatias filius Mathan , et Gedelias filius Phassur , et Juchal filius Selemiæ , et Phassur filius Melchiæ , sermo qui Jeremias loquor ad omnis populus , dicens : Hæc dico Dominus : quicumque maneo in civitas hic , morior gladius , et fames , et pestis : qui autem profugio ad Chaldæos , vivo , et sum animo eius sospes et vivens . Hæc dico Dominus : tradendus trado civitas hæc in manus exercitus rego Babylon , et capio eo . Et dico prĭnceps rego : rogo ut occido homo iste : de industrius enim dissolvo manus vir bellans qui remaneo in civitas hic , et manus universus populus , loquens ad is iŭxta verbum hæc : siquidem homo iste non quærit paco populus hic , sed malus . Et dico rex Sedecias : ecce ipse in manus vester sum : nec enim fas sum rex vos quisquam nego . fero ergo Jeremiam , et projicio is in lacus Melchiæ filius Amelech , qui sum in vestibulum carcer : et submitto Jeremiam funis in lacus , in qui non sum aqua , sed lutum : descendo itaque Jeremias in cœnum . audio autem Abdemelech Æthiops , vir eunuchus , qui sum in domus rego , qui mitto Jeremiam in lacus . porro rex sedeo in porto Benjamin : et egressus sum Abdemelech de domus rego , et locutus sum ad rex , dicens : Dominus ego rex , malus facio vir iste omnis quæcumque perpetro contra Jeremiam propheta , mittens is in lacus , ut morior ibis fames : non sum enim panis ulter in civitas . Præcepit itaque rex Abdemelech Æthiopi , dicens : tollo tecum hinc triginta vir , et levo Jeremiam propheta de lacus , antequam morior . assumptus ergo Abdemelech secum vira , ingressus sum domus rego , quæ sum sub cellarium , et fero inde vetus pannus , et antiquo quæ computresco , et submitto is ad Jeremiam in lacus per funiculus . Dixitque Abdemelech Æthiops ad Jeremiam : pono vetus pannus , et hæc scissus et putridus , sub cubitum manus tuus , et super funis . facio ergo Jeremias sic , et extraho Jeremiam funis , et educo is de lacus : maneo autem Jeremias in vestibulum carcer . Et mitto rex Sedecias , et fero ad se Jeremiam propheta ad ostium tertius qui sum in domus Dominus : et dico rex ad Jeremiam : interrogo ego tu sermo , ne abscondo ab ego aliquis . dico autem Jeremias ad Sedeciam : Si annuntio tibi , numquid non interficio ego ? et si consilium do tibi , non ego audio . juro ergo rex Sedecias Jeremiæ clam , dicens : vivo Dominus , qui facio nos anima hic , si occido tu , et si trado tu in manus vir iste qui quærunt anima tuus . Et dico Jeremias ad Sedeciam : Hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël : Si profectus exeo ad prĭnceps rego Babylon , vivo animo tuus , et civitas hæc non succendo ignis : et salvus er tu , et domus tuus . Si autem non exeo ad prĭnceps rego Babylon , trado civitas hæc in manus Chaldæorum , et succendo eo ignis : et tu non effugio de manus is . Et dico rex Sedecias ad Jeremiam : sollicitior sum propter Judæos qui transfugio ad Chaldæos , ne fors trado in manus is , et illudo ego . respondeo autem Jeremias : non tu trado . audio , quæso , voco Dominus , qui ego loquor ad tu , et bonus tibi sum , et vivo animo tuus . qui si nolo egredior , iste sum sermo qui ostendo ego Dominus : ecce omnis mulier quæ remaneo in domus rego Juda educo ad prĭnceps rego Babylon , et ipsæ dico : seduco tu , et prævaluerunt adversus tu , vir pacificus tu : demergo in cœno et in lubrico pes tuus , et recedo ab tu . Et omnis uxor tuæ et filius tu educo ad Chaldæos : et non effugio manus is , sed in manus rego Babylon capio , et civitas hic comburo ignis . dico ergo Sedecias ad Jeremiam : nullus scio verbum hæc , et non morior . Si autem audio prĭnceps quia locutus sum tecum , et venio ad tu , et dico tibi : indico nos quid locutus sum cum rego : ne celo ego , et non tu interficio : et quid locutus sum tecum rex : dico ad is : prosterno ego prex meus cora rego , ne ego reduco jubeo in domus Jonathas , et ibis morior . venio ergo omnis prĭnceps ad Jeremiam , et interrogo is , et locutus sum is iŭxta omnis verbum quæ præceperat is rex : et cesso ab is : nihil enim sum auditus . maneo verus Jeremias in vestibulum carcer usque ad dies qui capto sum Jerusalem : et factus sum ut capio Jerusalem . JEREMIÆ . 39 . adno nonus Sedeciæ rego Juda , mensis decimo , venio Nabuchodonosor rex Babylon , et omnis exercitus eius , ad Jerusalem , et obsideo eo . undecimus autem adno Sedeciæ , mensis quartus , quintus mensus , apertus sum civitas : et ingressus sum omnis prĭnceps rego Babylon , et sedeo in porto medius : Neregel , Sereser , Semegarnabu , Sarsachim , Rabsares , Neregel , Sereser , Rebmag , et omnis relinquo prĭnceps rego Babylon . Cumque video is Sedecias rex Juda , et omnis vir bellator , fugio : et egressus sum nox de civitas per via hortus rego , et per porta quæ sum interior duo murus , et egressus sum ad via desertus . persecutus sum autem is exercitus Chaldæorum , et comprehendo Sedeciam in campus solitudo Jerichontinæ , et captus adduco ad Nabuchodonosor rex Babylon , in Reblatha , quæ sum in terra Emath : et locutus sum ad is judicium . Et occido rex Babylon filius Sedeciæ in Reblatha , in oculus eius : et omnis nobilis Juda occido rex Babylon . oculus quisque Sedeciæ eruo , et vincio is compes ut duco in Babylon . domus quisque rego et domus vulgus succendo Chaldæi ignis , et murus Jerusalem subverto . Et reliquiae populus qui remaneo in civitas , et perfuga qui transfugio ad is , et superfluus vulgus qui remaneo , transfero Nabuzardan , magistra miles , in Babylon . Et de plebs pauper , qui nihil penitior habeo , dimitto Nabuzardan magistra miles in terra Juda , et do is vineus et cisterna in dies ille . Præceperat autem Nabuchodonosor rex Babylon de Jerĕmĭas Nabuzardan magister miles , dicens : tollo ille , et pono super is oculus tuus , nihilque is malus facio : sed ut volo , sic facio is . mitto ergo Nabuzardan princeps militiæ , et Nabusezban , et Rabsares , et Neregel , et Sereser , et Rebmag , et omnis optimas rego Babylon , mitto , et fero Jeremiam de vestibulum carcer , et trado is Godoliæ filius Ahicam filius Saphan , ut intro in domus , et habito in populus . Ad Jeremiam autem factus sum sermo Dominus , cum clausior sum in vestibulum carcer , dicens : vado , et dico Abdemelech Æthiopi , dicens : Hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël : ecce ego induco sermo meus super civitas hic in malus , et non in bonus , et sum in conspectus tuus in dies ille . Et libero tu in dies ille , aio Dominus , et non trado in manus vir qui tu formido : sed eruens libero tu , et gladius non cado , sed sum tibi animo tuus in saluto , quia in ego habeo fiducia , aio Dominus . JEREMIÆ . 40 . sermo qui factus sum ad Jeremiam ab Dominus , postquam dimissus sum ab Nabuzardan magister militiæ de Rama , quando fero is vinctus catena in medius omnia qui migro de Jerusalem et Juda , et duco in Babylon . tollens ergo princeps militiæ Jeremiam , dico ad is : Dominus Deus tuus locutus sum malus hic super locus iste : et adduco , et facio Dominus sicut locutus sum , quia pecco Dominus , et non audio voco eius : et factus sum vos sermo hic . Nunc ergo ecce solvo tu hodie de catena quæ sum in manus tuus : si placeo tibi ut venia mecum in Babylon , venio , et pono oculus meus super tu : si autem displiceo tibi venio mecum in Babylon , resideo : ecce omnis terra in conspectus tuus sum : qui eligo , et qui placeo tibi ut vado , illic perge : et mecum nolo venio , sed habitus apud Godoliam filius Ahicam filius Saphan , qui præposuit rex Babylon civitas Juda : habitus ergo cum is in medius populus : vel quocumque placeo tibi ut vado , vado . do quisque is magistra militiæ cibarius et munusculum , et dimitto is . venio autem Jeremias ad Godoliam filius Ahicam in Masphath , et habito cum is in medius populus qui relictus sum in terra . Cumque audio omnis prĭnceps exercitus , qui dispergo sum per regio , ipse et socius is , qui præfecisset rex Babylon Godoliam filius Ahicam terræ , et qui commendo is vir , et mulier , et parvulus , et de pauper terræ , qui non sum translatus in Babylon , venio ad Godoliam in Masphath , et Ismahel filius Nathaniæ , et Johanan et Jonathas filius Caree , et Sareas filius Thanehumeth , et filius Ophi , qui sum de Netophathi , et Jezonias filius Maachathi , ipse et vir is . Et juro is Godolias filius Ahicam filius Saphan , et comes is , dicens : nolo timeo servio Chaldæis : habitatus in terra , et servio rego Babylon , et bonus sum vos . ecce ego habitus in Masphath , ut respondeo præcepto Chaldæorum qui mitto ad ego : vos autem colligo vindemia , et messis , et oleum , et condio in vas vester , et maneo in urbs vester quis teneo . sed et omnis Judæi qui sum in Moab , et in filius Ammon , et in Idumæa , et in universus regio , audio qui do rex Babylon reliquiae in Judæa , et qui præposuisset super is Godoliam filius Ahicam filius Saphan , reversus sum , inquam , omnis Judæi de universus locus ad quæ profugio , et venio in terra Juda ad Godoliam in Masphath , et colligo vinum et messis multus nimis . Johanan autem filius Caree , et omnis prĭnceps exercitus qui dispergo sum in regio , venio ad Godoliam in Masphath , et dico is : scio qui Baalis , rex filius Ammon , mitto Ismahel filius Nathaniæ percutio anima tuus . Et non credo is Godolias filius Ahicam . Johanan autem filius Caree dico ad Godoliam seorsus in Masphath , loquens : eo , et percutio Ismahel filius Nathaniæ , nullus sciens , ne interficio anima tuus , et dissipo omnis Judæi qui congregatus sum ad tu , et pereo reliquiæ Juda . Et aio Godolias filius Ahicam ad Johanan filius Caree : nolo facio verbum hic : falsus enim tu loquor de Ismahel . JEREMIÆ . 41 . Et factus sum in mensis septimus , venio Ismahel filius Nathaniæ filius Elisama , de semen regalis , et optimas rego , et decem vir cum is , ad Godoliam filius Ahicam , in Masphath , et comedo ibis panis simul in Masphath . surgo autem Ismahel filius Nathaniæ , et decem vir qui cum is sum , et percutio Godoliam filius Ahicam filius Saphan gladius , et interficio is qui præfecerat rex Babylon terræ . omnis quisque Judæos qui sum cum Godolia in Masphath , et Chaldæos qui repertus sum ibis , et vir bellator , percutio Ismahel . secundus autem dies postquam occido Godoliam , nullus adhuc sciens , venio vir de Sichem , et de Silo , et de Samaria , octoginta vir , rado barbas , et scissus vestis , et squallentes : et munero et thus habeo in manus , ut offero in domus Dominus . egressus ergo Ismahel filius Nathaniæ in occursus is de Masphath , incedens et plorans eo : cum autem occurro is , dico ad is : venio ad Godoliam filius Ahicam . qui cum venio ad medius civitas , interficio is Ismahel filius Nathaniæ circa medius lacio , ipse et vir qui sum cum is . Decem autem vir repertus sum interior is , qui dico ad Ismahel : nolo occido ego , quia habeo thesaurus in ager , frumentum , et hordeum , et oleum , et mella : et cesso , et non interficio is cum frater sus . lacus autem in qui projicio Ismahel omnis cadaver vir qui percutio propter Godoliam , ipse sum qui facio rex ara propter Baasa rex Israël : ipse repleo Ismahel filius Nathaniæ occisus . Et captivus duco Ismahel omnis reliquiae populus qui sum in Masphath , filia rego , et universus populus qui remaneo in Masphath , qui commendo Nabuzardan princeps militiæ , Godoliæ filius Ahicam : et capio is Ismahel filius Nathaniæ , et abeo ut transeo ad filius Ammon . audio autem Johanan filius Caree , et omnis prĭnceps bellator qui sum cum is , omnis malus qui facio Ismahel filius Nathaniæ , et assumptus universus vira , prŏfectus sum ut bello adversus Ismahel filius Nathaniæ : et invenio is ad aqua multus quæ sum in Gabaon . Cumque video omnis populus qui sum cum Ismahel Johanan filius Caree , et universus prĭnceps bellator qui sum cum is , lætati sum : et reversus sum omnis populus qui capio Ismahel , in Masphath , reversusque abeo ad Johanan filius Caree . Ismahel autem filius Nathaniæ fugio cum octo vira ab facies Johanan , et abeo ad filius Ammon . fero ergo Johanan filius Caree , et omnis prĭnceps bellator qui sum cum is , universus reliquiae vulgus quis reduco ab Ismahel filius Nathaniæ de Masphath , postquam percutio Godoliam filius Ahicam : fortis vir ad prælium , et mulier , et puer , et eunuchus , qui reduco de Gabaon . Et abeo , et sedeo peregrinans in Chamaam , quæ sum iŭxta Bethlehemum , ut pergo , et introeo Ægyptum , ab facies Chaldæorum : timeo enim is , quia percutio Ismahel filius Nathaniæ Godoliam filius Ahicam , qui præposuerat rex Babylon in terra Juda . JEREMIÆ . 42 . Et accedo omnis prĭnceps bellator , et Johanan filius Caree , et Jezonias filius Osaiæ , et reliquus vulgus , ab parvus usque ad magnus , dixeruntque ad Jeremiam propheta : cado oratio noster in conspectus tuus , et oro pro nos ad Dominus Deus tuus , pro universus reliquia iste , quia derelictus sum paucus de plus , sicut oculus tu ego intueor : et annuntio nos Dominus Deus tuus via per qui pergo , et verbum qui facio . dico autem ad is Jeremias propheta : audio . ecce ego oro ad Dominus Deus vester secundus verbum vester : omnis verbum quicumque respondeo ego indico vos , nec celo vos quisquam . Et ille dico ad Jeremiam : sum Dominus interior ego testis veritas et fides , si non iŭxta omnis verbum in qui mitto tu Dominus Deus tuus ad ego , sic facio : sive bonus sum , sive malus , vox Dominus Deus noster , ad qui mitto tu , obedio , ut bonus sum nos cum audio voco Dominus Deus noster . cum autem completus sum decem dies , factus sum verbum Dominus ad Jeremiam , vocavitque Johanan filius Caree , et omnis prĭnceps bellator qui sum cum is , et universus populus , ab minimus usque ad magnus . Et dico ad is : Hæc dico Dominus Deus Israël , ad qui mitto ego ut prosterno prex vester in conspectus eius : Si quiescens maneo in terra hic , ædificabo vos , et non destruo : planto , et non evello : iam enim placatus sum super malus qui facio vos . nolo timeo ab facies rego Babylon , qui vos pavidus formido : nolo metuo is , dico Dominus , quia vobiscum sum ego ut salvus vos facio , et eruo de manus eius : et do vos misericordia , et misereo vester , et habito vos facio in terra vester . Si autem dico vos : non habito in terra iste , nec audio voco Dominus Deus noster , dicens : nequaquam , sed ad terra Ægypti pergo , ubi non video bellus , et clangor tubæ non audio , et fames non sustineo , et ibis habito : propter hic nunc audio verbum Dominus , reliquiæ Juda : Hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël : Si pono facies vester ut ingredior Ægyptum , et intro ut ibis habito , gladius qui vos formido ibis comprehendo vos in terra Ægypti : et fames , pro qui sum sollicitus , adhærebit vos in Ægypto , et ibis morior . Omnesque vir qui pono facies suo ut ingredior Ægyptum , ut habito ibis , morior gladius , et fames , et pestis : nullus de is remaneo , nec effugio ab facies malus qui ego affero super is . Quia hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël : sicut conflatus sum furor meus et indignatio meus super habitator Jerusalem , sic conflo indignatio meus super vos cum ingressus sum Ægyptum : et sum in jusjurandum , et in stupor , et in maledictus , et in opprobrium , et nequaquam ulter video locus iste . Verbum Dominus super vos , reliquiæ Juda : nolo intro Ægyptum : sciens scio , quia obtestatus sum vos hodie , quia decipio anima vester . vos enim mitto ego ad Dominus Deus noster , dicens : oro pro nos ad Dominus Deus noster , et iŭxta omnis quæcumque dico tibi Dominus Deus noster , sic annuntio nos , et facio . Et annuntio vos hodie , et non audio voco Dominus Deus vester super universus pro qui mitto ego ad vos . Nunc ergo sciens scio quia gladius , et fames , et pestis morior in locus ad qui volo intro ut habito ibis . JEREMIÆ . 43 . factus sum autem , cum compleo Jeremias loquens ad populus universus sermo Dominus Deus is , pro qui mitto is Dominus Deus is ad ille , omnis verbum hæc , dico Azarias filius Osaiæ , et Johanan filius Caree , et omnis vir superbus , dicens ad Jeremiam : mendacium tu loquor : non mitto tu Dominus Deus noster , dicens : ne ingredior Ægyptum ut habito illic . sed Baruch filius Neriæ incito tu adversus ego , ut trado ego in manus Chaldæorum , ut interficio ego , et traduco facio in Babylon . Et non audio Johanan filius Caree , et omnis prĭnceps bellator , et universus populus , voco Dominus , ut maneo in terra Juda . sed tollens Johanan filius Caree , et universus prĭnceps bellator , universus reliquia Juda , qui reversus sum de cunctus gens ad quis sum ante dispergo , ut habito in terra Juda , vir , et mulier , et parvulus , et filia rego , et omnis anima qui relinquo Nabuzardan princeps militiæ cum Godolia filius Ahicam filius Saphan , et Jeremiam propheta , et Baruch filius Neriæ : et ingressus sum terra Ægypti , quia non obedierunt vox Dominus , et venio usque ad Taphnis . Et factus sum sermo Dominus ad Jeremiam in Taphnis , dicens : sumo lapido grandis in manus tuus , et abscondo is in crypton quæ sum sub murus latericius in porto domus Pharao in Taphnis , cernens vira Judæis : et dico ad is : Hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël : ecce ego mitto et assumo Nabuchodonosor rex Babylon , servus meus : et pono thronus eius super lapido iste qui abscondo , et statuo solium suus super is : veniensque percutio terra Ægypti , qui in mors , in mors , et qui in captivitas , in captivitas , et qui in gladius , in gladius : et succendo ignis in delubrum deus Ægypti , et comburo is , et captivus duco ille , et amicio terra Ægypti sicut amicio pastor pallium suus , et egredior inde in pax : et contero statua domus solus quæ sum in terra Ægypti , et delubrum deus Ægypti comburo ignis . JEREMIÆ . 44 . Verbum qui factus sum per Jeremiam ad omnis Judæos qui habito in terra Ægypti , habitans in Magdalo , et in Taphnis , et in Memphis , et in terra Phatures , dicens : Hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël : vos video omnis malus iste qui adduco super Jerusalem , et super omnis urbs Juda : et ecce desertæ sum hodie , et non sum in is habito , propter malitia qui facio ut ego ad iracundia provoco , et eo ut sacrifico , et colo deus alienus qui nescio , et ille , et vos , et pater vester . Et mitto ad vos omnis servus meus propheta , de nox consurgens , mittensque et dicens : nolo facio verbum abominatio huiuscemodi , qui odio . Et non audio , nec inclino auris suo , ut converto ab malus sus , et non sacrifico dius alienus . Et conflatus sum indignatio meus et furor meus , et succensus sum in civitas Juda , et in platea Jerusalem : et versæ sum in solitudo et vastitas secundus dies hic . Et nunc hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël : quare vos facio malus grandis hic contra anima vester , ut intereo ex vos vir et mulier , parvulus et lactens , de medius Judæ , nec relinquo vos quisquam residuus : provocans ego in opus manus vester , sacrificandus dius alienus in terra Ægypti , in qui ingressus sum ut habito ibis : et dispereo , et sum in maledictio et in opprobrium cunctus gens terræ ? Numquid oblitus sum malum patres vester , et malum rex Juda , et malum uxor eius , et malum vester , et malum uxor vester , quæ facio in terra Juda , et in regio Jerusalem ? non sum mundatus usque ad dies hic : et non timeo , et non ambulo in lego Dominus , et in præceptis meus quæ do cora vos et cora pater vester . ideo hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël : ecce ego pono facies meus in vos in malus : et disperdo omnis Judam . Et assumo reliquiae Judæ , qui pono facio suus ut ingredior terra Ægypti , et habito ibis , et consumo omnis in terra Ægypti : cado in gladius , et in fames , et consumo ab minimus usque ad maximus : in gladius et in fames morior , et sum in jusjurandum , et in miraculum , et in maledictio , et in opprobrium . Et visito super habitator terræ Ægypti sicut visito super Jerusalem , in gladius , et fames , et pestis : et non sum qui effugio , et sum residuus de reliquia Judæorum qui vado ut peregrinor in terra Ægypti , et revertor in terra Juda , ad qui ipse elevo anima suus ut revertor , et habito ibis : non revertor , nisus qui fugio . respondeo autem Jeremiæ omnis vir sciens qui sacrifico uxor is dius alienus , et universæ mulier qui sto multitudo grandior , et omnis populus habitans in terra Ægypti in Phatures , dicens : sermo qui locutus sum ad ego in nomen Dominus , non audio ex tu : sed faciens facio omnis verbum qui egredior de os noster , ut sacrifico reginæ cæli , et libo is libamen , sicut facio ego et pater noster , rego noster et prĭnceps noster , in urbs Juda , et in platea Jerusalem : et saturatus sum panis , et bonus nos sum , malumque non video . Ex is autem tempus qui cesso sacrifico reginæ cæli , et libo is libamen , indigeo omnis , et gladius et fames consumptus sum . qui si ego sacrifico reginæ cæli , et libo is libamen , numquid sino vira noster facio is placenta ad colendus eo , et libandus is libamen ? Et dico Jeremias ad omnis populus , adversus vir , et adversus mulier , et adversus universus plebs , qui respondeo is verbum , dicens : Numquid non sacrificium qui sacrifico in civitas Juda , et in platea Jerusalem , vos et pater vester , rego vester , et prĭnceps vester , et populus terræ , hic recordatus sum Dominus , et ascendo super cor eius ? Et non possum Dominus ulter porto propter malitia studium vester , et propter abominatio quis facio : et factum sum terra vester in desolatio , et in stupor , et in maledictus , is qui non sum habito , sicut sum dies hæc . propterea qui sacrifico idolum , et pecco Dominus , et non audio voco Dominus , et in lego , et in præceptis , et in testimonium eius non ambulo , idcirco evenio vos malum hæc , sicut sum dies hæc . dico autem Jeremias ad omnis populus , et ad universus mulier : audio verbum Dominus , omnis Juda qui sum in terra Ægypti . Hæc inquam Dominus exercitus , Deus Israël , dicens : vos et uxor vestræ locutus sum os vester , et manus vester impleo , dicens : facio votum noster quæ voveo , ut sacrifico reginæ cæli , et libo is libamen . impleo votum vester , et opus perpetro is . ideo audio verbum Dominus , omnis Juda qui habitatus in terra Ægypti : ecce ego juro in nomen meus magnus , aio Dominus , quia nequaquam ulter voco nomen meus ex os omnis vir Judæi , dicens : vivo Dominus Deus , in omnis terra Ægypti . ecce ego vigilo super is in malus , et non in bonus : et consumo omnis vir Juda qui sum in terra Ægypti gladius et fames , donec penitior consumo . Et qui fugio gladius , revertor de terra Ægypti in terra Juda vir paucus : et scio omnis reliquiæ Juda , ingrediens terra Ægypti ut habito ibis , cuius sermo compleo , meus an ille . Et hic vos signum , aio Dominus , qui visito ego super vos in locus iste , ut scio quia ver compleo sermo meus contra vos in malus : hæc dico Dominus : ecce ego trado Pharao Ephree rex Ægypti in manus inimicus eius , et in manus quærentium anima ille , sicut trado Sedeciam rex Juda in manus Nabuchodonosor rego Babylon inimicus suo , et quærentis anima eius . JEREMIÆ . 45 . Verbum qui locutus sum Jeremias propheta ad Baruch filius Neriæ , cum scribo verbum hæc in liber ex os Jeremiæ , adno quartus Joakim filius Josiæ rego Juda , dicens : Hæc dico Dominus Deus Israël ad tu , Baruch : dico : Væ miser ego ! quoniam addo Dominus dolor dolor meus : laboro in gemitus meus , et requies non invenio . Hæc dico Dominus : sic dico ad is : ecce qui ædificavi , ego destruo , et qui planto , ego evello , et universus terra hic : et tu quæris tibi grandis ? nolo quærere , quia ecce ego adduco malus super omnis caro , aio Dominus , et do tibi anima tuus in saluto in omnis locus ad quæcumque pergo . JEREMIÆ . 46 . qui factus sum verbum Dominus ad Jeremiam propheta contra gens . Ad Ægyptum , adversus exercitus Pharao Nechao rego Ægypti , qui sum iŭxta fluvius Euphraten in Charcamis , qui percutio Nabuchodonosor rex Babylon , in quartus adno Joakim filius Josiæ rego Juda . Præparate scutum et clipeus , et procedo ad bellus . jungo equus , et ascendo , eques : status in galea , polio lancea , induo vos lorica . Quid igitur ? video ipse pavidus , et tergum vertens , fortis is cæsos : fugio concitus , nec respicio : terror undique , aio Dominus . non fugio velox , nec salvo se puto fors : ad aquilo iŭxta flumen Euphraten victus sum , et ruo . quis sum iste , qui quasi flumen ascendo , et velut fluvius intumesco gurges eius ? Ægyptus flumen instar ascendo , et velut flumen moveo fluctus eius , et dico : ascendens operio terra : perdo civitas , et habitator eius . ascendo equus , et exsulto in currus , et procedo fortis , Æthiopia et Libyes tenens scutum , et Lydii arripiens et jaciens sagitta . dies autem ille Dominus Deus exercitus dies ultio , ut sumo vindicta de inimicus sus : devoro gladius , et saturo , et inebrio sanguis is : victima enim Dominus Deus exercitus in terra aquilo iŭxta flumen Euphraten . ascendo in Galaad , et tollo resina , virgo filia Ægypti : frustra multiplico medicamen : sanitas non sum tibi . audio gens ignominia tuus , et ululatus tuus repleo terra : quia fors impingo in fortis , et ambo par concido . Verbum qui locutus sum Dominus ad Jeremiam propheta , super is qui venturus sum Nabuchodonosor rex Babylon , et percussurus terra Ægypti : annuntio Ægypto , et auditus facio in Magdalo , et resono in Memphis , et in Taphnis : dico : sto , et præpara tu , quia devoro gladius is quæ per circuitus tuus sum . quare computresco fors tuus ? non sto , quoniam Dominus subverto is . multiplico ruens , ceciditque vir ad proximus suus , et dico : surgo , et revertor ad populus noster , et ad terra nativitas nostræ , ab facies gladius columbæ . vocatus nomen Pharao rego Ægypti : tumultus adduco tempus . vivo ego , inquam rex ( Dominus exercitus nomen eius ) , quoniam sicut Thabor in mons , et sicut Carmelus in mare , venio . vas transmigratio facio tibi , habitatrix filia Ægypti : quia Memphis in solitudo sum , et desero , et inhabitabilis sum . vitula elegans atque formosus Ægyptus , stimulo ab aquilo venio is . mercenarius quisque eius , qui versor in medius eius quasi vitulus saginatus , versus sum , et fugio simul , nec sto possum : quia dies interfectio is venio super is , tempus visitatio is . vox eius quasi æris sono : quoniam cum exercitus propero , et cum securis venio is quasi cædentes lignum . succido saltus eius , aio Dominus , qui supputo non possum : multiplicatus sum super lŏcusta , et non sum is numerus . confusus sum filia Ægypti , et traditus in manus populus aquilo . dico Dominus exercitus , Deus Israël : ecce ego visito super tumultus Alexandriæ , et super Pharao , et super Ægyptum , et super deus eius , et super rego eius , et super Pharao , et super is qui confido in is : et do is in manus quærentium anima is , et in manus Nabuchodonosor rego Babylon , et in manus servus eius : et post hæc habito sicut dies pristinus , aio Dominus . Et tu ne timeo , servus meus Jacob , et ne paveo , Israël : quia ecce ego salvus tu facio de longinquo , et semen tuus de terra captivitas tuæ : et revertor Jacob , et requiesco , et prospero , et non sum qui exterreo is . Et tu nolo timeo , servus meus Jacob , aio Dominus , quia tecum ego sum : quia ego consumo cunctus gens ad quis ejicio tu , tu verus non consumo : sed castigo tu in judicium , nec quasi innocens parco tibi . JEREMIÆ . 47 . qui factus sum verbum Dominus ad Jeremiam propheta contra Palæstinos , antequam percutio Pharao gaza . Hæc dico Dominus : ecce aquæ ascendo ab aquilo , et sum quasi torrens inundans , et operio terra et plenitudo eius , urbs et habitator eius . clamo homo , et ululo omnis habitator terræ , ab strepitus pompæ armus , et bellator eius , ab commotio quadriga eius , et multitudo rota ille . non respicio pater filius manus dissolutus , pro adventus dies in qui vasto omnis Philisthiim , et dissipo Tyrus et Sidon cum omnis reliquus auxilium sus : depopulatus sum enim Dominus Palæstinos , reliquiae insulæ Cappadociæ . venio calvitium super gaza ; conticeo Ascalon , et reliquiæ vallum is : usquequo concido ? O mucro Dominus , usquequo non quiesco ? ingredior in vagina tuus , refrigero , et sileo . quomodo quiesco , cum Dominus præceperit is adversa Ascalonem , et adversa maritimus eius regio , ibique condico ille ? JEREMIÆ . 48 . Ad Moab . Hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël : Væ super no , quoniam vastatus sum , et confusus ! capto sum Cariathaim , confusus sum fors , et tremo . non sum ulter exsultatio in Moab contra Hesebon : cogito malus : venio , et disperdo eo de gens . ergo silens conticesco , sequeturque tu gladius . vox clamor de Oronaim , vastitas et contritio magnus . contritus sum Moab : annuntio clamor parvulus eius . per ascensus enim Luith plorans ascendo in fletus , quoniam in descensus Oronaim hostis ululatus contritio audio . fugio , salvo anima vester , et sum quasi myricæ in desertus : pro is enim qui habeo fiducia in munitio tuus et in thesaurus tuus , tu quisque capio : et eo Chamos in transmigratio , sacerdos eius et prĭnceps eius simul . Et venio prædo ad omnis urbs , et urbs nullus salvo : et pereo vallis , et dissipo campester , quoniam dico Dominus : datus flos Moab , quia florens egredior : et civitas eius desertæ sum , et inhabitabilis . maledictus qui facio opus Dominus fraudulentus , et maledictus qui prohibeo gladius suus ab sanguis . fertilissimus sum Moab ab adolescens suus , et requiesco in fæcibus sus : nec transfusus sum de vas in vas , et in transmigratio non abeo : idcirco permaneo gustus eius in is , et odor eius non sum immutatus . propterea ecce dies venio , dico Dominus , et mitto is ordinator et strator laguncula : et sterno is , et vas eius exhaurio , et laguncula is collido . Et confundo Moab ab Chamos sicut confusus sum domus Israël ab Bethel , in qui habeo fiducia . quomodo dico : fortis sum , et vir robustus ad præliandum ? vastatus sum Moab , et civitas ille succido , et electus juvenis eius descendo in occisio , aio rex : Dominus exercitus nomen eius . propior sum interitus Moab ut venio , et malus eius velociter accurro nimis . consolor is , omnis qui sum in circuitus eius : et universus qui scio nomen eius , dico : quomodo confractus sum virga fors , baculum gloriosus ? descendo de gloria , et sedeo in sitis , habitatio filiæ Dibon , quoniam vastatrix Moab ascendo ad tu : dissipo munitio tuus . in via sto , et prospicio , habitatio Aroër : interrogo fugiens , et is qui evado dico : Quid accido ? confusus sum Moab , quoniam victus sum . ululo , et clamatus : annuntio in Arnon , quoniam vastatus sum Moab , et iudicium venio ad terra campester , super Helon , et super Jasa , et super Mephaath , et super Dibon , et super no , et super domus Deblathaim , et super Cariathaim , et super Bethgamul , et super Bethmaon , et super Carioth , et super Bosra , et super omnis civitas terræ Moab , quæ longus et quæ propior sum . abscissus sum cornu Moab , et bracchium eius contritus sum , aio Dominus . inebriatus is , quoniam contra Dominus erectus sum : et allido manus Moab in vomitus suus , et sum in derisus etiam ipse . sum enim in derisus tibi Israël : quasi interior fur reperisses is : propter verbum ergo tuus quæ adversus ille locutus sum , captivus duco . relinquo civitas , et habitatus in petra , habitator Moab : et sum quasi columbus nidificans in summus os foramen . audio superbia Moab : superbior sum valde : sublimitas eius , et arrogantia , et superbia , et altitudo cor eius . ego scio , aio Dominus , jactantia eius , et qui non sum iŭxta eo virtus eius , nec iŭxta qui possum conatus sum facio . ideo super Moab ejulabo , et ad Moab universus clamo , ad vir murus fictilis lamentans : de planctus Jazer ploro tibi , vinea Sabama . propago tuæ transeo mas ; usque ad mas Jazer pervenio : super messis tuus et vindemia tuus prædo irruo . ablatus sum lætitia et exsultatio de Carmelo et de terra Moab , et vinum de torcular suffero : nequaquam calco uvæ solitus celeusma canto . de clamor Hesebon usque Eleale et Jasa , do voco suo ; ab Segor usque ad Oronaim , vitula conternante : aquæ quisque Nemrim pessimæ sum . Et aufero de Moab , aio Dominus , offerens in excelsus , et sacrificans dius eius . propterea cor meus ad Moab quasi tibiæ resono , et cor meus ad vir murus fictilis do sonitus tibia : quia plus facio qui possum , idcirco pereo . omnis enim caput calvitium , et omnis barbas rasus sum : in cunctus manus colligatio , et super omnis dorsum cilicium : super omnis tectum Moab , et in platea eius , omnis planctus : quoniam contero Moab sicut vas inutilis , aio Dominus . quomodo victus sum , et ululo ? quomodo dejicio cervix Moab , et confusus sum ? eritque Moab in derisus , et in exemplum omnis in circuitus suus . Hæc dico Dominus : ecce quasi aquilus volo , et extendo ala suus ad Moab . capto sum Carioth , et munitio comprehensæ sum : et sum cor fortis Moab in dies ille sicut cor mulier parturiens , et cesso Moab sum populus , quoniam contra Dominus gloriatus sum . pavor , et fovea , et laqueus super tu , o habito Moab , dico Dominus . qui fugio ab facies pavor cado in fovea , et qui conscendo de fovea capio laqueus : adduco enim super Moab annus visitatio is , aio Dominus . in umbra Hesebon sto de laqueus fugiens , quia ignis egressus sum de Hesebon , et flamma de medius Seon : et devoro pars Moab , et vertex filius tumultus . Væ tibi , Moab : periisti , populus Chamos , quia comprehensus sum filius tu et filiæ tuæ in captivitas . Et converto captivitas Moab in novissimus dies , aio Dominus . hucusque judicium Moab . JEREMIÆ . 49 . Ad filius Ammon . Hæc dico Dominus : Numquid non filius sum Israël , aut hæres non sum is ? cur igitur hæreditate possideo Melchom Gad , et populus eius in urbs eius habito ? ideo ecce dies venio , dico Dominus , et auditus facio super Rabbath filius Ammon fremitus prælii , et sum in tumultus dissipatus , filiæque eius ignis succendo , et possideo Israël possessor suus , aio Dominus . ululo , Hesebon , quoniam vastatus sum Hai ; clamatus , filiæ Rabbath : accingo vos cilicium , plango et circueo per sepes , quoniam Melchom in transmigratio duco , sacerdos eius et prĭnceps eius simul . Quid glorior in vallis ? defluo vallum tuus , filia delicatus , quæ confido in thesaurus tuus , et dico : quis venio ad ego ? ecce ego induco super tu terror , aio Dominus Deus exercitus , ab omnis qui sum in circuitus tuus : et dispergo singulus ab conspectus vester , nec sum qui congrego fugiens . Et post hæc revertor facio captivus filius Ammon , aio Dominus . Ad Idumæam . Hæc dico Dominus exercitus : Numquid non ulter sum sapientia in Theman ? pereo consilium ab filius ; inutilis factum sum sapientia is . fugio , et tergum verto ; descendo in vorago , habitator Dedan : quoniam perditio Esau adduco super is , tempus visitatio eius . Si vindemiator venio super tu , non relinquo racemus : si fur in nox rapio qui sufficio sibi . ego verus discooperio Esau : revelo absconditus eius , et celo non possum : vastatus sum semen eius , et frater eius , et vicinus eius , et non sum . relinquo pupillus tuus : ego facio is vivo : et viduæ tuæ in ego spero . Quia hæc dico Dominus : ecce qui non sum iudicium ut bibo calix , bibens bibo : et tu , quasi innocens relinquo ? non er innocens , sed bibens bibo . Quia per memetipsum juro , dico Dominus , qui in solitudo , et in opprobrium , et in desertus , et in maledictio sum Bosra , et omnis civitas eius sum in solitudo sempiternus . auditus audio ab Dominus , et legatus ad gens missus sum : congrego , et venio contra eo , et consurgo in prælium . ecce enim parvulus do tu in gens , contemptibilis interior homo . arrogantia tuus decipio tu , et superbia cor tu , qui habitus in caverna petræ , et apprehendo nitor altitudo collis : cum exalto quasi aquilus nidus tuus , inde detraho tu , dico Dominus . Et sum Idumæa desertus : omnis qui transeo per eo stupeo , et sibilo super omnis plaga eius . sicut subversus sum Sodoma et Gomorrha , et vicinæ eius , aio Dominus : non habito ibis vir , et non incolo eo filius homo . ecce quasi leo ascendo de superbia Jordanis ad pulchritudo robustus , quia subeo curro facio is ad ille . Et quis sum electus , qui præponam is ? quis enim similior meus ? et quis sustineo ego ? et quis sum iste pastor , qui resisto vultus meus ? propterea audio consilium Dominus qui ineo de Edom , et cogitatio eius quis cogito de habitator Theman : si non dejicio is parvulus grex , nisus dissipo cum is habitaculum is . ab vox ruinæ is commotus sum terra ; clamor in mare ruber auditus sum vox eius . ecce quasi aquilus ascendo , et avolo , et expando ala suus super Bosran : et sum cor fortis Idumææ in dies ille quasi cor mulier parturiens . Ad Damascum . confusus sum Emath et Arphad , quia auditus pessimus audio : turbatus sum in mare ; præ sollicitudo quiesco non possum . dissolutus sum Damascus , versus sum in fuga : tremo apprehendo eo , angustio et dolor teneo eo quasi parturiens . quomodo derelinquo civitas laudabilis , urbs lætitiæ ? ideo cado juvenis eius in platea eius , et omnis vir prælii conticesco in dies ille , aio Dominus exercitus . Et succendo ignis in murus Damasci , et devoro mœnia Benadad . Ad cedo , et ad regno Asor , quæ percutio Nabuchodonosor rex Babylon . Hæc dico Dominus : surgo , et ascendo ad cedo , et vasto filius oriens . tabernaculum is , et grex is capio : pellis is , et omnis vas is , et camelus is tollo sibi , et voco super is formido in circuitus . fugio , abeo vehemens , in vorago sedeo , qui habitatus Asor , aio Dominus : ineo enim contra vos Nabuchodonosor rex Babylon consilium , et cogito adversus vos cogitatio . consurgo , et ascendo ad gens quietus , et habitans confidenter , aio Dominus : non ostium , nec vectis is : sol habito . Et sum camelus is in direptio , et multitudo jumentum in prædam : et dispergo is in omnis ventus , qui sum attonsus in coma , et ex omnis confinius is adduco intereo super is , aio Dominus . Et sum Asor in habitaculum draco , desertus usque in æternum : non maneo ibis vir , nec incolo eo filius homo . qui fax sum verbum Dominus ad Jeremiam propheta adversa Ælam , in principium regnum Sedeciæ rego Juda , dicens : Hæc dico Dominus exercitus : ecce ego confringo arcus Ælam , et summa fortitudo is : et induco super Ælam quattuor ventus ab quattuor plaga cæli , et ventilo is in omnis ventus iste , et non sum gens ad qui non pervenio profugus Ælam . Et paveo facio Ælam cora inimicus sus , et in conspectus quærentium anima is : et adduco super is malus , ira furor meus , dico Dominus , et mitto post is gladius donec consumo is . Et pono solium meus in Ælam , et perdo inde rego et prĭnceps , aio Dominus . in novissimus autem dies revertor facio captivus Ælam , dico Dominus . JEREMIÆ . 50 . Verbum qui locutus sum Dominus de Babylon et de terra Chaldæorum , in manus Jeremiæ prophetæ . annuntio in gens , et auditus facio : levatus signum , prædicate , et nolo celo : dico : capto sum Babylon , confusus sum Bel , victus sum Merodach , confusus sum sculptilis eius , superatus sum idolum is . Quoniam ascendo contra eo gens ab aquilo , quæ pono terra eius in solitudo , et non sum qui habito in is ab homo usque ad pecu : et motus sum , et abeo . in dies ille , et in tempus ille , aio Dominus , venio filius Israël ipse et filius Juda simul : ambulans et flens propero , et Dominus Deus suus quærent : in sion interrogo via , huc facio is : venio , et appono ad Dominus fœdere sempiternus , qui nullus oblivio deleo . grex perditior factus sum populus meus : pastor is seduco is , feceruntque vagor in mons : de mons in collis transeo ; oblitus sum cubile suo . omnis qui invenio comedo is , et hostis is dico : non pecco : pro is qui pecco Dominus decor justitiæ , et exspectatio patres is Dominus . recedo de medius Babylon , et de terra Chaldæorum egredior , et sum quasi hædi ante grex . Quoniam ecce ego suscito , et adduco in Babylon congregatio gens magnus de terra aquilo , et præparabuntur adversa eo , et inde capio : sagitta eius quasi vir fors interfector : non revertor vacuus . Et sum Chaldæa in prædam : omnis vastans eo repleo , aio Dominus . Quoniam exsulto , et magnus loquor , diripiens hæreditatem meus : quoniam effusus sum sicut vitulus super herba , et mugio sicut taurus : confusus sum mater vester nimis , et adæquata pulvis , quæ gigno vos : ecce novissimus sum in gens , desertus , invius , et arens . ab ira Dominus non habito , sed redigo totus in solitudo : omnis qui transeo per Babylon stupeo , et sibilo super universus plaga eius . Præparamini contra Babylon per circuitus , omnis qui tendo arcus : debello eo , non parco jaculus , quia Dominus pecco . clamatus adversa eo , ubique do manus : cado fundamentum eius , destructus sum murus eius , quoniam ultio Dominus sum : ultio accipio de is : sicut facio , facio is . disperdo sator de Babylon , et tenens falx in tempus messis : ab facies gladius columbæ unusquisque ad populus suus converto , et singulus ad terra suo fugio . grex dispersus Israël : leo ejicio is . primus comedo is rex Assur : iste novus exosso is Nabuchodonosor rex Babylon . propterea hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël : ecce ego visito rex Babylon et terra eius , sicut visito rex Assur : et reduco Israël ad habitaculum suus : et pascor Carmelum et Basan , et in mons Ephraim et Galaad saturo animo eius . in dies ille , et in tempus ille , aio Dominus , quæretur iniquitas Israël , et non sum , et peccatum Juda , et non invenio : quoniam propitius erus is qui relinquo . Super terra dominans ascendo , et super habitator eius visito : dissipo , et interficio quæ post is sum , aio Dominus , et facio iŭxta omnis quæ præcepi tibi . vox bellum in terra , et contritio magnus . quomodo confractus sum et contritus malleus universæ terræ ? quomodo versus sum in desertus Babylon in gens ? illaqueo tu , et capto sum , Babylon , et nescio : inventus sum et apprehensus , quoniam Dominus provoco . aperio Dominus thesaurus suus , et profero vas iræ suæ , quoniam opus sum Dominus Deus exercitus , in terra Chaldæorum . venio ad eo ab extremus finis ; aperio ut exeo qui conculco eo : tollo de via lapido , et redigo in acervus : et interficio eo , nec sum quisquam reliquus . dissipo universus fortis eius : descendo in occisio : væ is , quia venio dies is , tempus visitatio is ! vox fugiens , et is qui evado de terra Babylon , ut annuntio in sion ultio Dominus Deus noster , ultio templum eius . annuntio in Babylon plurimus , omnis qui tendo arcus : consisto adversa eo per gȳrus , et nullus evado : reddo is secundus opus suus : iŭxta omnis quæ facio , facio ille , quia contra Dominus erectus sum , adversus sanctus Israël . idcirco cado juvenis eius in platea eius , et omnis vir bellator eius conticesco in dies ille , aio Dominus . ecce ego ad tu , superbus ! dico Dominus Deus exercitus : quia venio dies tuus , tempus visitatio tuæ . Et cado superbior , et corruo , et non sum qui suscito is : et succendo ignis in urbs eius , et devoro omnis in circuitus eius . Hæc dico Dominus exercitus : calumnia sustineo filius Israël , et filius Juda simul : omnis qui capio is , teneo : nolo dimitto is . redemptor is fors , Dominus exercitus nomen eius : judicium defendo causa is , ut exterreo terra , et commoveo habitator Babylon . gladius ad Chaldæos , aio Dominus , et ad habitator Babylon , et ad prĭnceps , et ad sapiens eius . gladius ad divinus eius , qui stultus sum : gladius ad fortis ille , qui timeo . gladius ad equus eius , et ad currus eius , et ad omnis vulgus qui sum in medius eius : et sum quasi mulier : gladius ad thesaurus eius , qui diripio . siccitas super aqua eius sum , et aresco , quia terra sculptilis sum , et in portentus glorior . propterea habito draco cum Faunus ficarius , et habito in is struthio : et non inhabito ulter usque in sempiternus , nec exstruo usque ad generatio et generatio . sicut subverto Dominus Sodomam et Gomorrham , et vicina eius , aio Dominus , non habito ibis vir , et non incolo eo filius homo . ecce populus venio ab aquilo , et gens magnus , et rego multus consurgo ab finis terræ . arcus et scutum apprehendo : crudelis sum , et immisericors : vox is quasi mas sono , et super equus ascendo , sicut vir paratus ad prælium contra tu , filia Babylon . audio rex Babylon fama is , et dissolutæ sum manus eius : angustio apprehendo is , dolor quasi parturiens . ecce quasi leo ascendo , de superbia Jordanis ad pulchritudo robustus , quia subeo curro facio is ad ille . Et quis sum electus , qui præponam is ? quis sum enim similior meus ? et quis sustineo ego ? et quis sum iste pastor , qui resisto vultus meus ? propterea audio consilium Dominus qui mens concipio adversus Babylon , et cogitatio eius quis cogito super terra Chaldæorum : nisus detraho is parvulus grex , nisus dissipatus sum cum ipse habitaculum is . ab vox captivitas Babylon commotus sum terra , et clamor interior gens auditus sum . JEREMIÆ . 51 . Hæc dico Dominus : ecce ego suscito super Babylon et super habitator eius , qui cor suus levo contra ego , quasi ventus pestilens : et mitto in Babylon ventilator , et ventilo eo et demolior terra eius , quoniam venio super eo undique in dies afflictio eius . non tendo qui tendo arcus suus , et non ascendo loricatus : nolo parco juvenis eius ; interficio omnis militia eius . Et cado interfectus in terra Chaldæorum , et vulneratus in regio eius . Quoniam non sum viduatus Israël et Juda ab Deus suus , Dominus exercitus , terra autem is repletus sum delictum ab sanctus Israël . fugio de medius Babylon , et salvo unusquisque anima suo : nolo taceo super iniquitas eius , quoniam tempus ultio sum ab Dominus : vicissitudo ipse retribuo is . calix aureus Babylon in manus Dominus , inebrians omnis terra : de vinum eius bibo gens , et ideo commotæ sum . subeo cado Babylon , et contritus sum . ululo super eo : tollo resina ad dolor eius , si fors sano . curo Babylon , et non sum sanatus : derelinquo eo , et eo unusquisque in terra suo : quoniam pervenio usque ad cælos iudicium eius , et elevatus sum usque ad nubes . profero Dominus justitia noster : venio , et narro in sion opus Dominus Deus noster . acuo sagitta , impleo pharetra : suscito Dominus spiritus rex Medus : et contra Babylon mens eius sum ut perdo eo , quoniam ultio Dominus sum , ultio templum suo . Super murus Babylon levatus signum , augeo cŭstodia , levatus cŭstos , præparate insidia : quia cogito Dominus , et facio quæcumque locutus sum contra habitator Babylon . Quæ habitus super aqua multus , locuples in thesaurus : venio finio tuus , pedalis præcisionis tuæ . juro Dominus exercitus per anima suo : Quoniam repleo tu homo quasi bruchus , et super tu celeusma canto . qui facio terra in fortitudo suus , præparavit orbis in sapientia suus , et prudens suus extendo cælos . dans is voco , multiplico aquæ in cælo : qui levo nubes ab extremus terræ , fulgur in pluvia facio , et produco ventus de thesaurus sus . stultior factus sum omnis homo ab sciens ; confusus sum omnis conflo in sculptilis : quia mendax sum conflatio is , nec sum spiritus in is . vanus sum opus , et risus dignus : in tempus visitatio suæ pereo . non sicut hæc , pars Jacob , quia qui facio omnis ipse sum : et Israël sceptrum hæreditatis eius : Dominus exercitus nomen eius . collido tu ego vas bellum : et ego collido in tu gens , et disperdo in tu regno : et collido in tu equus et equito eius : et collido in tu currus et ascensor eius : et collido in tu vir et mulier : et collido in tu senex et puer : et collido in tu juvenis et virgo : et collido in tu pastor et grex eius : et collido in tu agricola et jugales eius : et collido in tu duco et magistratus : et reddo Babylon , et cunctus habitator Chaldææ , omnis malus suus qui facio in sion , in oculus vester , aio Dominus . ecce ego ad tu , mons pestifer , aio Dominus , qui corrumpo universus terra : et extendo manus meus super tu , et evolvo tu de petra , et do tu in mons combustio : et non tollo de tu lapido in angulus , et lapido in fundamentum : sed perditior in æternum er , aio Dominus . levatus signum in terra , clango buccino in gens , sanctifico super eo gens , annuntio contra ille rex aro , Menni , et Ascenez : numeratus contra eo Taphsar , adduco equus quasi bruchus aculeatus . sanctifico contra eo gens , rego Mediæ , duco eius , et universus magistratus eius , cunctamque terra potestas eius . Et commoveo terra et conturbo , quia evigilo contra Babylon cogitatio Dominus , ut pono terra Babylon desertus et inhabitabilis . cesso fortis Babylon ab prælio ; habito in præsidiis : devoratus sum robur is , et factus sum quasi mulier : incensus sum tabernaculum eius , contritus sum vectis eius . currens obvius currens venio , et nuntius obvius nuntians , ut annuntio rego Babylon quia capto sum civitas eius ab summus usque ad summus . Et vado præoccupata sum , et palus incensæ sum ignis , et vir bellator conturbatus sum . Quia hæc dico Dominus exercitus , Deus Israël : filia Babylon quasi area , tempus trituræ eius : adhuc modicus , et venio tempus messio eius . comedo ego , devoro ego Nabuchodonosor rex Babylon : reddo ego quasi vas inanis , absorbeo ego quasi draco , repleo venter suus teneritudo meus , et ejicio ego . iniquitas adversus ego et caros meus super Babylon , dico habitatio sion : et sanguis meus super habitator Chaldææ , dico Jerusalem . propterea hæc dico Dominus : ecce ego judico causa tuus , et ulciscor ultio tuus : et desertus facio mas eius , et sicco vena eius . Et sum Babylon in tumulus , habitatio draco , stupor et sibilus , is qui non sum habito . Simul ut leo rugio ; excutio coma velut catulus leo . in calor is pono potus is , et inebrio is ut sopio , et dormio somnus sempiternus , et non consurgo , dico Dominus . deduco is quasi agnus ad victima , et quasi aries cum hædis . quomodo capto sum Sesach , et comprehenso sum inclyta universæ terræ ! quomodo factum sum in stupor Babylon interior gens ! ascendo super Babylon mas : multitudo fluctus eius opertus sum . Factæ sum civitas eius in stupor , terra inhabitabilis et desertus , terra in qui nullus habito , nec transeo per eo filius homo . Et visito super Bel in Babylon , et ejicio qui absorbeo de os eius : et non confluo ad is ulter gens , siquidem et murus Babylon corruo . egredior de medius eius , populus meus , ut salvo unusquisque anima suo ab ira furor Dominus , et ne fors mollesco cor vester , et timeo auditus qui audio in terra : et venio in adno auditio , et post hunc annus auditio , et iniquitas in terra , et dominor super dominator . propterea ecce dies venio , et visito super sculptilis Babylon , et omnis terra eius confundo , et universus interfectus eius cado in medius eius . Et laudo super Babylon cæli et terra , et omnis quæ in is sum : quia ab aquilo venio is prædones , aio Dominus . Et quomodo facio Babylon , ut cado occisus in Israël , sic de Babylon cado occisus in universus terra . qui fugio gladius , venio , nolo sto : recordor procul Dominus , et Jerusalem ascendo super cor vester . confusus sum , quoniam audio opprobrium : operio ignominia facio noster , quia venio alienus super sanctificatio domus Dominus . propterea ecce dies venio , aio Dominus , et visito super sculptilis eius , et in omnis terra eius mugio vulneratus . Si ascendo Babylon in cælum , et firmo in excelsus robur suus , ab ego venio vastator eius , aio Dominus . vox clamor de Babylon , et contritio magnus de terra Chaldæorum : quoniam vasto Dominus Babylon , et perdo ex is voco magnus : et sono fluctus is quasi aquæ multæ ; do sonitus vox is : quia venio super eo , is sum super Babylon , prædo , et apprehensus sum fortis eius , et emarcesco arcus is , quia fors ultrix Dominus reddens retribuo . Et inebrio prĭnceps eius , et sapiens eius , et duco eius , et magistratus eius , et fortis eius : et dormio somnus sempiternus , et non expergiscor , aio rex ( Dominus exercitus nomen eius ) . Hæc dico Dominus exercitus : murus Babylon ille latissimus suffossio suffodio , et portæ eius excelsæ ignis comburo , et labor populus ad nihilum , et gens in ignis sum , et dispereo . Verbum qui præcepit Jeremias propheta Saraiæ filius Neriæ filius Maasiæ , cum pergo cum Sedecia rego in Babylon , in adno quartus regnum eius : Saraias autem sum princeps prophetiæ . Et scribo Jeremias omnis malus qui venturus sum super Babylon , in liber unus : omnis verbum hæc quæ scriptum sum contra Babylon . Et dico Jeremias ad Saraiam : cum venio in Babylon , et video , et lego omnis verbum hæc , dico : Dominus , tu locutus sum contra locus iste , ut disperdo is , ne sum qui in is habito , ab homo usque ad pecu , et ut sum perpetuus solitudo . Cumque compleo lego liber iste , ligo ad is lapido , et projicio ille in medius Euphraten , et dico : sic submergo Babylon , et non consurgo ab facies afflictio qui ego adduco super eo , et dissolvo . hucusque verbum Jeremiæ . JEREMIÆ . 52 . filius viginti et unus annus sum Sedecias cum regno cœpisset , et undecim annus regno in Jerusalem . Et nomen mater eius Amital filia Jeremiæ de Lobna . Et facio malus in oculus Dominus , iŭxta omnis quæ facio Joakim , quoniam furor Dominus sum in Jerusalem et in Juda , usquequo projicio is ab facies suus : et recedo Sedecias ab rego Babylon . factus sum autem in adno nonus regnum eius , in mensis decimo , decimo mensus , venio Nabuchodonosor rex Babylon , ipse et omnis exercitus eius , adversa Jerusalem : et obsideo eo , et ædificaverunt contra eo munitio in circuitus . Et sum civitas obsessus usque ad undecimus annus rego Sedeciæ . mensis autem quartus , nonus mensus , obtineo fames civitas , et non sum alimentum populus terræ . Et diruptus sum civitas , et omnis vir bellator eius fugio , exieruntque de civitas nox , per via portæ quæ sum interior duo murus , et duco ad hortus rego , Chaldæis obsidens urbs in gyro , et abeo per via quæ duco in eremus . persecutus sum autem Chadæorum exercitus rex , et apprehendo Sedeciam in desertus qui sum iŭxta Jericho : et omnis comitatus eius diffugio ab is . Cumque comprehendo rex , adduco is ad rex Babylon in Reblatha , quæ sum in terra Emath , et locutus sum ad is judicium . Et jugulo rex Babylon filius Sedeciæ in oculus eius , sed et omnis prĭnceps Juda occido in Reblatha . Et oculus Sedeciæ eruo , et vincio is compes , et adduco is rex Babylon in Babylon , et pono is in domus carcer usque ad dies mors eius . in mensis autem quintus , decimo mensus , ipse sum annus nonusdecimus Nabuchodonosor rego Babylon , venio Nabuzardan princeps militiæ , qui sto cora rego Babylon , in Jerusalem , et incendo domus Dominus , et domus rego , et omnis domus Jerusalem : et omnis domus magnus ignis comburo : et totus murus Jerusalem per circuitus destruo cunctus exercitus Chaldæorum qui sum cum magister militiæ . de pauper autem populus , et de reliquor vulgus qui remaneo in civitas , et de perfuga qui transfugio ad rex Babylon , et ceterus de multitudo transfero Nabuzardan princeps militiæ . de pauper verus terræ relinquo Nabuzardan princeps militiæ vinitor et agricola . columna quisque æreas quæ sum in domus Dominus , et basis , et mas æneum qui sum in domus Dominus , confringo Chaldæi , et fero omnis æs is in Babylon , et lebes , et creagra , et psalterium , et phiala , et mortariolum , et omnis vas ærea quæ in ministerium sum , fero : et hydria , et thȳmiamaterium , et urceus , et pelvis , et candelabrum , et mortarium , et cyathus , quotquot aureus , aureus , et quotquot argenteus , argenteus , fero magistra militiæ : et columna duo , et mas unus , et vitulus duodecim æreos qui sum sub basis quis facio rex Salomon in domus Dominus . non sum pondus æris omnia hic vasum . de columna autem decem et octo cubitus altitudo sum in columna unus , et funiculus duodecim cubitus circueo eo : porro grossitudo eius quattuor digitus , et intrinsecus cavo sum . Et capitellum super uterque ærea : altitudo capitellum unus quinque cubitus , et retiaculum et malogranatum super corona in circuitus , omnis ærea : similis columnæ secundæ , et malogranatum . Et sum malogranatum nonaginta sex dependens : et omnis malogranatum centum , retiaculum circumdo . Et fero magistra militiæ Saraiam sacerdos primus , et Sophoniam sacerdos secundus , et tres cŭstos vestibulum : et de civitas fero eunuchus unus , qui sum præpositus super vir bellator : et septem vir de hic qui video facies rego , qui inventus sum in civitas : et scriba prĭnceps miles , qui probo tyrones : et sexaginta vir de populus terræ , qui inventus sum in medius civitas . fero autem is Nabuzardan magistra militiæ , et duco is ad rex Babylon in Reblatha : et percutio is rex Babylon , et interficio is in Reblatha in terra Emath : et translatus sum Juda de terra suus . iste sum populus qui transfero Nabuchodonosor : in adno septimus , Judæos tres mille et viginti tres : in adno octavusdecimus Nabuchodonosor , de Jerusalem anima octingenti triginta duo : in adno vigesimus tertius Nabuchodonosor , transfero Nabuzardan magistra militiæ anima Judæorum septingenti quadraginta quinque . omnis ergo animæ , quattuor mille sexcentæ . Et factus sum in trigesimus septimus adno transmigratio Joachin rego Juda , duodecimus mensis , vigesimus quintus mensus , elevo Evilmerodach rex Babylon , ipse adno regnum suo , caput Joachin rego Juda , et educo is de domus carcer . Et locutus sum cum is bonum , et pono thronus eius super thronus rex qui sum post se in Babylon . Et muto vestimentum carcer eius , et comedo panis cora is semper cunctus dies vitæ suæ . Et cibarius eius , cibarius perpetuus do is ab rego Babylon , statutus per singulus dies , usque ad dies mors suæ , cunctus dies vitæ eius . lamentatio . 1 . prologus Et factus sum , postquam in captivitas redactus sum Israël , et Jerusalem desertus sum , sedeo Jeremias propheta flens , et plango lamentatio hic in Jerusalem : et amarus animus suspirans et ejulans , dico : Aleph quomodo sedeo solum civitas plenus populus ! factum sum quasi viduus dominus gens ; princeps provincia factum sum sub tributum . Beth plorans ploro in nox , et lacrimæ eius in maxilla eius : non sum qui consolor eo ex omnis carus eius ; omnis amicus eius sperno eo , et factus sum is inimicus . Ghimel migro Judas propter afflictio , et multitudo servitus ; habito interior gens , nec invenio requies : omnis persecutor eius apprehendo eo interior angustia . Daleth Viæ sion lugeo , is qui non sum qui venio ad solemnitatem : omnis portæ eius destructæ , sacerdos eius gemens ; virgo eius squalidæ , et ipse oppressus amaritudo . He factus sum hostis eius in capio ; inimicus eius locupletatus sum : quia Dominus locutus sum super eo propter multitudo iniquitas eius . parvulus eius ductus sum in captivitas ante facies tribulans . Vau Et egressus sum ab filia sion omnis decor eius ; factus sum prĭnceps eius velut aries non inveniens pascuus , et abeo absque fortitudo ante facies subsequens . Zain recordatus sum Jerusalem dies afflictio suæ , et prævaricationis , omnia desiderabilis suus , quæ habeo ab dies antiquus , cum cado populus eius in manus hostilis , et non sum auxilior : video eo hostis , et derideo sabbatum eius . Heth peccatum pecco Jerusalem , propterea instabilis factum sum ; omnis qui glorifico eo sperno ille , quia video ignominia eius : ipse autem gemens conversus sum retrorsum . Teth sordes eius in pes eius , nec recordatus sum finio suo ; depositus sum vehemens , non habens consolator . video , Dominus , afflictio meus , quoniam erectus sum inimicus . Jod manus suo mitto hostis ad omnis desiderabilis eius , quia video gens ingressus sanctuarium suus , de qui præceperas ne intro in ecclesia tuus . Caph omnis populus eius gemens , et quærens panis ; do pretiosus quæque pro cibus ad refocillandus anima . video , Dominus , et considero quoniam factum sum vilis ! Lamed O vos omnis qui transeo per via , attendo , et video si sum dolor sicut dolor meus ! quoniam vindemio ego , ut locutus sum Dominus , in dies iræ furor suo . Mem de excelsus mitto ignis in os meus , et erudio ego : expando rete pes meus , converto ego retrorsum ; pono ego desolatus , totus dies mœrore confectus . Nun vigilo iugum iniquitas meus ; in manus eius convolutæ sum , et impositæ collum meus . infirmatus sum virtus meus : do ego Dominus in manus de qui non possum surgo . Samech aufero omnis magnificus meus Dominus de medius meus ; voco adversus ego tempus ut contero electus meus . torcular calco Dominus virgo filiæ Juda . Ain idcirco ego plorans , et oculus meus deducens aqua , quia longus factus sum ab ego consolor , convertens anima meus . factus sum filius meus perditus , quoniam invalesco inimicus . Phe expando sion manus suus ; non sum qui consolor eo . mando Dominus adversus Jacob in circuitus eius hostis eius ; factum sum Jerusalem quasi pollutus menstruum interior is . Sade Justus sum Dominus , quia os eius ad iracundia provoco . audio , obsecro , universus populus , et video dolor meus : virgo meæ et juvenis meus abeo in captivitas . Coph voco amicus meus , et ipse decipio ego ; sacerdos meus et senex meus in urbs consumptus sum , quia quæsierunt cibus sibi ut refocillo anima suo . res video , Dominus , quoniam tribulo : conturbatus sum venter meus , subversus sum cor meus in memetipsa , quoniam amaritudo plenus sum . forum interficio gladius , et domi mors similior sum . sin audio quia ingemisco ego , et non sum qui consolor ego ; omnis inimicus meus audio malus meus , lætati sum quoniam tu facio : adduco dies consolatio , et fio similis meus . Thau ingredior omnis malus is cora tu : et vindemia is , sicut vindemio ego propter omnis iniquitas meus : multus enim gemitus meus , et cor meus mœrens . lamentatio . 2 . Aleph quomodo obtego caligo in furor suus Dominus filia sion ; projicio de cælo in terra inclytam Israël , et non sum recordatus scabellum pes suus in dies furor suo ! Beth Præcipitavit Dominus , nec parco omnis speciosus Jacob : destruo in furor suus munitio virgo Juda , et dejicio in terra ; polluo regnum et prĭnceps eius . Ghimel confringo in ira furor suo omnis cornu Israël ; averto retrorsum dexter suo ab facies inimicus , et succendo in Jacob quasi ignis flammæ devorans in gyro . Daleth tendo arcus suus quasi inimicus , firmo dexter suo quasi hostis , et occido omnis qui pulcher sum visus in tabernaculum filiæ sion ; effundo quasi ignis indignatio suo . He factus sum Dominus velut inimicus , præcipitavit Israël : præcipitavit omnis mœnia eius , dissipo munitio eius , et repleo in filia Juda humiliatus et humiliatus . Vau Et dissipo quasi hortus tentorium suus ; demolitus sum tabernaculum suus . oblivio trado Dominus in sion festivitas et sabbatum ; et in opprobrium , et in indignatio furor suo , rex et sacerdos . Zain repello Dominus alto suus ; maledico sanctificatio suæ : trado in manus inimicus murus turris eius . voco do in domus Dominus sicut in dies solemnis . Heth cogito Dominus dissipo murus filiæ sion ; tendo funiculus suus , et non averto manus suo ab perditio : luxitque antemurale , et murus par dissipatus sum . Teth Defixæ sum in terra portæ eius , perdo et contero vectis eius ; rex eius et prĭnceps eius in gens : non sum lex , et prophetæ eius non invenio visio ab Dominus . Jod sedeo in terra , conticeo senex filiæ sion ; conspergo cinis caput suus , accinctus sum cilicium : abjicio in terra caput suus virgo Jerusalem . Caph deficio præ lacrima oculus meus , conturbatus sum viscus meus ; effundo sum in terra iecur meus super contritio filiæ populus meus , cum deficio parvulus et lactens in platea oppidum . Lamed mater sus dico : ubi sum triticum et vinum ? cum deficio quasi vulneratus in platea civitas , cum exhalo anima suus in sinus mater suus . Mem Cui comparo tu , vel cui assimilo tu , filia Jerusalem ? cui exæquabo tu , et consolor tu , virgo , filia sion ? magnus sum enim velut mas contritio tuus : quis medeor tu ? Nun Prophetæ tu video tibi falsum et stultus ; nec aperio iniquitas tuus , ut tu ad pœnitentiam provoco ; video autem tibi assumptio falso , et ejectiones . Samech plaudo super tu manus omnis transiens per via ; sibilo et moveo caput suus super filia Jerusalem : Hæccine sum urbs , dicens , perfectus decor , gaudium universæ terræ ? Phe aperio super tu os suus omnis inimicus tu : sibilo , et fremo dens , et dico : devoro : in iste sum dies qui exspecto ; invenio , video . Ain facio Dominus quæ cogito ; compleo sermo suus , qui præceperat ab dies antiquus : destruo , et non parco , et lætificavit super tu inimicus , et exalto cornu hostis tuus . Sade clamo cor is ad Dominus super murus filiæ sion : deduco quasi torrens lacrima per dies et nox ; non do requies tibi , neque taceo pupilla oculus tu . Coph consurgo , laudo in nox , in principium vigilia ; effundo sicut aqua cor tuus ante conspectus Dominus : levo ad is manus tuus pro animo parvulus tuus , qui deficio in fames in capio omnia compitum . res video , Dominus , et considero qui vindemio ita . Ergone comedo mulier fructus suus , parvulus ad mensura palmæ ? si occido in sanctuarium Dominus sacerdos et propheta ? sin jaceo in terra forum puera et senior ; virgo meæ et juvenis meus cado in gladius : interficio in dies furor tu , percutio , nec misertus sum . Thau voco quasi ad dies solemnis , qui terreo ego de circuitus ; et non sum in dies furor Dominus qui effugio , et relinquo : qui educo et enutrio , inimicus meus consumo is . lamentatio . 3 . Aleph ego vir videns paupertas meus in virga indignatio eius . Aleph ego mino , et adduco in tenebra , et non in lux . Aleph tantus in ego verto et converto manus suo totus dies . Beth vetustus facio pellis meus et caro meus ; contero os meus . Beth Ædificavit in gyro meus , et circumdo ego fel et labor . Beth in tenebrosus colloco ego , quasi mortuus sempiternus . Ghimel Circumædificavit adversus ego , ut non egredior ; aggravo compes meus . Ghimel sed et cum clamo , et rogo , excludo oratio meus . Ghimel concludo via meus lapis quadra ; semita meus subverto . Daleth ursus insidians factus sum ego , leo in abscondo . Daleth semita meus subverto , et confringo ego ; pono ego desolatus . Daleth tendo arcus suus , et pono ego quasi signum ad sagitta . He mitto in ren meus filia pharetræ suæ . He factus sum in derisus omnis populus meus , canticum is totus dies . He repleo ego amaritudo ; inebrio ego absinthium . Vau Et frango ad numerus dens meus ; cibo ego cinis . Vau Et repulsus sum ab pax animo meus ; oblitus sum bonus . Vau Et dico : pereo finio meus , et spes meus ab Dominus . Zain recordare paupertas , et transgressio meæ , absinthium et fel . Zain memor memor erus , et tabesco in ego animo meus . Zain Hæc recolens in cor meus , ideo spero . Heth Misericordiæ Dominus , quia non sum consumptus ; quia non deficio miseratio eius . Heth novus diluculum , multo sum fido tuus . Heth pars meus Dominus , dico animo meus ; propterea exspecto is . Teth optimus sum Dominus sperans in is , animæ quærenti ille . Teth bonus sum præstolari cum silentium salutaris Deus . Teth bonus sum vir cum porto iugum ab adolescens suus . Jod sedeo solitarius , et taceo , quia levo super se . Jod pono in pulvis os suus , si fors sum spes . Jod do percutiens se maxilla : saturo opprobrium . Caph Quia non repello in sempiternus Dominus . Caph Quia si abjicio , et misereo , secundus multitudo misericordia suus . Caph non enim humilio ex cor suus et abjicio filius homo . Lamed Ut contero sub pes sus omnis vinctus terræ . Lamed Ut declino iudicium vir in conspectus vultus altissimus . Lamed Ut perverto homo in judicium suus ; Dominus ignoro . Mem quis sum iste qui dico ut fio , Dominus non jubens ? Mem Ex os altissimus non egredior nec malum nec bonum ? Mem Quid murmuro homo vivens , vir pro peccatus sus ? Nun scruto via noster , et quæramus , et revertor ad Dominus . Nun levo cor noster cum manus ad Dominus in cælos . Nun ego iniquus ago , et ad iracundia provoco ; idcirco tu inexorabilis sum . Samech operio in furor , et percutio ego ; occido , nec parco . Samech oppono nubes tibi , ne transeo oratio . Samech eradicatio et abjectio pono ego in medius populus . Phe aperio super ego os suus omnis inimicus . Phe formido et laqueus factum sum nos vaticinatio , et contritio . Phe divisio aqua deduco oculus meus , in contritio filiæ populus meus . Ain oculus meus afflictus sum , nec taceo , is qui non sum requies . Ain donec respicio et video Dominus de cælis . Ain oculus meus deprædatus sum anima meus in cunctus filia urbs meæ . Sade venatio capio ego quasi avis inimicus meus gratis . Sade lapsus sum in lacus vito meus , et pono lapido super ego . Sade inundo aquæ super caput meus ; dico : pereo . Coph invoco nomen tuus , Dominus , de lacus novissimus . Coph voco meus audio ; ne averto auris tuus ab singultus meus et clamor . Coph appropinquo in dies quando invoco tu ; dico : ne timeo . res judico , Dominus , causa animæ meæ , redemptor vitæ meæ . res video , Dominus , iniquitas ille adversus ego : judico iudicium meus . res video omnis furor , universus cogitatio is adversus ego . sin audio opprobrium is , Dominus , omnis cogitatio is adversus ego . sin labium insurgens ego , et meditatio is adversus ego totus dies . sin sessio is et resurrectio is video ; ego sum psalmus is . Thau Redes is vicis , Dominus , iŭxta opus manus suus . Thau do is scutum cor , labor tuus . Thau persequor in furor , et contero is sub cælis , Dominus . lamentatio . 4 . Aleph quomodo obscuratus sum aurum , mutatus sum color bonus ! dispergo sum lapido sanctuarium in capio omnia platea ! Beth filius sion inclyti , et amictus aurum primus : quomodo reputatus sum in vas testeus , opus manus figulus ! Ghimel sed et lamiæ nudo mamma , lacto catulus suus : filia populus meus crudelis quasi struthio in desertus . Daleth Adhæsit lingua lactens ad palatum eius in sitis ; parvulus peto panis , et non sum qui frango is . He qui vescor voluptuosus , intereo in via ; qui nutrio in croceus , amplexatus sum stercoro . Vau Et maior effectus sum iniquitas filiæ populus meus peccatum Sodomorum , quæ subversus sum in momentum , et non capio in is manus . Zain candidior Nazaræi eius nix , nitidior lac , rubicundior ebur antiquo , sapphirus pulchrior . Heth Denigrata sum super carbo facio is et non sum cognitus in platea ; adhæsit cutis is os : aresco , et factum sum quasi lignum . Teth melior sum occisus gladius qui interfectus fames , quoniam iste extabesco consumptus ab sterilitas terræ . Jod manus mulier misericors coquo filius suus ; factus sum cibus is in contritio filiæ populus meus . Caph compleo Dominus furor suus , effundo ira indignatio suæ : et succendo ignis in sion , et devoro fundamentum eius . Lamed non credo rego terræ , et universus habitator orbis , quoniam ingredior hostis et inimicus per porta Jerusalem . Mem Propter peccatum propheta eius , et iniquitas sacerdos eius , qui effundo in medius eius sanguis justus . Nun erro cæci in platea , pollutus sum in sanguis ; cumque non possum , teneo lacinia suus . Samech recedo pollutus , clamo is ; recedo , abeo , nolo tango : jurgati quippe sum , et commotus dico interior gens : non addo ulter ut habito in is . Phe facio Dominus divido is , non addo ut respicio is ; facio sacerdos non erubesco , neque senus misertus sum . Ain cum adhuc subsisto , deficio oculus noster ad auxilium noster vanus ; cum respicio attentus ad gens quæ salvo non possum . Sade lubrico vestigium noster in iter platea noster ; appropinquo finio noster , completus sum dies noster , quia venio finio noster . Coph velocior sum persecutor noster aquila cæli ; super mons persecutus sum ego , in desertus insidiatus sum nos . res spiritus auris noster , Christus Dominus , captus sum in peccatus noster , cui dico : in umbra tuus vivo in gens . sin gaudeo et lætare , filia Edom , quæ habitus in terra Hus ! ad tu quisque pervenio calix : inebrio , atque nudo . Thau completus sum iniquitas tuus , filia sion : non addo ulter ut transmigro tu . visito iniquitas tuus , filia Edom ; discooperio peccatum tuus . lamentatio . 5 . recordare , Dominus , quid accido nos ; intueor et respicio opprobrium noster . Hæreditas noster versus sum ad alienus , domus nostræ ad extraneus . pupillus factus sum absque pater , mater nostræ quasi viduæ . aqua noster pecunia bibo ; lignum noster pretium comparo . cervix noster minor , lassus non do requies . Ægypto do manus et Assyriis , ut saturo panis . pater noster pecco , et non sum : et ego iniquitas is porto . Servius dominatus sum noster : non sum qui redimo de manus is . in anima noster affero panis nos , ab facies gladius in desertus . pellis noster quasi clibanus exustus sum , ab facies tempestas fames . mulier in sion humilio , et virgo in civitas Juda . prĭnceps manus suspensus sum ; facio senus non erubesco . adolescens impudicus abusus sum , et puer in lignum corruo . senex deficio de porta , juvenis de chorus psallens . deficio gaudium cor noster ; versus sum in luctus chorus noster . cado corona capitum noster : væ nos , quia pecco ! propterea mœstum factus sum cor noster ; ideo contenebratus sum oculus noster , propter mons sion quia dispereo ; vulpes ambulo in is . tu autem , Dominus , in æternum permaneo , solium tuus in generatio et generatio . quare in perpetuus obliviscor noster , derelinquo ego in longitudo dies ? converto ego , Dominus , ad tu , et converto ; innovo dies noster , sicut ab principium . sed projiciens repulisti ego : iratus sum contra ego vehemens . incipio libo HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 1 . Et factus sum in trigesimus adno , in quartus , in quintus mensus , cum sum in medius captivus iŭxta fluvius Chobar , apertus sum cæli , et video visio Deus . in quintus mensus , ipse sum annus quintus transmigratio rego Joachin , factus sum verbum Dominus ad Ezechielem filius Buzi sacerdos , in terra Chaldæorum , secus flumen Chobar : et factum sum super is ibis manus Dominus . Et video , et ecce ventus turbo venio ab aquilo , et nubes magnus , et ignis involvens , et splendor in circuitus eius : et de medius eius , quasi species electrum , is sum , de medius ignis : et in medius eius similitudo quattuor animal . Et hic aspectus is , similitudo homo in is . quattuor facio unus , et quattuor pennæ unus . pes is , pes rectus , et planta pes is quasi planta pes vitulus : et scintillæ quasi aspectus æris candens . Et manus homo sub penna is , in quattuor pars : et facio et penna per quattuor pars habeo . Junctæque sum pennæ is alius ad alter : non revertor cum incedo , sed unumquodque ante facies suo gradior . similitudo autem vultus is , facio homo et facio leo ab dextra ipse quattuor , facio autem bos ab sinister ipse quattuor , et facio aquilæ desuper ipse quattuor . facio is et pennæ is extentæ desuper : duæ pennæ singulus jungo , et duæ tego corpus is . Et unumquodque is cora facies suus ambulo : ubi sum impetus spiritus , illic gradior , nec revertor cum ambulo . Et similitudo animal , aspectus is quasi carbo ignis ardens , et quasi aspectus lampada : hæc sum visio discurrens in medius animal , splendor ignis , et de ignis fulgur egrediens . Et animal eo et revertor , in similitudo fulgur coruscans . Cumque aspicio animal , appareo rota unus super terra iŭxta animal , habens quattuor facio . Et aspectus rota et opus is quasi visio mare : et unus similitudo ipse quattuor : et aspectus is et opus quasi sum rota in medius rotæ . per quattuor pars is iens eo , et non revertor cum ambulo . staturus quisque sum rota , et altitudo , et horribilior aspectus : et totus corpus oculus plenus in circuitus ipse quattuor . Cumque ambulo animal , ambulo par et rotæ iŭxta is : et cum elevo animal de terra , elevo simul et rotæ . quocumque eo spiritus , illic , iens spiritus , et rotæ par elevo sequens is : spiritus enim vitæ sum in rota . cum iens eo , et cum stans sto : et cum elevo ab terra , par elevo et rotæ sequens is , quia spiritus vitæ sum in rota . Et similitudo super caput animal firmamentum , quasi aspectus crystallum horribilior , et extentus super caput is desuper . Sub firmamentum autem pennæ is rectæ alius ad alter : unumquodque duo ala velo corpus suus , et alter similis velo . Et audio sonus ala , quasi sonus aqua multus , quasi sonus sublimis Deus : cum ambulo , quasi sonus sum multitudo ut sonus castrum : cumque sto , demitto pennæ is . Nam cum fio vox super firmamentum qui sum super caput is , sto , et submitto ala suus . Et super firmamentum qui sum imminens caput is , quasi aspectus lapis sapphirus similitudo thronus : et super similitudo thronus similitudo quasi aspectus homo desuper . Et video quasi species electrum , velut aspectus ignis , intrinsecus eius per circuitus : ab lumbus eius et desuper , et ab lumbus eius usque deorsum , video quasi species ignis splendens in circuitus , velut aspectus arcus cum sum in nubes in dies pluviæ . hic sum aspectus splendor per gȳrus . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 2 . Hæc visio similitudo gloriæ Dominus . Et video , et cado in facies meus , et audio voco loquens , et dico ad ego : filius homo , sto super pes tuus , et loquor tecum . Et ingressus sum in ego spiritus postquam locutus sum ego , et statuo ego supra pes meus : et audio loquens ad ego , et dicens : filius homo , mitto ego tu ad filius Israël , ad gens apostatrix quæ recedo ab ego : ipse et pater is prævaricati sum pactus meus usque ad dies hic : et filius duro facies et indomabili cor sum , ad qui ego mitto tu . Et dico ad is : Hæc dico Dominus Deus : si fors vel ipse audio , et si fors quiesco , quoniam domus exasperans sum : et scio quia propheta sum in medius is . tu ergo , filius homo , ne timeo is , neque sermo is metuo , quoniam incredulus et subversor sum tecum , et cum scorpio habitus . verbum is ne timeo , et vultus is ne formido , quia domus exasperans sum . loquor ergo verbum meus ad is , si fors audio , et quiesco : quoniam irritator sum . tu autem , filius homo , audio quæcumque loquor ad tu , et nolo sum exasperans , sicut domus exasperatrix sum : aperio os tuus , et comedo quæcumque ego do tibi . Et video : et ecce manus missus ad ego , in qui sum involutus libo : et expando ille cora ego , qui sum scriptus intus et forum : et scriptæ sum in is lamentatio , et carmen , et væ . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 3 . Et dico ad ego : filius homo , quicumque invenio , comedo : comedo volumen iste , et vadens loquor ad filius Israël . Et aperio os meus , et cibo ego volumen ille : et dico ad ego : filius homo , venter tuus comedo , et viscus tuus compleo volumen iste qui ego do tibi . Et comedo ille , et factus sum in os meus sicut mel dulcis . Et dico ad ego : filius homo , vado ad domus Israël , et loquor verbum meus ad is . non enim ad populus profundus sermo et ignotæ linguæ tu mitto ad domus Israël : neque ad populus multus profundus sermo et ignotæ linguæ , qui non possum audio sermo : et si ad ille mitto , ipse audio tu : domus autem Israël nolo audio tu , quia nolo audio ego : omnis quippe domus Israël attritus frons sum , et durus cor . ecce do facies tuus valentior facies is , et frons tuus durior frons is : ut adamas et ut silex do facies tuus : ne timeo is , neque metuo ab facies is , quia domus exasperans sum . Et dico ad ego : filius homo , omnis sermo meus qui ego loquor ad tu , assumo in cor tuus , et auris tuus audio : et vado , ingredior ad transmigratio , ad filius populus tu , et loquor ad is : et dico is : Hæc dico Dominus Deus : si fors audio et quiesco . Et assumo ego spiritus , et audio post ego voco commotio magnæ : benedictus gloria Dominus de locus suus : et voco ala animal percutiens alter ad alter , et voco rota sequens animal , et voco commotio magnæ . spiritus quisque levo ego , et assumo ego : et abeo amarus in indignatio spiritus meus : manus enim Dominus sum mecum , confortans ego . Et venio ad transmigratio , ad acervus novus frux , ad is qui habito iŭxta flumen Chobar : et sedeo ubi ille sedeo , et maneo ibis septem dies mœrens in medius is . cum autem pertranseo septem dies , factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : filius homo , speculator do tu domus Israël , et audio de os meus verbum , et annuntio is ex ego . Si , dicens ego ad impius : mors morior , non annuntio is , neque locutus sum ut averto ab via suus impius et vivo , ipse impiissimus in iniquitas suus morior , sanguis autem eius de manus tuus requiro . Si autem tu annuntio impius , et ille non sum conversus ab impietas suus et ab via suus impius , ipse quidem in iniquitas suus morior : tu autem anima tuus libero . sed et si conversus iustus ab iustitia suus sum , et facio iniquitas , pono offendiculum cora is : ipse morior quia non annuntio is . in peccatum suus morior , et non sum in memor justitiæ eius quis facio : sanguis verus eius de manus tuus requiro . Si autem tu annuntio justus ut non pecco iustus , et ille non pecco , vivens vivo , quia annuntio is , et tu anima tuus libero . Et factum sum super ego manus Dominus , et dico ad ego : surgens egredior in campus , et ibis loquor tecum . Et surgens egressus sum in campus : et ecce ibis gloria Dominus sto , quasi gloria qui video iŭxta fluvius Chobar : et cado in facies meus . Et ingressus sum in ego spiritus , et statuo ego super pes meus , et locutus sum ego , et dico ad ego : ingredior , et includo in medius domus tuæ . Et tu , filius homo , ecce datus sum super tu vinculo , et ligo tu in is , et non egredior de medius is . Et lingua tuus adhærere facio palo tuus , et er mutus , nec quasi vir objurgans , quia domus exasperans sum . cum autem locutus sum tibi , aperio os tuus , et dico ad is : Hæc dico Dominus Deus : qui audio , audio , et qui quiesco , quiesco : quia domus exasperans sum . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 4 . Et tu , filius homo , sumo tibi lateo , et pono is cora tu , et describo in is civitas Jerusalem . Et ordino adversa eo obsidio , et ædificabis munitio , et comporto agger , et do contra eo castra , et pono aries in gyro . Et tu sumo tibi sartago ferreus , et pono eo in murus ferreus interior tu et interior civitas : et obfirmo facies tuus ad eo , et sum in obsidio , et circumdo eo : signum sum domus Israël . Et tu dormio super latus tuus sinister , et pono iniquitas domus Israël super is , numerus dies qui dormio super ille : et assumo iniquitas is . ego autem do tibi annus iniquitas is , numerus dies trecenti et nonaginta dies : et porto iniquitas domus Israël . Et cum compleo hæc , dormio super latus tuus dexter secundus , et assumo iniquitas domus Juda quadraginta dies : dies pro adno , dies , inquam , pro adno , do tibi . Et ad obsidio Jerusalem converto facies tuus , et bracchium tuus sum extentus : et propheto adversa eo . ecce circumdo tu vinculum : et non tu converto ab lateo tuus in latus alius , donec compleo dies obsidio tuæ . Et tu , sumo tibi frumentum , et hordeum , et faba , et lento , et mille , et vicia : et mitto is in vas unus , et facio tibi panis numerus dies qui dormio super latus tuus : trecenti et nonaginta dies comedo ille . cibus autem tuus , qui vescor , sum in pondus viginti stater in dies : ab tempus usque ad tempus comedo ille . Et aqua in mensuro bibo , sextus pars hin : ab tempus usque ad tempus bibo ille . Et quasi subcinericius hordeaceus comedo ille , et stercus qui egredior de homo operio ille in oculus is . Et dico Dominus : sic comedo filius Israël panis suus pollutus interior gens ad quis ejicio is . Et dico : ab , ab , ab , Dominus Deus , ecce animo meus non sum pollutus : et morticinus , et laceratus ab bestia non comedo ab infantia meus usque nunc , et non sum ingressus in os meus omnis caros immundus . Et dico ad ego : ecce do tibi fimum bos pro stercus humanus , et facio panis tuus in is . Et dico ad ego : filius homo , ecce ego contero baculum panis in Jerusalem , et comedo panis in pondus et in sollicitudo , et aqua in mensuro et in angustio bibo , ut deficiens panis et aqua , corruo unusquisque ad frater suus , et contabesco in iniquitas sus . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 5 . Et tu , filius homo , sumo tibi gladius acutus , radens pilus , et assumo is et duco per caput tuus et per barba tuus , et assumo tibi statera pondus et divido is . tertius pars ignis comburo in medius civitas , iŭxta completio dies obsidio , et assumo tertius pars , et concido gladius in circuitus eius : tertius verus alius dispergo in ventus , et gladius nudo post is . Et sumo inde parvus numerus , et ligo is in summitas pallium tu : et ex is rursus tollo , et projicio is in medius ignis , et comburo is ignis , et ex is egredior ignis in omnis domus Israël . Hæc dico Dominus Deus : iste sum Jerusalem : in medius gens pono eo , et in circuitus eius terra . Et contemno judicium meus , ut plus sum impius qui gens , et præcepta meus ulter qui terræ quæ in circuitus eius sum : judicium enim meus projicio , et in præceptis meus non ambulo . idcirco hæc dico Dominus Deus : Quia supero gens quæ in circuitus vester sum , et in præceptis meus non ambulo , et judicium meus non facio , et iŭxta judicium gens quæ in circuitus vester sum non sum operatus , ideo hæc dico Dominus Deus : ecce ego ad tu , et ipse ego facio in medius tu judicium in oculus gens : et facio in tu qui non facio , et qui similis ulter non facio , propter omnis abominatio tuus . ideo pater comedo filius in medius tu , et filius comedo pater suus : et facio in tu judicium , et ventilo universus reliquiae tuus in omnis ventus . idcirco vivo ego , dico Dominus Deus , nisus pro is qui sanctus meus violo in omnis offensio tuus et in cunctus abominatio tuus , ego quisque confringo : et non parco oculus meus , et non misereo . tertius pars tu pestis morior , et fames consumo in medius tu , et tertius pars tu in gladius cado in circuitus tuus : tertius verus pars tuus in omnis ventus dispergo , et gladius evagino post is . Et compleo furor meus , et requiesco facio indignatio meus in is , et consolor : et scio quia ego Dominus locutus sum in zelo meus , cum impleo indignatio meus in is . Et do tu in desertus , et in opprobrium gens quæ in circuitus tuus sum , in conspectus omnis prætereuntis : et er opprobrium et blasphemia , exemplum et stupor in gens quæ in circuitus tuus sum , cum facio in tu judicium in furor , et in indignatio , et in increpatio iræ . ego Dominus locutus sum : quando miser sagitta fames pessimus in is , quæ sum mortiferæ , et quis mitto ut disperdo vos : et fames congrego super vos , et contero in vos baculum panis : et immitto in vos fames et bestia pessimus , usque ad internecio : et pestilens et sanguis transeo per tu , et gladius induco super tu . ego Dominus locutus sum . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 6 . Et factus sum sermo Dominus ad ego , dicens : filius homo , pono facies tuus ad mons Israël , et propheto ad is , et dico : mons Israël , audio verbum Dominus Deus . Hæc dico Dominus Deus mons et collis , rupes et vallis : ecce ego induco super vos gladius , et disperdo excelsus vester , et demolior ara vester , et confringo simulacrum vester , et dejicio interfectus vester ante idolum vester : et do cadaver filius Israël ante facies simulacrum vester , et dispergo os vester circum ara vester : in omnis habitatio vester urbs desertæ sum , et excelsus demolior et dissipo : et intereo aræ vestræ , et confringo , et cesso idolum vester , et contero delubrum vester , et deleo opus vester : et cado interfectus in medius vester , et scio quia ego sum Dominus . Et relinquo in vos is qui fugio gladius in gens , cum dispergo vos in terra : et recordor meus liberatus vester in gens ad quis captivus ductus sum : quia contero cor is fornicans et recedens ab ego , et oculus is fornicans post idolum suus : et displiceo sibimet super malus quæ facio in universus abominatio sus . Et scio quia ego Dominus non frustra locutus sum , ut facio is malus hic . Hæc dico Dominus Deus : percutio manus tuus et allido pedo tuus , et dico : Heu ! ad omnis abominatio malus domus Israël : quia gladius , fames et pestis ruituri sum . qui longus sum , pestis morior : qui autem propior , gladius corruo : et qui relictus sum et obsessus , fames morior : et compleo indignatio meus in is . Et scio quia ego Dominus , cum sum interfectus vester in medius idolum vester , in circuitus ara vester , in omnis collis excelsus , et in cunctus summitas mons , et subtus omnis lignum nemorosus , et subtus universus quercus frondosus , locus ubi accendo thus redolens universus idolum sus . Et extendo manus meus super is : et facio terra desolatus et destitutus , ab desertus Deblatha , in omnis habitatio is : et scio quia ego Dominus . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 7 . Et factus sum sermo Dominus ad ego , dicens : Et tu , filius homo , hæc dico Dominus Deus terræ Israël : finio venio : venio finio super quattuor plaga terræ . Nunc finio super tu , et immitto furor meus in tu : et judico tu iŭxta via tuus , et pono contra tu omnis abominatio tuus . Et non parco oculus meus super tu , et non misereo : sed via tuus pono super tu , et abominatio tuæ in medius tu sum , et scio quia ego Dominus . Hæc dico Dominus Deus : afflictio unus , afflictio ecce venio . finio venio , venio finio : evigilo adversus tu , ecce venio . venio contritio super tu , qui habitus in terra : venio tempus , propior sum dies occisio , et non gloriæ mons . Nunc de propinquus effundo ira meus super tu , et compleo furor meus in tu : et judico tu iŭxta via tuus , et impono tibi omnis scelus tuus , et non parco oculus meus , nec misereo : sed via tuus impono tibi , et abominatio tuæ in medius tu sum , et scio quia ego sum Dominus percutiens . ecce dies , ecce venio : egressus sum contritio , floreo virga , germino superbia , iniquitas surgo in virga impietas : non ex is , et non ex populus , neque ex sonitus is : et non sum requies in is . venio tempus , appropinquo dies : qui emo , non lætetur , et qui vendo , non lugeo : quia ira super omnis populus eius . Quia qui vendo , ad is qui vendo non revertor : et adhuc in vivens vito is : visio enim ad omnis multitudo eius non regredior , et vir in iniquitas vitæ suæ non conforto . cano tuba , præparentur omnis : et non sum qui vado ad prælium : ira enim meus super universus populus eius . gladius forum , et pestis et fames intrinsecus : qui in ager sum , gladius morior , et qui in civitas , pestilens et fames devoro . Et salvo qui fugio ex is : et sum in mons quasi columbæ convallis omnis trepidus , unusquisque in iniquitas suus . omnis manus dissolvo , et omnis genu fluo aqua . Et accingo se cilicium , et operio is formido : et in omnis facies confusio , et in universus caput is calvitium . argentum is foras projicio , et aurum is in sterquilinium sum : argentum is et aurum is non valeo libero is in dies furor Dominus : anima suo non saturo , et venter is non impleo , quia scandalum iniquitas is factus sum . Et ornamentum monile suus in superbia pono , et imago abominatio suus et simulacrum facio ex is : propter hic do is ille in immunditia . Et do ille in manus alienus ad diripiendus , et impius terræ in prædam , et contamino ille . Et averto facies meus ab is , et violo arcanum meus : et introeo in ille emissarius , et contamino ille . facio conclusio , quoniam terra plenus sum judicium sanguis , et civitas plenus iniquitas . Et adduco pessimus de gens , et possideo domus is : et quiesco facio superbia potens , et possideo sanctuarium is . angustio superveniens , requiro paco , et non sum . conturbatio super conturbatio venio , et auditus super auditus : et quærent visio de propheta , et lex pereo ab sacerdos , et consilium ab senior . rex lugeo , et princeps induo mœrore , et manus populus terræ conturbo : secundus via is facio is , et secundus judicium is judico is , et scio quia ego Dominus . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 8 . Et factus sum in adno sextus , in sextus mensis , in quintus mensus , ego sedeo in domus meus , et senex Juda sedeo cora ego , et cado ibis super ego manus Dominus Deus . Et video : et ecce similitudo quasi aspectus ignis : ab aspectus lumbus eius et deorsum , ignis : et ab lumbus eius et sursum , quasi aspectus splendor , ut visio electrum . Et emissus similitudo manus apprehendo ego in cincinnus capitum meus , et elevo ego spiritus interior terra et cælum : et adduco ego in Jerusalem , in visio Deus , iŭxta ostium interior qui respicio ad aquilo , ubi sum statutus idolum zelus ad provocandus æmulationem . Et ecce ibis gloria Deus Israël , secundus visio qui video in campus . Et dico ad ego : filius homo , levo oculus tuus ad via aquilo . Et levo oculus meus ad via aquilo , et ecce ab aquilo portæ altar idolum zelus in ipse introitus . Et dico ad ego : filius homo , putasne video tu quid iste facio , abominatio magnus quis domus Israël facio hic , ut procul recedo ab sanctuarium meus ? et adhuc conversus video abominatio major . Et introduco ego ad ostium atrium , et video , et ecce foramen unus in paries . Et dico ad ego : filius homo , fodio paries . Et cum fodio paries , appareo ostium unus . Et dico ad ego : ingredior , et video abominatio pessimus quis iste facio hic . Et ingressus video , et ecce omnis similitudo reptilis et animal , abominatio , et universus idolum domus Israël , depictus sum in paries in circuitus per totus : et septuaginta vir de senior domus Israël : et Jezonias filius Saphan sto in medius is stans ante pictura : et unusquisque habeo thuribulum in manus suus , et vapor nebulæ de thus consurgo . Et dico ad ego : certe video , filius homo , quæ senior domus Israël facio in tenebra , unusquisque in abscondo cubiculum suo : dico enim : non video Dominus ego ; derelinquo Dominus terra . Et dico ad ego : adhuc conversus video abominatio major , quis iste facio . Et introduco ego per ostium portæ domus Dominus qui respicio ad aquilo , et ecce ibis mulier sedeo plangens Adonidem . Et dico ad ego : certe video , filius homo : adhuc conversus video abominatio major hic . Et introduco ego in atrium domus Dominus interior , et ecce in ostium templum Dominus , interior vestibulum et alto , quasi viginti quinque vir dorsum habens contra templum Dominus , et facio ad oriens : et adoro ad ortus solus . Et dico ad ego : certe video , filius homo : numquid levis sum hic domus Juda , ut facio abominatio iste quis facio hic , quia replens terra iniquitas , conversus sum ad irrito ego ? et ecce applico ramus ad naris suus . ergo et ego facio in furor : non parco oculus meus , nec misereo : et cum clamo ad auris meus vox magnus , non exaudio is . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 9 . Et clamo in auris meus vox magnus , dicens : Appropinquaverunt visitatio urbs , et unusquisque vas interfectio habeo in manus suus . Et ecce sex vir venio de via portæ superior , quæ respicio ad aquilo , et uniuscujusque vas interitus in manus eius : vir quisque unus in medius is vestitus sum linea , et atramentarium scriptor ad ren eius : et ingressus sum , et sto iŭxta alto æreum . Et gloria Dominus Israël assumptus sum de cherub , quæ sum super is ad limen domus : et voco vir qui indutus sum linea , et atramentarium scriptor habeo in lumbus sus : et dico Dominus ad is : transeo per medius civitas , in medius Jerusalem , et signo thau super frons vir gemens et dolens super cunctus abominatio quæ fio in medius eius . Et ille dico , audiens ego : transeo per civitas sequens is , et percutio : non parco oculus vester , neque misereo : senex , adolescentulum et virgo , parvulus et mulier interficio usque ad internecio : omnis autem super qui video thau , ne occido : et ab sanctuarium meus incipio . Cœperunt ergo ab vira senior , qui sum ante facies domus . Et dico ad is : contamino domus , et impleo atrium interfectus ; egredior . Et egressus sum , et percutio is qui sum in civitas . Et cæde completus , remaneo ego , ruique super facies meus , et clamans aio : Heu ! heu ! heu ! Dominus Deus : ergone disperdo omnis reliquiae Israël , effundens furor tuus super Jerusalem ? Et dico ad ego : iniquitas domus Israël et Juda magnus sum nimis valde , et repletus sum terra sanguis , et civitas repletus sum aversio : dico enim : derelinquo Dominus terra , et Dominus non video . Igitur et meus non parco oculus , neque misereo : via is super caput is reddo . Et ecce vir qui sum indutus linea , qui habeo atramentarium in dorsum suus , respondeo verbum , dicens : facio sicut præcepisti ego . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 10 . Et video : et ecce in firmamentum qui sum super caput cherub , quasi lapis sapphirus , quasi species similitudo solium , appareo super is . Et dico ad vir qui indutus sum linea , et aio : ingredior in medius rota quæ sum subtus cherub , et impleo manus tuus pruna ignis quæ sum interior cherub , et effundo super civitas . Ingressusque sum in conspectus meus . cherub autem sto ab dextra domus cum ingredior vir , et nubes impleo atrium interior . Et elevatus sum gloria Dominus desuper cherub ad limen domus : et repletus sum domus nubes , et atrium repletus sum splendor gloriæ Dominus . Et sonitus ala cherub audio usque ad atrium exterior , quasi vox Deus omnipotens loquens . Cumque præcepisset vir qui indutus sum linea , dicens : sumo ignis de medius rota quæ sum interior cherub : ingressus ille sto iŭxta rota . Et extendo cherub manus de medius cherub ad ignis qui sum interior cherub , et sumo , et do in manus eius qui indutus sum linea : qui accipiens egressus sum . Et appareo in cherub similitudo manus homo subtus penna is . Et video : et ecce quattuor rotæ iŭxta cherub : rota unus iŭxta cherub unus , et rota alium iŭxta cherub unus : species autem rota sum quasi visio lapis chrȳsolithus : et aspectus is similitudo unus quattuor , quasi sum rota in medius rotæ . Cumque ambulo , in quattuor pars gradior , et non revertor ambulans : sed ad locus ad qui eo declino quæ primus sum , sequor et ceteræ , nec converto . Et omnis corpus is , et collum , et manus , et pennæ , et circulus , plenus sum oculus in circuitus quattuor rota . Et rota iste voco volubilis , audiens ego . quattuor autem facio habeo unus : facio unus , facio cherub , et facio secundus , facio homo : et in tertius facio leo , et in quartus facio aquilæ . Et elevatus sum cherub : ipse sum animal qui video iŭxta fluvius Chobar . Cumque ambulo cherub , eo par et rotæ iŭxta is : et cum elevo cherub ala suus ut exalto de terra , non resideo rotæ , sed et ipsæ iŭxta sum . stans ille sto , et cum elevo elevo : spiritus enim vitæ sum in is . Et egressus sum gloria Dominus ab limen templum , et sto super cherub . Et elevans cherub ala suus , exaltatus sum ab terra cora ego : et ille egrediens , rotæ quisque subsecutæ sum : et sto in introitus portæ domus Dominus orientalis , et gloria Deus Israël sum super is . ipse sum animal qui video subter Deus Israël iŭxta fluvius Chobar , et intellego quia cherub sum . quattuor vultus unus , et quattuor alæ unus : et similitudo manus homo sub ala is . Et similitudo vultus is , ipse vultus qui video iŭxta fluvius Chobar , et intuitus is , et impetus singulus ante facies suo ingredior . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 11 . Et elevo ego spiritus , et introduco ego ad porta domus Dominus orientalis , quæ respicio ad solus ortus : et ecce in introitus portæ viginti quinque vir : et video in medius is Jezoniam filius Azur , et Pheltiam filius Banaiæ , prĭnceps populus . Dixitque ad ego : filius homo , hic sum vir qui cogito iniquitas , et tracto consilium pessimus in urbs iste , dicens : nonne dudum ædificatæ sum domus ? hæc sum lebes , ego autem caro . idcirco vaticinor de is , vaticinor , filius homo . Et irruo in ego spiritus Dominus , et dico ad ego : loquor : Hæc dico Dominus : sic locutus sum , domus Israël , et cogitatio cor vester ego novus . plurimus occido in urbs hic , et impleo via eius interfectus . propterea hæc dico Dominus Deus : interfectus vester , qui pono in medius eius , hic sum caro , et hæc sum lebes : et educo vos de medius eius . gladius metuo , et gladius induco super vos , aio Dominus Deus . Et ejicio vos de medius eius , daboque vos in manus hostis , et facio in vos judicium . gladius cado : in finis Israël judico vos , et scio quia ego Dominus . Hæc non sum vos in lebes , et vos non sum in medius eius in caro : in finis Israël judico vos , et scio quia ego Dominus : quia in præceptis meus non ambulo , et judicium meus non facio , sed iŭxta judicium gens quæ in circuitus vester sum sum operatus . Et factus sum cum propheto , Pheltias filius Banaiæ mortuus sum : et cado in facies meus clamans vox magnus , et dico : Heu ! heu ! heu ! Dominus Deus , consummatio tu facio reliquia Israël ? Et factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : filius homo , frater tu , frater tu , vir propinquus tu , et omnis domus Israël , universus qui dico habitator Jerusalem : longus recedo ab Dominus : nos datus sum terra in possessio . propterea hæc dico Dominus Deus : Quia longus facio is in gens , et quia dispergo is in terra : erus is in sanctificatio modicus in terra ad quis venio . propterea loquor : Hæc dico Dominus Deus : congrego vos de populus , et aduno de terra in qui dispergo sum , daboque vos humus Israël . Et ingredior illic , et aufero omnis offensio , cunctasque abominatio eius de ille . Et do is cor unus , et spiritus novus tribuo in viscus is : et aufero cor lapideus de caro is , et do is cor carneus , ut in præceptis meus ambulo , et judicium meus cŭstodio , faciantque is , et sum ego in populus , et ego sum is in Deus . qui cor post offendiculum et abominatio suus ambulo , hic via in capio suus pono , dico Dominus Deus . Et elevo cherub ala suus , et rotæ cum is , et gloria Deus Israël sum super is : et ascendo gloria Dominus de medius civitas , stetitque super mons qui sum ad oriens urbs . Et spiritus levo ego , adduxitque in Chaldæam ad transmigratio , in visio , in spiritus Deus : et sublatus sum ab ego visio qui video . Et locutus sum ad transmigratio omnis verbum Dominus quæ ostendo ego . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 12 . Et factus sum sermo Dominus ad ego , dicens : filius homo , in medius domus exasperans tu habitus : qui oculus habeo ad videndus , et non video , et auris ad audiendus , et non audio : quia domus exasperans sum . tu ergo , filius homo , facio tibi vas transmigratio , et transmigro per dies cora is . transmigro autem de locus tuus ad locus alter in conspectus is , si fors aspicio , quia domus exasperans sum : et effero foras vas tuus quasi vas transmigrans per dies in conspectus is : tu autem egredior vesper cora is , sicut egredior migrans . ante oculus is perfodio tibi paries , et egredior per is . in conspectus is in humerus porto ; in caligo effero : facies tuus velo , et non video terra , quia portentus do tu domus Israël . facio ergo sicut præceperat ego Dominus : vas meus profero quasi vas transmigrans per dies , et vesper perfodio ego paries manus : et in caligo egressus sum , in humerus portatus in conspectus is . Et factus sum sermo Dominus maneo ad ego , dicens : filius homo , numquid non dico ad tu domus Israël , domus exasperans : Quid tu facio ? dico ad is : Hæc dico Dominus Deus : Super dux onus iste , qui sum in Jerusalem , et super omnis domus Israël , quæ sum in medius is . dico : ego portentus vester : quomodo facio , sic fio ille : in transmigratio et in captivitas eo . Et dux qui sum in medius is , in humerus porto ; in caligo egredior : paries perfodio , ut educo is ; facio eius operio , ut non video oculus terra . Et extendo rete meus super is , et capio in sagena meus : et adduco is in Babylon , in terra Chaldæorum , et ipse non video : ibique morior . Et omnis qui circa is sum , præsidium eius , et agmen eius , dispergo in omnis ventus , et gladius evagino post is . Et scio quia ego Dominus , quando dispergo ille in gens , et dissemino is in terra . Et relinquo ex is vir paucus ab gladius , et fames , et pestilens , ut enarro omnis scelus is in gens ad quis ingredior , et scio quia ego Dominus . Et factus sum sermo Dominus ad ego , dicens : filius homo , panis tuus in conturbatio comedo , sed et aqua tuus in festinatio et mœrore bibo . Et dico ad populus terræ : Hæc dico Dominus Deus ad is qui habito in Jerusalem , in terra Israël : panis suus in sollicitudo comedo , et aqua suo in desolatio bibo : ut desolo terra ab multitudo suus , propter iniquitas omnia qui habito in is . Et civitas quæ nunc habito , desolatæ sum , terraque desertus , et scio quia ego Dominus . Et factus sum sermo Dominus ad ego , dicens : filius homo , qui sum proverbium iste vos in terra Israël , dicens : in longus differo dies , et pereo omnis visio ? ideo dico ad is : Hæc dico Dominus Deus : quiesco facio proverbium iste , neque vulgus dico ulter in Israël : et loquor ad is qui appropinquaverint dies , et sermo omnis visio . non enim sum ulter omnis visio cassum , neque divinatio ambiguus in medius filius Israël : quia ego Dominus loquor , et quicumque locutus sum verbum , fio , et non prolongo amplior : sed in dies vester , domus exasperans , loquor verbum , et facio ille , dico Dominus Deus . Et factus sum sermo Dominus ad ego , dicens : filius homo , ecce domus Israël dicens : visio qui hic video , in dies multus et in tempus longus iste propheto . propterea dico ad is : Hæc dico Dominus Deus : non prolongo ulter omnis sermo meus : verbum qui locutus sum , compleo , dico Dominus Deus . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 13 . Et factus sum sermo Dominus ad ego , dicens : filius homo , vaticinor ad propheta Israël qui propheto , et dico prophetans de cor suus : audio verbum Dominus . Hæc dico Dominus Deus : Væ prophetis insipiens , qui sequor spiritus suus , et nihil video ! Quasi vulpes in desertus prophetæ tu , Israël , sum . non ascendo ex adversus , neque oppono murus pro domus Israël , ut sto in prælio in dies Dominus . video vanus , et divino mendacium , dicens : aio Dominus , cum Dominus non mitto is : et persevero confirmo sermo . Numquid non visio cassus video , et divinatio mendax locutus sum , et dico : aio Dominus , cum ego non sum locutus ? propterea hæc dico Dominus Deus : Quia locutus sum vanus , et video mendacium , ideo ecce ego ad vos , dico Dominus Deus . Et sum manus meus super propheta qui video vanus , et divino mendacium : in consilium populus meus non sum , et in scripturus domus Israël non scribo , nec in terra Israël ingredior , et scio quia ego Dominus Deus : is qui decipio populus meus , dicens : pax , et non sum pax : et ipse ædificabat paries , ille autem linio is lutum absque palea . dico ad is qui linio absque temperatura , qui casurus sum : sum enim imber inundans , et do lapido prægrandes desuper irruens , et ventus procellæ dissipans . Siquidem ecce cado pario : numquid non dico vos : ubi sum litura qui linistis ? propterea hæc dico Dominus Deus : Et erumpo facio spiritus tempestas in indignatio meus , et imber inundans in furor meus sum , et lapido grandis in ira in consumptio . Et destruo paries qui linistis absque temperamento , et adæquabo is terræ , et revelo fundamentum eius : et cado , et consumo in medius eius , et scio quia ego sum Dominus . Et compleo indignatio meus in paries , et in hic qui linio is absque temperamento : dicamque vos : non sum pario , et non sum qui linio is : prophetæ Israël , qui propheto ad Jerusalem , et video is visio pax , et non sum pax , aio Dominus Deus . Et tu , filius homo , pono facies tuus contra filia populus tu quæ propheto de cor suus : et vaticinor super eo , et dico : Hæc dico Dominus Deus : Væ quæ consuo pulvillus sub omnis cubitum manus , et facio cervical sub capio universæ ætatis ad capiendus anima : et cum capio anima populus meus , vivifico anima is ! Et violo ego ad populus meus propter pugillum hordeum , et fragmen panis , ut interficio anima quæ non morior , et vivifico anima quæ non vivo , mentiens populus meus credens mendacium . Propter hic hæc dico Dominus Deus : ecce ego ad pulvillus vester , qui vos capitum anima volans : et dirumpo is de brachium vester , et dimitto anima quis vos capitum , anima ad volandus . Et dirumpo cervical vester , et libero populus meus de manus vester , neque sum ulter in manus vester ad prædandum : et scio quia ego Dominus . pro is qui mœrere facio cor justus mendaciter , qui ego non contristo , et conforto manus impius , ut non revertor ab via suus malum , et vivo : propterea vanus non video , et divinatio non divino amplior , et eruo populus meus de manus vester : et scio quia ego Dominus . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 14 . Et venio ad ego vir senium Israël , et sedeo cora ego . Et factus sum sermo Dominus ad ego , dicens : filius homo , vir iste pono immunditia suus in cor sus , et scandalum iniquitas suæ statuo contra facies suo : numquid interrogatus respondeo is ? Propter hic loquor is , et dico ad is : Hæc dico Dominus Deus : homo , homo de domus Israël , qui pono immunditia suus in cor suus , et scandalum iniquitas suæ statuo contra facies suo , et venio ad propheta interrogans per is ego : ego Dominus respondeo is in multitudo immunditia suus , ut capio domus Israël in cor suus , qui recedo ab ego in cunctus idolum sus . propterea dico ad domus Israël : Hæc dico Dominus Deus : converto , et recedo ab idolum vester , et ab universus contaminationibus vester averto facio vester . Quia homo , homo de domus Israël , et de proselytus quicumque advena sum in Israël , si alienatus sum ab ego , et pono idolum suus in cor suus , et scandalum iniquitas suæ statuo contra facies suo , et venio ad propheta ut interrogo per is ego : ego Dominus respondeo is per ego : et pono facies meus super homo ille , et facio is in exemplum et in proverbium , et disperdo is de medius populus meus : et scio quia ego Dominus . Et propheta cum erro , et locutus sum verbum , ego Dominus decipio propheta ille , et extendo manus meus super ille , et deleo is de medius populus meus Israël . Et porto iniquitas suo : iŭxta iniquitas interrogans , sic iniquitas prophetæ sum : ut non erro ulter domus Israël ab ego , neque polluo in universus prævaricationibus sus : sed sum ego in populus , et ego sum is in Deus , aio Dominus exercitus . Et factus sum sermo Dominus ad ego , dicens : filius homo , terra cum pecco ego , ut prævaricetur prævaricans , extendo manus meus super eo , et contero virga panis eius , et immitto in eo fames , et interficio de is homo et iumentum . Et si sum tres vir iste in medius eius , Noë , Daniel , et Job , ipse iustitia suus libero anima suus , aio Dominus exercitus . qui si et bestia pessimus induco super terra ut vasto eo , et sum invius , is qui non sum pertransiens propter bestia : tres vir iste si sum in is , vivo ego , dico Dominus Deus , quia nec filius nec filia libero , sed ipse sol libero , terra autem desolo . vel si gladius induco super terra ille , et dico gladius : transeo per terra : et interficio de is homo et iumentum , et tres vir iste sum in medius eius : vivo ego , dico Dominus Deus , non libero filius neque filia , sed ipse sol libero . Si autem et pestilentia immitto super terra ille , et effundo indignatio meus super eo in sanguis , ut aufero ex is homo et iumentum , et Noë , et Daniel , et Job sum in medius eius : vivo ego , dico Dominus Deus , quia filius et filia non libero , sed ipse iustitia suus libero anima suus . Quoniam hæc dico Dominus Deus : qui etsi quattuor judicium meus pessimus , gladius , et fames , atque bestia malus , et pestilentia , immitto in Jerusalem , ut interficio de is homo et pecu , tamen relinquo in is salvatio educens filius et filia : ecce ipse ingredior ad vos , et video via is et adinventio is , et consolor super malus qui induco in Jerusalem , in omnis quæ importo super eo . Et consolor vos , cum video via is et adinventio is : et cognosco qui non frustra facio omnis quæ facio in is , aio Dominus Deus . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 15 . Et factus sum sermo Dominus ad ego , dicens : filius homo , quid fio de lignum vita , ex omnis lignum nemus quæ sum interior lignum silva ? numquid tollo de is lignum ut fio opus , aut fabrico de is paxillus ut dependeo in is quicumque vas ? ecce ignis datus sum in esca : uterque pars eius consumo ignis , et medietas eius redactus sum in favilla : numquid utilis sum ad opus ? Etiam cum sum integer , non sum aptus ad opus : quantus magnopere cum ille ignis devoro et comburo , nihil ex is fio opera ? propterea hæc dico Dominus Deus : quomodo lignum vita interior lignum silva , qui do ignis ad devoro , sic trado habitator Jerusalem . Et pono facies meus in is : de ignis egredior , et ignis consumo is : et scio quia ego Dominus , cum pono facies meus in is , et do terra invius et desolatus , is qui prævaricatores existo , dico Dominus Deus . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 16 . Et factus sum sermo Dominus ad ego , dicens : filius homo , noto facio Jerusalem abominatio suus , et dico : Hæc dico Dominus Deus Jerusalem : radix tuus et generatio tuus de terra Chanaan : pater tuus Amorrhæus , et mater tuus Cethæa . Et quando nato sum , in dies ortus tu non sum præcisus umbilicus tuus , et aqua non sum lotus in saluto , nec sal salitus , nec involutus pannus . non parco super tu oculus , ut facio tibi unus de hic , misertus tu : sed projectus sum super facies terræ in abjectio animæ tuæ in dies qui nato sum . transiens autem per tu , video tu conculco in sanguis tuus : et dico tibi cum sum in sanguis tuus : vivo , dico , inquam , tibi : in sanguis tuus vivo . multiplicatus quasi germen ager do tu : et multiplicatus sum , et grandior effectus , et ingressus sum , et pervenio ad mundus muliebris : uber tuus intumesco , et pilus tuus germino : et sum nudus , et confusio plenus . Et transeo per tu , et video tu : et ecce tempus tuus , tempus amans : et expando amictus meus super tu , et operio ignominia tuus : et juro tibi , et ingressus sum pactus tecum , aio Dominus Deus , et factum sum ego . Et lavo tu aqua , et emundo sanguis tuus ex tu , et ungo tu oleum . Et vestio tu discolor , et calceo tu janthino , et cingo tu byssus , et induo tu subtilis : et orno tu ornamentum , et do armilla in manus tuus , et torquis circa collum tuus : et do inauro super os tuus , et circulus auris tuus , et corona decor in capio tuus . Et ornatus sum aurum et argentum , et vestitus sum byssus et polymitus et multicolor : simila , et mel , et oleum comedo : et decus factum sum vehemens nimis , et proficio in regnum . Et egressus sum nomen tuus in gens propter species tuus , quia perfectus sum in decore meus qui pono super tu , dico Dominus Deus . Et habens fiducia in pulchritudo tuus , fornicatus sum in nomen tuus : et expono fornicatio tuus omnis transiens , ut eius facio . Et sumens de vestimentum tuus , facio tibi excelsus hinc inde consutus , et fornicatus sum super is sicut non sum factus , neque futurus sum . Et fero vas decor tu de aurum meus atque argentum meus , quæ do tibi , et facio tibi imago masculinus , et fornicatus sum in is . Et sumo vestimentum tuus multicolor , et operio ille , et oleum meus et thymiama meus pono cora is . Et panis meus qui do tibi , simila , et oleum , et mel , qui enutrio tu , pono in conspectus is in odor suavitas : et factus sum , aio Dominus Deus . Et fero filius tuus et filia tuus quis genero ego , et immolo is ad devoro . Numquid parvus sum fornicatio tuus ? immolo filius meus , et do , ille consecrans , is . Et post omnis abominatio tuus et fornicatio , non sum recordatus dies adolescentiæ tuæ , quando sum nudus et confusio plenus , conculcatus in sanguis tuus . Et accido post omnis malitia tuus ( væ , væ tibi ! aio Dominus Deus ) , et ædificasti tibi lupanar , et facio tibi prostibulum in cunctus platea . Ad omnis caput viæ ædificasti signum prostitutio tuæ , et abominabilis facio decor tuus : et divido pes tuus omnis transiens , et multiplico fornicatio tuus : et fornicatus sum cum filius Ægypti , vicina tuus , magnus carnis : et multiplico fornicatio tuus ad irrito ego . ecce ego extendo manus meus super tu , et aufero justificatio tuus , et do tu in anima odiens tu filia Palæstinarum , quæ erubesco in via tuus sceleratus . Et fornicatus sum in filius Assyriorum is qui necdum sum expletus : et postquam fornicatus sum , nec sic sum satiatus : et multiplico fornicatio tuus in terra Chanaan cum Chaldæis , et nec sic satiatus sum . in qui mundo cor tuus , aio Dominus Deus , cum facio omnis hæc opus mulier meretrix et procax ? Quia fabrico lupanar tuus in capio omnis viæ , et excelsus tuus facio in omnis platea : nec factum sum quasi meretrix fastidio augens pretium , sed quasi mulier adulter , quæ super vir suus induco alienus . omnis meretrix do merces : tu autem do merces cunctus amator tuus , et dono dono is , ut intro ad tu undique ad fornicandus tecum . Factumque sum in tu contra consuetudo mulier in fornicatio tuus , et post tu non sum fornicatio : in is enim qui do merces , et merces non accipio , factus sum in tu contrarius . propterea , meretrix , audio verbum Dominus . Hæc dico Dominus Deus : Quia effundo sum æs tuus et revelatus sum ignominia tuus in fornicatio tuus super amator tuus , et super idolum abominatio tuus , in sanguis filius tuus qui do is , ecce ego congrego omnis amator tuus qui commistus sum , et omnis qui diligo , cum universus qui odi : et congrego is super tu undique , et nudo ignominia tuus cora is , et video omnis turpitudo tuus . Et judico tu judicium adulter , et effundens sanguis : et do tu in sanguis furor et zelus . Et do tu in manus is , et destruo lupanar tuus , et demolior prostibulum tuus : et denudo tu vestimentum tuus , et aufero vas decor tu , et derelinquo tu nudus , plenamque ignominia : et adduco super tu multitudo , et lapido tu lapis , et trucido tu gladius sus : et comburo domus tuus ignis , et facio in tu judicium in oculus mulier plurimus . Et desino fornicor , et merces ulter non do : et requiesco indignatio meus in tu , et aufero zelus meus ab tu : et quiesco , nec irascor amplior . is qui non sum recordatus dies adolescentiæ tuæ , et provoco ego in omnis hic , quapropter et ego via tuus in capio tuus do , aio Dominus Deus , et non facio iŭxta scelus tuus in omnis abominatio tuus . ecce omnis qui dico vulgus proverbium , in tu assumo ille , dicens : sicut mater , ita et filia eius . filia mater tuæ sum tu , quæ projicio vir suus et filius suus : et soror soror tuus sum tu , quæ projicio vir suus et filius suus : mater vester Cethæa , et pater vester Amorrhæus . Et soror tuus maior , Samaria , ipse et filiæ eius , quæ habito ad sinister tuus : soror autem tuus minutus tu , quæ habito ab dextra tuus , Sodoma , et filiæ eius . sed nec in via is ambulo , neque secundus scelus is facio pauxillus minor : penis sceleratior facio ille in omnis via tuus . vivo ego , dico Dominus Deus , quia non facio Sodoma soror tuus , ipse et filiæ eius , sicut facio tu et filiæ tuæ . ecce hæc sum iniquitas Sodomæ soror tuæ : superbia , saturitas panis et abundantia , et otium ipse et filia eius : et manus egenus et pauper non porrigo : et elevatæ sum , et facio abominatio cora ego : et aufero eo sicut video . Et Samaria dimidium peccator tuus non pecco : sed vinco eo scelus tuus , et justificasti soror tuus in omnis abominatio tuus quis operatus sum . ergo et tu porto confusio tuus , quæ vinco soror tuus peccatus tuus , sceleratior agens ab is : justificatæ sum enim ab tu : ergo et tu confundo , et porto ignominia tuus , quæ justificasti soror tuus . Et converto restituens eo conversio Sodomorum cum filia sus , et conversio Samariæ et filia eius , et converto reversio tuus in medius is , ut porto ignominia tuus , et confundo in omnis quæ facio consolans eo . Et soror tuus Sodoma et filiæ eius revertor ad antiquitas suo , et Samaria et filiæ eius revertor ad antiquitas suo , et tu et filiæ tuæ revertor ad antiquitas vester . non sum autem Sodoma soror tuus auditus in os tuus in dies superbiæ tuæ , antequam revelo malitia tuus , sicut hic tempus in opprobrium filia Syriæ , et cunctus in circuitus tuus filia Palæstinarum quæ ambio tu per gȳrus . scelus tuus et ignominia tuus tu porto , aio Dominus Deus . Quia hæc dico Dominus Deus : Et facio tibi sicut despicio iuramentum , ut irritus facio pactus : et recordor ego pactus meus tecum in dies adolescentiæ tuæ , et suscito tibi pactus sempiternus . Et recordor via tuus , et confundo , cum recipio soror tuus tu major cum minor tuus : et do eo tibi in filia , sed non ex pactus tuus . Et suscito ego pactus meus tecum , et scio quia ego Dominus : ut recordor , et confundo , et non sum tibi ulter aperio os præ confusio tuus , cum placatus tibi sum in omnis quæ facio , aio Dominus Deus . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 17 . Et factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : filius homo , propono ænigma , et narro parabola ad domus Israël , et dico : Hæc dico Dominus Deus : Aquila grandior magnus ala , longus membrum ductus , plenus pluma et varietas , venio ad Libanus , et fero medulla cedrus . summitas frons eius avello , et transporto eo in terra Chanaan : in urbs negotiator pono ille . Et fero de semen terræ , et pono ille in terra pro semen , ut firmo radix super aqua multus : in superficies pono ille . Cumque germino , cresco in vineus latior , humilis staturus , respiciens ramus eius ad eo , et radix eius sub ille sum : factum sum ergo vinea , et fructifico in palmes , et emitto propago . Et factum sum aquilus alter grandior , magnus ala , multisque pluma : et ecce vinea iste quasi mittens radix suus ad eo , palmes suus extendo ad ille , ut irrigo eo de areola germen suo . in terra bonum super aqua multus plantatus sum , ut facio frondeo , et porto fructus , ut sum in vineus grandis . dico : Hæc dico Dominus Deus : Ergone prospero ? nonne radix eius evello , et fructus eius distringo , et sicco omnis palmes germen eius , et aresco , et non in brachium grandis , neque in populus multus , ut evello eo radicitus ? ecce plantatus sum : ergone prospero ? nonne , cum tango eo ventus urens , sicco , et in area germen suo aresco ? Et factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : dico ad domus exasperans : nescio quid iste significo ? dico : ecce venio rex Babylon in Jerusalem , et assumo rex et prĭnceps eius , et adduco is ad semetipsum in Babylon . Et tollo de semen regnum , ferietque cum is fœdus , et ab is accipio jusjurandum . sed et fortis terræ tollo , ut sum regnum humilis , et non elevo , sed cŭstodio pactus eius , et servo ille . qui recedens ab is mitto nuntius ad Ægyptum , ut do sibi equus et populus multus : numquid prospero , vel consequor saluto , qui facio hæc ? et qui dissolvo pactus , numquid effugio ? vivo ego , dico Dominus Deus , quoniam in locus rego qui constituo is rex , cuius facio irritus iuramentum , et solvo pactus qui habeo cum is , in medius Babylon morior . Et non in exercitus grandis , neque in populus multus , facio contra is Pharao prælium : in jacio agger , et in exstructione vallum , ut interficio anima multus . sperno enim iuramentum , ut solvo fœdus , et ecce do manus suo : et cum omnis hæc facio , non effugio . propterea hæc dico Dominus Deus : vivo ego , quoniam iuramentum qui sperno , et fœdus qui prævaricatus sum , pono in caput eius . Et expando super is rete meus , et comprehendo in sagena meus : et adduco is in Babylon , et judico is ibis in prævaricatione qui despicio ego . Et omnis profugus eius , cum universus agmen suus , gladius cado : residuus autem in omnis ventus dispergo : et scio quia ego Dominus locutus sum . Hæc dico Dominus Deus : Et sumo ego de medulla cedrus sublimis , et pono : de vertex ramus eius tener distringo , et planto super mons excelsus et eminens . in mons sublimus Israël planto ille , et erumpo in germen , et facio fructus , et sum in cedrus magnus : et habito sub is omnis volucer , et universus volatilis sub umbra frons eius nidifico : et scio omnis lignum regio quia ego Dominus humilio lignum sublimus , et exalto lignum humilis ; et sicco lignum viridis , et frondeo facio lignum aridus . ego Dominus locutus sum , et facio . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 18 . Et factus sum sermo Dominus ad ego , dicens : Quid sum qui interior vos parabola verto in proverbium iste in terra Israël , dicens : pater comedo uva acerbus , et dens filius obstupesco ? vivo ego , dico Dominus Deus , si sum ulter vos parabola hæc in proverbium in Israël . ecce omnis animæ meæ sum : ut animo pater , ita et animo filius meus sum : animo quæ pecco , ipse morior . Et vir si sum iustus , et facio iudicium et justitia , in mons non comedo , et oculus suus non levo ad idolum domus Israël : et uxor proximus suo non violo , et ad mulier menstruatus non accedo : et homo non contristo , pignus debitor reddo , per vis nihil rapio : panis suus esuriens do , et nudus operio vestimentum : ad usura non commodo , et amplior non accipio : ab iniquitas averto manus suo , et iudicium verus facio interior vir et vir : in præceptis meus ambulo , et judicium meus cŭstodio , ut facio veritas : hic iustus sum ; vito vivo , aio Dominus Deus . qui si gigno filius latro , effundens sanguis , et facio unus de iste : et hæc quidem omnis non faciens , sed in mons comedens , et uxor proximus suo polluens : egenus et paupero contristans , rapiens rapina , pignus non reddens , et ad idolum levans oculus suus , abominatio faciens : ad usura dans , et amplior accipiens : numquid vivo ? non vivo : cum universus hæc detestandus facio , mors morior ; sanguis eius in ipse sum . qui si gigno filius , qui videns omnis peccatum pater suo quæ facio , timeo , et non facio similis is : super mons non comedo , et oculus suus non levo ad idolum domus Israël , et uxor proximus suo non violo : et vir non contristo , pignus non retineo , et rapina non rapio : panis suus esuriens do , et nudus operio vestimentum : ab pauper iniuria averto manus suo , usura et superabundantia non accipio , judicium meus facio , in præceptis meus ambulo : hic non morior in iniquitas pater suo , sed vito vivo . pater eius , quia calumniatus sum , et vis facio frater , et malus operatus sum in medius populus suo , ecce mortuus sum in iniquitas suus . Et dico : quare non porto filius iniquitas pater ? videlicet quia filius iudicium et justitia operatus sum , omnis præcepta meus cŭstodio , et facio ille , vivo vito . animo quæ pecco , ipse morior : filius non porto iniquitas pater , et pater non porto iniquitas filius : iustitia justus super is sum , et impietas impius sum super is . Si autem impiissimus egero pœnitentiam ab omnis peccatus sus quæ operatus sum , et cŭstodio omnis præcepta meus , et facio iudicium et justitia , vito vivo , et non morior . omnia iniquitas eius quis operatus sum , non recordor : in iustitia suus qui operatus sum , vivo . Numquid voluntas meæ sum mors impius , dico Dominus Deus , et non ut converto ab via sus , et vivo ? Si autem averto se iustus ab iustitia suus , et facio iniquitas secundus omnis abominatio quis operor soleo impiissimus , numquid vivo ? omnis justitiæ eius quis facio , non recordor : in prævaricatione qui prævaricatus sum , et in peccatum suus qui pecco , in ipse morior . Et dico : non sum æqua via Dominus ! audio ergo , domus Israël : numquid via meus non sum æqua , et non magnopere viæ vestræ pravæ sum ? cum enim averto se iustus ab iustitia suus , et facio iniquitas , morior in is : in iniustitia qui operatus sum morior . Et cum averto se impiissimus ab impietas suus qui operatus sum , et facio iudicium et justitia , ipse anima suo vivifico : considerans enim , et avertens se ab omnis iniquitas sus quis operatus sum , vito vivo , et non morior . Et dico filius Israël : non sum æqua via Dominus ! Numquid viæ meæ non sum æquæ , domus Israël , et non magnopere viæ vestræ pravæ ? idcirco unusquisque iŭxta via suus judico , domus Israël , aio Dominus Deus . converto , et ago pœnitentiam ab omnis iniquitas vester , et non sum vos in ruina iniquitas . projicio ab vos omnis prævaricationes vester in qui prævaricati sum , et facio vos cor novus , et spiritus novus : et quare morior , domus Israël ? Quia nolo mors moriens , dico Dominus Deus : revertor , et vivo . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 19 . Et tu assumo planctus super prĭnceps Israël , et dico : quare mater tuus leæna interior leo cubo ? in medius leunculus enutrio catulus suus ? Et educo unus de leunculus sus , et leo factus sum : et disco capio prædam , hominemque comedo . Et audio de is gens : et non absque vulnus sus capio is , et adduco is in catena in terra Ægypti . Quæ cum video quoniam infirmatus sum , et pereo exspectatio eius , fero unus de leunculus sus ; leo constituo is . qui incedo interior leo , et factus sum leo : et disco prædam capio , et homo devoro : disco viduo facio , et civitas is in desertus adduco : et desolatus sum terra et plenitudo eius ab vox rugitus ille . Et convenio adversa is gens undique de provincia , et expando super is rete suus : in vulnus is captus sum , et mitto is in caveo : in catena adduco is ad rex Babylon , miseruntque is in carcer , ne audio vox eius ulter super mons Israël . mater tuus quasi vinea in sanguis tuus super aqua plantatus sum : fructus eius et frondeo eius cerno ex aqua multus . Et factæ sum is virgæ solidæ in sceptrum dominans , et exaltatus sum staturus eius interior frondeo , et video altitudo suo in multitudo palmes suus . Et evulsus sum in ira , in terramque projectus , et ventus urens sicco fructus eius : marceo et arefactæ sum virgæ robur eius : ignis comedo eo . Et nunc transplantatus sum in desertus , in terra invius et sitiens . Et egressus sum ignis de virga ramus eius , qui fructus eius comedo : et non sum in is virga fors , sceptrum dominans . planctus sum , et sum in planctus . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 20 . Et factus sum in adno septimus , in quintus , in decimo mensus , venio vir de senior Israël ut interrogo Dominus , et sedeo cora ego . Et factus sum sermo Dominus ad ego , dicens : filius homo , loquor senior Israël , et dico ad is : Hæc dico Dominus Deus : Numquid ad interrogandus ego vos venio ? vivo ego quia non respondeo vos , aio Dominus Deus . Si judico is , si judico , filius homo , abominatio patres is ostendo is . Et dico ad is : Hæc dico Dominus Deus : in dies qui eligo Israël , et levo manus meus pro stirpes domus Jacob , et appareo is in terra Ægypti , et levo manus meus pro is , dicens : ego Dominus Deus vester : in dies ille levo manus meus pro is ut educo is de terra Ægypti , in terra qui provideo is , fluens lac et mel , quæ sum egregius interior omnis terra . Et dico ad is : unusquisque offensio oculus suus abjicio , et in idolum Ægypti nolo polluo : ego Dominus Deus vester . Et irrito ego , nolueruntque ego audio : unusquisque abominatio oculus suus non projicio , nec idolum Ægypti relinquo . Et dico ut effundo indignatio meus super is , et impleo ira meus in is , in medius terræ Ægypti . Et facio propter nomen meus , ut non violo cora gens in qui medius sum , et interior quis appareo is ut educo is de terra Ægypti . ejicio ergo is de terra Ægypti , et educo is in desertus . Et do is præcepta meus , et judicium meus ostendo is , quæ faciens homo vivo in is . insuper et sabbatum meus do is , ut sum signum interior ego et is , et scio quia ego Dominus sanctificans is . Et irrito ego domus Israël in desertus : in præceptis meus non ambulo , et judicium meus projicio , quæ faciens homo vivo in is , et sabbatum meus violo vehemens . dico ergo ut effundo furor meus super is in desertus , et consumo is : et facio propter nomen meus , ne violo cora gens de qui ejicio is in conspectus is . ego igitur levo manus meus super is in desertus , ne induco is in terra qui do is , fluens lac et mel , præcipuam terra omnia : quia judicium meus projicio , et in præceptis meus non ambulo , et sabbatum meus violo : post idolum enim cor is gradior . Et parco oculus meus super is , ut non interficio is : nec consumo is in desertus . dico autem ad filius is in solitudo : in præceptis patres vester nolo incedo , nec judicium is cŭstodio , nec in idolum is polluo . ego Dominus Deus vester : in præceptis meus ambulatus : judicium meus cŭstodio , et facio is , et sabbatum meus sanctifico , ut sum signum interior ego et vos , et scio quia ego sum Dominus Deus vester . Et exacerbo ego filius : in præceptis meus non ambulo , et judicium meus non cŭstodio ut facio is , quæ cum facio homo , vivo in is , et sabbatum meus violo . Et comminatus sum ut effundo furor meus super is , et impleo ira meus in is in desertus . averto autem manus meus , et facio propter nomen meus , ut non violo cora gens de qui ejicio is in oculus is . Iterum levo manus meus in is in solitudo , ut dispergo ille in natio , et ventilo in terra , is qui judicium meus non facio , et præcepta meus reprobo , et sabbatum meus violo , et post idolum patres suus sum oculus is . ergo et ego do is præcepta non bonum , et judicium in qui non vivo . Et polluo is in munus sus , cum offero omnis qui aperio vulva , propter delictus suus : et scio quia ego Dominus . qui ob res loquor ad domus Israël , filius homo , et dico ad is : Hæc dico Dominus Deus : adhuc et in hic blasphemo ego pater vester , cum sperno ego contemnens , et induco is in terra super qui levo manus meus ut do is : video omnis collis excelsus , et omnis lignum nemorosus , et immolo ibis victima suus , et do ibis irritatio oblatio suæ , et pono ibis odor suavitas suæ , et libo libatio suus . Et dico ad is : Quid sum excelsus , ad qui vos ingredior ? et vocatus sum nomen eius excelsus usque ad hic dies . propterea dico ad domus Israël : Hæc dico Dominus Deus : certe in via patres vester vos polluo , et post offendiculum is vos fornicor : et in oblatio donum vester , cum traduco filius vester per ignis , vos polluo in omnis idolum vester usque hodie : et ego respondeo vos , domus Israël ? vivo ego , dico Dominus Deus , quia non respondeo vos . Neque cogitatio mens vestræ fio , dicens : sum sicut gens et sicut cognatio terræ , ut colo lignum et lapido . vivo ego , dico Dominus Deus , quoniam in manus fortis , et in brachium extentus , et in furor effusus , regno super vos . Et educo vos de populus , et congrego vos de terra in qui dispergo sum : in manus validus , et in brachium extentus , et in furor effusus , regno super vos . Et adduco vos in desertus populus , et judico vobiscum ibis facies ad facies . sicut judicium contendo adversus pater vester in desertus terræ Ægypti , sic judico vos , dico Dominus Deus . Et subjicio vos sceptrum meus , et induco vos in vinculum fœderis . Et eligo de vos transgressor et impius , et de terra incolatus is educo is , et in terra Israël non ingredior : et scio quia ego Dominus . Et vos , domus Israël , hæc dico Dominus Deus : singulus post idolum vester ambulatus , et servio is . qui si et in hic non audio ego , et nomen meus sanctus polluo ulter in munus vester et in idolum vester : in mons sanctus meus , in mons excelsus Israël , aio Dominus Deus , ibis servio ego omnis domus Israël : omnis , inquam , in terra in qui placeo ego : et ibis quæram primitia vester , et initium decima vester , in omnis sanctificationibus vester . in odor suavitas suscipio vos , cum educo vos de populus , et congrego vos de terra in quis dispergo sum : et sanctifico in vos in oculus natio . Et scio quia ego Dominus , cum induco vos ad terra Israël , in terra pro qui levo manus meus ut do eo pater vester . Et recordor ibis via vester , et omnia scelus vester , qui pollutus sum in is : et displiceo vos in conspectus vester , in omnis malitia vester quis facio . Et scio quia ego Dominus , cum benefacio vos propter nomen meus , et non secundus via vester malus , neque secundus scelus vester pessimus , domus Israël , aio Dominus Deus . Et factus sum sermo Dominus ad ego , dicens : filius homo , pono facies tuus contra via auster , et stilla ad africus , et propheta ad saltus ager meridianus . Et dico saltus meridianus : audio verbum Dominus : Hæc dico Dominus Deus : ecce ego succendo in tu ignis , et comburo in tu omnis lignum viridis , et omnis lignum aridus : non extinguo flamma succensio : et comburo in is omnis facio ab auster usque ad aquilo , et video universus caros quia ego Dominus succendo eo , nec extinguo . Et dico : ab , ab , ab , Dominus Deus : ipse dico de ego : Numquid non per parabola loquor iste ? HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 21 . Et factus sum sermo Dominus ad ego , dicens : filius homo , pono facies tuus ad Jerusalem , et stilla ad sanctuarium , et propheta contra humus Israël . Et dico terræ Israël : Hæc dico Dominus Deus : ecce ego ad tu , et ejicio gladius meus de vagina suus , et occido in tu justus et impius . pro is autem qui occido in tu justus et impius , idcirco egredior gladius meus de vagina suus ad omnis caro , ab auster usque ad aquilo : ut scio omnis caros quia ego Dominus , educo gladius meus de vagina suus irrevocabilis . Et tu , filius homo , ingemisco in contritio lumbus , et in amaritudo ingemisco cora is . Cumque dico ad tu : quare tu gemo ? dico : pro auditus : quia venio , et tabesco omnis cor , et dissolvo universæ manus , et infirmo omnis spiritus , et per cunctus genu fluo aquæ : ecce venio , et fio , aio Dominus Deus . Et factus sum sermo Dominus ad ego , dicens : filius homo , propheta , et dico : Hæc dico Dominus Deus : loquor : gladius , gladius exacutus sum , et limatus : ut cædat victima , exacutus sum : ut splendeo , limatus sum : qui moveo sceptrum filius meus , succido omnis lignum . Et do is ad levigandus , ut teneo manus : iste exacutus sum gladius , et iste limatus sum , ut sum in manus interficiens . clamo et ululo , filius homo , quia hic factus sum in populus meus , hic in cunctus dux Israël qui fugio : gladius traditus sum cum populus meus : idcirco plaudo super for , quia probatus sum : et hic , cum sceptrum subverto , et non sum , dico Dominus Deus . tu ergo , filius homo , propheta , et percutio manus ad manus : et duplico gladius , atque triplico gladius interfectus : hic sum gladius occisio magnæ , qui obstupesco is facio et cor tabesco , et multiplico ruina . in omnis porta is do conturbatio gladius acutus , et limatus ad fulgeo , amictus ad cædem . exacuo , vado ad dexter sive ad sinister , quocumque facies tuæ sum appetitus . quin et ego plaudo manus ad manus , et impleo indignatio meus : ego Dominus locutus sum . Et factus sum sermo Dominus ad ego , dicens : Et tu , filius homo , pono tibi duo via , ut venio gladius rego Babylon : de terra unus egredior ambæ : et manus capio conjecturus ; in capio viæ civitas conjicio . via pono ut venio gladius ad Rabbath filius Ammon , et ad Judam in Jerusalem munitissimus . sto enim rex Babylon in bivium , in capio duo via , divinatio quærens , commiscens sagitta : interrogo idolum , exto consulo . Ad dexter eius factum sum divinatio super Jerusalem , ut pono aries , ut aperio os in cæde , ut elevo voco in ululatus , ut pono aries contra porta , ut comporto agger , ut ædificet munitio . Eritque quasi consulens frustra oraculum in oculus is , et sabbatum otium imitans : ipse autem recordor iniquitas ad capiendus . idcirco hæc dico Dominus Deus : pro is qui recordatus sum iniquitas vestræ , et revelo prævaricationes vester , et appareo peccatum vester in omnis cogitatio vester , pro is , inquam , qui recordatus sum , manus capio . tu autem , profanus , impius dux Israël , cuius venio dies in tempus iniquitas præfinita : hæc dico Dominus Deus : aufero cidaris , tollo corona : nonne hæc sum quæ humilis sublevo , et sublimo humilio ? iniquitas , iniquitas , iniquitas pono eo : et hic non factus sum , donec venio cuius sum iudicium , et trado is . Et tu , filius homo , propheta , et dico : Hæc dico Dominus Deus ad filius Ammon , et ad opprobrium is : et dico : mucro , mucro , evagino ad occidendus : limatus ut interficio et fulgeo : cum tibi video vanus , et divino mendacium , ut do super collum vulneratus impius , qui venio dies in tempus iniquitas præfinita . revertor ad vagina tuus , in locus in qui creatus sum : in terra nativitas tuæ judico tu . Et effundo super tu indignatio meus ; in ignis furor meus sufflo in tu : daboque tu in manus homo insipiens , et fabricans intereo . ignis er cibus ; sanguis tuus sum in medius terræ ; oblivio trado : quia ego Dominus locutus sum . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 22 . Et factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : Et tu , filius homo , nonne judico , nonne judico civitas sanguis ? Et ostendo is omnis abominatio suus , et dico : Hæc dico Dominus Deus : Civitas effundens sanguis in medius suo , ut venio tempus eius : et quæ facio idolum contra semetipsam , ut polluo . in sanguis tuus , qui ab tu effusus sum , delinquo , et in idolum tuus , quæ facio , pollutus sum : et appropinquo facio dies tuus , et adduco tempus annus tuus : propterea do tu opprobrium gens , et irrisio universus terra . Quæ iŭxta sum , et quæ procul ab tu , triumpho de tu , sordidus , nobilis , grandior interitus . ecce prĭnceps Israël singulus in brachium suus sum in tu , ad effundendus sanguis . pater et mater contumelia afficio : in tu advena calumniatus sum in medius tu : pupillus et vidua contristo apud tu . sanctuarium meus sperno , et sabbatum meus polluo . vir detractor sum in tu ad effundendus sanguis , et super mons comedo in tu : scelus operatus sum in medius tu . verecundior pater discooperio in tu ; immunditia menstruatæ humilio in tu : et unusquisque in uxor proximus suo operatus sum abominatio , et socer nurus suo polluo nefarius : frater soror suo , filia pater suo , opprimo in tu . munero accipio apud tu ad effundendus sanguis : usura et superabundantia accipio , et avare proximus tuus calumnior : meique oblitus sum , aio Dominus Deus . ecce complodo manus meus super avaritia tuus qui facio , et super sanguis qui effusus sum in medius tu . Numquid sustineo cor tuus , aut prævalebunt manus tuæ , in dies qui ego facio tibi ? ego Dominus locutus sum , et facio . Et dispergo tu in natio , et ventilo tu in terra , et deficio facio immunditia tuus ab tu . Et possideo tu in conspectus gens : et scio quia ego Dominus . Et factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : filius homo , versus sum ego domus Israël in scoria : omnis iste æs , et stannum , et ferrum , et plumbum in medius fornax : scoria argentum factus sum . propterea hæc dico Dominus Deus : is qui versus sum omnis in scoria , propterea ecce ego congrego vos in medius Jerusalem , congregatio argentum , et æris , et stannum , et fero , et plumbum , in medius fornax , ut succendo in is ignis ad conflandus . sic congrego in furor meus , et in ira meus : et requiesco , et conflo vos . Et congrego vos , et succendo vos in ignis furor meus , et conflo in medius eius . Ut conflo argentum in medius fornax , sic sum in medius eius : et scio quia ego Dominus cum effundo indignatio meus super vos . Et factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : filius homo , dico is : tu sum terra immundus , et non complutus in dies furor . coniuratio propheta in medius eius : sicut leo rugiens , rapiensque prædam , anima devoro : ops et pretium accipio : viduo eius multiplico in medius ille . sacerdos eius contemno lego meus , et polluo sanctuarium meus : interior sanctus et profanus non habeo distantia , et interior pollutus et mundus non intellego : et ab sabbatum meus averto oculus suus , et coinquino in medius is . prĭnceps eius in medius ille quasi lupus rapiens prædam ad effundendus sanguis , et ad perdendus anima , et avare ad sectandus lucrum . Prophetæ autem eius linio is absque temperamento , videns vanus , et divinans is mendacium , dicens : Hæc dico Dominus Deus : cum Dominus non sum locutus . populus terræ calumnior calumnia , et rapio violentus : egenus et paupero affligo , et advena opprimo calumnia absque judicium . Et quæsivi de is vir qui interpono sepes , et sto oppositus contra ego pro terra , ne dissipo eo : et non invenio . Et effundo super is indignatio meus ; in ignis iræ meæ consumo is : via is in caput is reddo , aio Dominus Deus . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 23 . Et factus sum sermo Dominus ad ego , dicens : filius homo , duæ mulier filiæ mater unus sum : et fornicatæ sum in Ægypto , in adolescens suus fornicatæ sum : ibis subactus sum uber is , et fractæ sum mammæ pubertas is . nomino autem is , Oolla maior , et Ooliba soror eius minutus : et habeo eo , et pario filius et filia . porro is nomino , Samaria Oolla , et Jerusalem Ooliba . fornicatus sum igitur super ego Oolla , et insanio in amator suus , in Assyrios propinquans , vestitus hyacinthus , prĭnceps et magistratus , juvenis cupido , universus eques , ascensor equus . Et do fornicatio suus super is electus , filius Assyriorum universus : et in omnis in qui insanio , in immunditia is pollutus sum . insuper et fornicatio suus , quis habeo in Ægypto , non relinquo : nam et ille dormio cum is in adolescens eius , et ille confringo uber pubertas eius , et effundo fornicatio suo super eo . propterea trado eo in manus amatus suus , in manus filius Assur , super qui insanio libido . ipse discooperio ignominia eius , filius et filia eius fero , et ipse occido gladius : et factæ sum famosæ mulier , et judicium perpetro in is . qui cum video soror eius Ooliba , plus qui ille insanio libido , et fornicatio suo super fornicatio soror suæ : ad filius Assyriorum præbuit impudens , dux et magistratus ad se veniens , indutus vestis vario , eques qui vecto equus , et adolescens formus cunctus egregius . Et video qui pollutus sum via unus ambo . Et augeo fornicatio suus : cumque video vir depictus in paries , imago Chaldæorum expressus color , et accinctus balteus ren , et tiara tinctus in caput is , forma dux omnia , similitudo filius Babylon , terræque Chaldæorum , in qui ortus sum , insanio super is concupiscentia oculus suus , et mitto nuntius ad is in Chaldæam . Cumque venio ad eo filius Babylon ad cubile mamma , polluo eo stuprum sus : et pollutus sum ab is , et saturatus sum animo eius ab ille . denudo quisque fornicatio suus , et discooperio ignominia suo : et recedo animo meus ab is , sicut recedo animo meus ab soror eius : multiplico enim fornicatio suus , recordans dies adolescentiæ suæ , qui fornicatus sum in terra Ægypti . Et insanio libido super concubitus is , qui caro sum ut caro asinus , et sicut fluxior equus fluxior is . Et visito scelus adolescentiæ tuæ , quando subactus sum in Ægypto uber tuus , et confractæ sum mammæ pubertas tuæ . propterea , Ooliba , hæc dico Dominus Deus : ecce ego suscito omnis amator tuus contra tu , de qui satiatus sum animo tuus , et congrego is adversus tu in circuitus : filius Babylon , et universus Chaldæos , nobilis , tyrannosque , et prĭnceps , omnis filius Assyriorum , juvenis formus egregius , duco et magistratus universus , prĭnceps prĭnceps , et nominatus ascensor equus : et venio super tu instructus currus et rota , multitudo populus : lorico , et clipeo , et galea armo contra tu undique : et do cora is iudicium , et judico tu judicium sus . Et pono zelus meus in tu , qui exerceo tecum in furor : nasus tuus et auris tuus præcident , et quæ remaneo , gladius concido . ipse filius tuus et filia tuus capio , et novissimus tuus devoro ignis : et denudo tu vestimentum tuus , et tollo vas gloriæ tuæ . Et requiesco facio scelus tuus de tu , et fornicatio tuus de terra Ægypti : nec levo oculus tuus ad is , et Ægypti non recordor amplior . Quia hæc dico Dominus Deus : ecce ego trado tu in manus is qui odi , in manus de qui satiatus sum animo tuus . Et ago tecum in odi , et tollo omnis labor tuus , et dimitto tu nudus et ignominia plenus : et revelo ignominia fornicatio tuus , scelus tuus , et fornicatio tuæ . facio hæc tibi , quia fornicatus sum post gens interior quis pollutus sum in idolum is . in via soror tuæ ambulo , et do calix eius in manus tuus . Hæc dico Dominus Deus : calix soror tuæ bibo profundus et latus : er in derisus et in subsannatio quæ sum capacissima . ebrietas et dolor repleo : calix mœroris et tristitiæ , calix soror tuæ Samariæ . Et bibo ille , et epoto usque ad fæces : et fragmentum eius devoro , et uber tuus lacero , quia ego locutus sum , aio Dominus Deus . propterea hæc dico Dominus Deus : Quia oblitus sum meus , et projicio ego post corpus tuus , tu quisque porto scelus tuus et fornicatio tuus . Et aio Dominus ad ego , dicens : filius homo , numquid judico Oollam et Oolibam , et annuntio is scelus is ? Quia adulteratæ sum , et sanguis in manus is , et cum idolum sus fornicatæ sum : insuper et filius suus qui gigno ego , offero is ad devoro . sed et hic facio ego : polluo sanctuarium meus in dies ille , et sabbatum meus profano . Cumque immolo filius suus idolum sus , et ingredior sanctuarium meus in dies ille ut polluo ille , etiam hæc facio in medius domus meæ . mitto ad vir veniens de longus , ad qui nuntius mitto : itaque ecce venio qui tu lavo , et circumlinisti stibium oculus tuus , et ornatus sum mundus muliebris . sedeo in lectus pulcherrimus , et mensus ornatus sum ante tu : thymiama meus et unguentum meus pono super eo . Et vox multitudo exsultans sum in is : et in vira , qui de multitudo homo adduco , et venio de desertus , pono armilla in manus is , et corona speciosus in caput is . Et dico is , quæ attritus sum in adulterium : Nunc fornicor in fornicatio suus etiam hæc . Et ingressus sum ad eo quasi ad mulier meretrix : sic ingredior ad Oollam et Oolibam , mulier nefarius . vir ergo justus sum : hic judico eo judicium adulter , et judicium effundens sanguis : quia adulteræ sum , et sanguis in manus is . Hæc enim dico Dominus Deus : adduco ad eo multitudo , et trado eo in tumultus et in rapina . Et lapido lapis populus , et confodio gladius is : filius et filia is interficio , et domus is ignis succendo . Et aufero scelus de terra , et disco omnis mulier ne facio secundus scelus is . Et do scelus vester super vos , et peccatum idolum vester porto : et scio quia ego Dominus Deus . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 24 . Et factus sum verbum Dominus ad ego in adno nonus , in mensis decimo , decimo dies mensus , dicens : filius homo , scribo tibi nomen dies huius , in qui confirmatus sum rex Babylon adversus Jerusalem hodie . Et dico per proverbium ad domus irritatrix parabola , et loquor ad is : Hæc dico Dominus Deus : pono olla ; pono , inquam , et mitto in eo aqua . congero frustum eius in eo , omnis pars bona , for et armus , electus et os plenus . pinguissimus pecu assumo , compono quisque struo os sub is : effervesco coctio eius , et discoctus sum os ille in medius eius . propterea hæc dico Dominus Deus : Væ civitas sanguis , ollæ cuius robigo in is sum , et robigo eius non exeo de is ! per pars et per pars suus ejicio eo : non cado super eo sors . sanguis enim eius in medius eius sum ; super limpidissimus petra effundo ille : non effundo ille super terra , ut possum operio pulvis . Ut superinduco indignatio meus , et vindicta ulciscor , do sanguis eius super petra limpidissimus , ne operio . propterea hæc dico Dominus Deus : Væ civitas sanguis , cuius ego grandis facio pyra ! congero os , quæ ignis succendo : consumo caro , et coquo universus compositio , et os tabesco . pono quisque eo super pruna vacuus , ut incalesco , et liquefacio æs eius , et conflo in medius eius inquinamentum eius , et consumo robigo eius . multus labor sudatus sum , et non exeo de is nimius robigo eius , neque per ignis . immunditia tuus exsecrabilis , quia mundo tu volo , et non sum mundatus ab sordes tuus : sed nec mundo prior , donec quiesco facio indignatio meus in tu . ego Dominus locutus sum : venio , et facio : non transeo , nec parco , nec placo : iŭxta via tuus , et iŭxta adinventio tuus judico tu , dico Dominus . Et factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : filius homo , ecce ego tollo ab tu desiderabilis oculus tuus in plaga : et non plango , neque ploro , neque fluo lacrimæ tuæ . ingemisco tacens : mortuus luctus non facio : corona tuus circumligatus sum tibi , et calceamentum tuus sum in pes tuus : nec amictus oro velo , nec cibus lugens comedo . locutus sum ergo ad populus maneo , et mortuus sum uxor meus vesper : fecique maneo sicut præceperat ego . Et dico ad ego populus : quare non indico nos quid iste significo quæ tu facio ? Et dico ad is : sermo Dominus factus sum ad ego , dicens : loquor domus Israël : Hæc dico Dominus Deus : ecce ego polluo sanctuarium meus , superbia imperium vester , et desiderabilis oculus vester , et super qui paveo animo vester : filius vester et filiæ vestræ quis relinquo , gladius cado . Et facio sicut facio : oro amictus non velo , et cibus lugens non comedo : corona habeo in caput vester , et calceamentum in pes : non plango , neque fleo , sed tabesco in iniquitas vester , et unusquisque gemo ad frater suus . Eritque Ezechiel vos in portentus : iŭxta omnis quæ facio , facio cum venio iste : et scio quia ego Dominus Deus . Et tu , filius homo , ecce in dies qui tollo ab is fortitudo is , et gaudium dignitas , et desiderium oculus is , super qui requiesco animæ is , filius et filia is : in dies ille , cum venio fugiens ad tu ut annuntio tibi : in dies , inquam ille , aperio os tuus cum is qui fugio , et loquor , et non sileo ulter : erisque is in portentus , et scio quia ego Dominus . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 25 . Et factus sum sermo Dominus ad ego , dicens : filius homo , pono facies tuus contra filius Ammon , et propheto de is . Et dico filius Ammon : audio verbum Dominus Deus . Hæc dico Dominus Deus : pro is qui dico : Euge , euge , super sanctuarium meus , quia pollutus sum ; et super terra Israël , quoniam desolatus sum ; et super domus Juda , quoniam ductus sum in captivitas : idcirco ego trado tu filius orientalis in hæreditatem : et colloco caulae suus in tu , et pono in tu tentorium suus : ipse comedo frux tuus , et ipse bibo lac tuus . Daboque Rabbath in habitaculum camelus , et filius Ammon in cubile pecus : et scio quia ego Dominus . Quia hæc dico Dominus Deus : pro is qui plaudo manus et percutio pes , et gavisus sum ex totus affectus super terra Israël , idcirco ecce ego extendo manus meus super tu , et trado tu in direptio gens , et interficio tu de populus , et perdo de terra , et contero : et scio quia ego Dominus . Hæc dico Dominus Deus : pro is qui dico Moab et Seir : ecce sicut omnis gens , domus Juda : idcirco ecce ego aperio humerus Moab de civitas , de civitas , inquam , eius , et de finis eius , inclytas terræ Bethiesimoth , et Beelmeon , et Cariathaim , filius oriens cum filius Ammon , et do eo in hæreditatem , ut non sum ulter memor filius Ammon in gens . Et in Moab facio judicium , et scio quia ego Dominus . Hæc dico Dominus Deus : pro is qui facio Idumæa ultio ut se vindico de filius Juda , peccavitque delinquens , et vindicta expeto de is : idcirco hæc dico Dominus Deus : extendo manus meus super Idumæam , et aufero de is homo et iumentum , et facio eo desertus ab auster : et qui sum in Dedan , gladius cado . Et do ultio meus super Idumæam per manus populus meus Israël : et facio in Edom iŭxta ira meus et furor meus , et scio vindicta meus , dico Dominus Deus . Hæc dico Dominus Deus : pro is qui facio Palæstini vindicta , et ultus se sum totus animus , interficiens , et implens inimicitia vetus , propterea hæc dico Dominus Deus : ecce ego extendo manus meus super Palæstinos , et interficio interfector , et perdo reliquiae maritimæ regio , faciamque in is ultio magnus , arguens in furor : et scio quia ego Dominus , cum do vindicta meus super is . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 26 . Et factus sum in undecimus adno , primus mensus : factus sum sermo Dominus ad ego , dicens : filius homo , pro is qui dico Tyrus de Jerusalem : Euge , confractæ sum portæ populus , conversus sum ad ego : impleo ; desertus sum : propterea hæc dico Dominus Deus : ecce ego super tu , Tyre , et ascendo facio ad tu gens multus , sicut ascendo mas fluctuans . Et dissipo murus Tyrus , et destruo turris eius : et rado pulvis eius de is , et do eo in limpidissimus petra . siccatio sagena sum in medius mare , quia ego locutus sum , aio Dominus Deus : et sum in direptio gens . Filiæ quisque eius quæ sum in ager , gladius interficio : et scio quia ego Dominus . Quia hæc dico Dominus Deus : ecce ego adduco ad Tyrus Nabuchodonosor rex Babylon ab aquilo , rex rex , cum equus , et currus , et eques , et cœtu , populoque magnus . filia tuus quæ sum in ager , gladius interficio , et circumdo tu munitio , et comporto agger in gyro , et elevo contra tu clipeus : et vineus et aries tempero in murus tuus , et turris tuus destruo in armatura suus . inundatio equus eius operio tu pulvis is : ab sonitus eques , et rota , et currus , moveo murus tu , cum ingressus sum porta tuus quasi per introitus urbs dissipatæ . ungula equus suus conculco omnis platea tuus : populus tuus gladius cædet , et statuæ tuæ nobilis in terra corruo . vasto ops tuus , diripio negotiatio tuus , et destruo murus tuus , et domus tuus præclaras subverto : et lapido tuus , et lignum tuus , et pulvis tuus in medius aqua pono . Et quiesco facio multitudo canticum tuus : et sonitus cithara tuus non audio amplior . Et do tu in limpidissimus petra , siccatio sagena er , nec ædificaberis ulter , quia ego locutus sum , aio Dominus Deus . Hæc dico Dominus Deus Tyrus : Numquid non ab sonitus ruinæ tuæ , et gemitus interfectus tuus , cum occisus sum in medius tu , commoveo insulæ ? Et descendo de sedes sus omnis prĭnceps mare , et aufero exuvia suus , et vestimentum suus vario abjicio , et induo stupor : in terra sedeo , et attonitus super repentinus casus tuus admiror : et assumens super tu lamentum , dico tibi : quomodo pereo , quæ habitus in mare , urbs inclyta , quæ sum fors in mare cum habitator tuus , qui formido universus ? Nunc stupeo navis in dies pavor tu , et turbo insulæ in mare , is qui nullus egredior ex tu . Quia hæc dico Dominus Deus : cum do tu urbs desolatus , sicut civitas quæ non habito ; et adduco super tu abyssus , et operio tu aquæ multæ ; et detraho tu cum hic qui descendo in lacus ad populus sempiternus ; et colloco tu in terra novissimus sicut solitudo vetus , cum hic qui deduco in lacus , ut non habito ; porro cum do gloria in terra vivens : in nihilum redigo tu , et non er : et requisitus non invenio ulter in sempiternus , dico Dominus Deus . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 27 . Et factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : tu ergo , filius homo , assumo super Tyrus lamentum : et dico Tyrus , quæ habito in introitus mare , negotiatio populus ad insula multus : Hæc dico Dominus Deus : O Tyre , tu dico : perfectus decor ego sum , et in cor mare situs . finitimus tu qui tu ædificaverunt , impleo decor tuus : abies de Sanir exstruo tu cum omnis tabulatum mare : cedrus de Libanus fero ut facio tibi malus . quercus de Basan dolo in remus tuus , et transtrum tuus facio tibi ex ebur indico , et prætoriola de insula Italiæ . byssus vario de Ægypto textus sum tibi in velum ut pono in malus : hyacinthus et purpura de insula Elissa factum sum operimentum tuus . habitator Sidon et Aradii sum remex tu : sapiens tu , Tyre , factus sum gubernator tu . senex Giblii et prudens eius habeo nauta ad ministerium variae supellex tuæ : omnis navis mare , et nautæ is , sum in populus negotiatio tuæ . Persæ , et Lydii , et Libyes sum in exercitus tuus vir bellator tu : clipeus et galea suspendo in tu pro ornatus tuus . filius Aradii cum exercitus tuus sum super murus tuus in circuitus : sed et Pigmæi qui sum in turris tuus , pharetra suus suspendo in murus tuus per gȳrus : ipse compleo pulchritudo tuus . Carthaginenses negotiator tu , ab multitudo cunctus divitia , argentum , ferrum , stannum , plumboque repleo nundina tuus . Græcia , Thubal , et Mosoch , ipse institor tu : mancipium , et vas ærea adveho populus tuus . de domus Thogorma , equus , et eques , et mulus adduco ad forum tuus . filius Dedan negotiator tu ; insulæ multæ , negotiatio manus tuæ : dens eburneus et hebeninus commuto in pretium tuus . Syros negotiator tuus propter multitudo opus tuus : gemma , et purpura , et scutulatus , et byssus , et sericum , et chodchod propono in mercatus tuus . Juda et terra Israël , ipse institor tu in frumentum primus : balsamum , et mel , et oleum , et resina propono in nundina tuus . damascenus negotiator tuus in multitudo opus tuus , in multitudo diversus ops , in vinum pinguis , in lana color optimus . Dan , et Græcia , et Mosel , in nundina tuus propono ferrum fabrefactus : stacta et calamus in negotiatio tuus . Dedan institor tu in tapete ad sedeo . Arabia et universus prĭnceps cedo , ipse negotiator manus tuæ : cum agna , et aries , et hædis , venio ad tu negotiator tu . venditor Saba et Reema , ipse negotiator tu : cum universus primus aroma , et lapis pretiosus , et aurum , qui propono in mercatus tuus . Haran , et Chene , et Eden , negotiator tu ; Saba , Assur , et Chelmad venditor tu . ipse negotiator tu multifariam , involucrum hyacinthus , et polymitus , gazarumque pretiosus , quæ obvolutæ et astrictæ sum funis : cedrus quisque habeo in negotiatio tuus . navis mare , prĭnceps tu in negotiatio tuus : et repletus sum , et glorificatus nimis in cor mare . in aqua multus adduco tu remex tu : ventus auster contero tu in cor mare . Divitiæ tuæ , et thesaurus tu , et multiplex instrumentum tuus : nautæ tu et gubernator tu , qui teneo supellex tuus , et populus tuus præerant : vir quisque bellator tu , qui sum in tu , cum universus multitudo tuus quæ sum in medius tu , cado in cor mare in dies ruinæ tuæ : ab sonitus clamor gubernatus tuus conturbo classis . Et descendo de navis sus omnis qui teneo remus : nautæ et universus gubernator mare in terra sto . Et ejulabunt super tu vox magnus : et clamo amarus , et superjacio pulvis caput sus , et cinis conspergo . Et rado super tu calvitium , et accingo cilicium : et ploro tu in amaritudo animæ , ploratus amarissimus . Et assumo super tu carmen lugubris , et plango tu : Quæ sum ut Tyrus , quæ obmutesco in medius mare ? Quæ in exitus negotiatio tuus de mare impleo populus multus : in multitudo divitia tuus , et populus tuus , dito rego terræ . Nunc contritus sum ab mare : in profundus aqua ops tuæ , et omnis multitudo tuus quæ sum in medius tu , cado . universus habitator insula obstupesco super tu , et rego is omnis tempestas perculsus muto vultus . negotiator populus sibilo super tu : ad nihilum deductus sum , et non er usque in perpetuus . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 28 . Et factus sum sermo Dominus ad ego , dicens : filius homo , dico prĭnceps Tyrus : Hæc dico Dominus Deus : is qui elevatus sum cor tuus , et dico : Deus ego sum , et in cathedra Deus sedeo in cor mare , cum sum homo , et non deus : et do cor tuus quasi cor Deus : ecce sapiens sum tu Daniel : omnis secretus non sum absconditus ab tu : in sapientia et prudens tuus facio tibi fortitudo , et acquisisti aurum et argentum in thesaurus tuus : in multitudo sapientiæ tuæ , et in negotiatio tuus multiplico tibi fortitudo , et elevatus sum cor tuus in robur tuus : propterea hæc dico Dominus Deus : is qui elevatus sum cor tuus quasi cor deeo , idcirco ecce ego adduco super tu alienus , robustissimus gens : et nudo gladius suus super pulchritudo sapientiæ tuæ , et polluo decor tuus . interficio , et detraho tu : et morior in interitus occisus in cor mare . Numquid dicens loquor : Deus ego sum , cora interficiens tu , cum sum homo , et non deus , in manus occidens tu ? mors incircumcisus morior in manus alienus , quia ego locutus sum , aio Dominus Deus . Et factus sum sermo Dominus ad ego , dicens : filius homo , levo planctus super rex Tyrus , et dico is : Hæc dico Dominus Deus : tu signaculum similitudo , plenus sapientia , et perfectior decore . in delicia paradisus Deus sum : omnis lapis pretiosus operimentum tuus , sardius , topazius , et jaspis , chrysolithus , et onyx , et beryllus , sapphirus , et carbo , et smaragdus : aurum , opus decor tu : et foramen tuus , in dies qui conditus sum , præparata sum . tu cherub extentus , et protegens , et pono tu in mons sanctus Deus : in medius lapis ignitus ambulo , perfectior in via tuus ab dies conditio tuæ , donec inventus sum iniquitas in tu . in multitudo negotiatio tuæ repletus sum interior tuus iniquitas , et pecco : et ejicio tu de mons Deus , et perdo tu , o cherub protegens , de medius lapis ignitus . Et elevatus sum cor tuus in decore tuus ; perdo sapientia tuus in decore tuus : in terra projicio tu ; ante facies rex do tu ut cerno tu . in multitudo iniquitas tuus , et iniquitas negotiatio tuæ , polluo sanctificatio tuus : produco ergo ignis de medius tu , qui comedo tu , et do tu in cinis super terra , in conspectus omnia videns tu . omnis qui video tu in gens , obstupesco super tu : nihilum factus sum , et non er in perpetuus . Et factus sum sermo Dominus ad ego , dicens : filius homo , pono facies tuus contra Sidon , et propheto de is : et dico : Hæc dico Dominus Deus : ecce ego ad tu , Sidon , et glorifico in medius tu : et scio quia ego Dominus , cum facio in is judicium , et sanctificatus sum in is . Et immitto is pestilentia , et sanguis in platea eius : et corruo interfectus in medius eius gladius per circuitus , et scio quia ego Dominus . Et non sum ulter domus Israël offendiculum amaritudo , et spina dolor inferens undique per circuitus is qui adversor is : et scio quia ego Dominus Deus . Hæc dico Dominus Deus : quando congrego domus Israël de populus in qui dispergo sum , sanctifico in is cora gens : et habito in terra suus , qui do servus meus Jacob : et habito in is securis , et ædificabunt domus , et planto vineus , et habito confidenter , cum facio judicium in omnis qui adversor is per circuitus : et scio quia ego Dominus Deus is . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 29 . in adno decimo , decimo mensis , undecimus dies mensus , factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : filius homo , pono facies tuus contra Pharao rex Ægypti , et propheto de is , et de Ægypto universus . loquor , et dico : Hæc dico Dominus Deus : ecce ego ad tu , Pharao rex Ægypti , draco magnus , qui cubo in medius flumen tuus , et dico : meus sum fluvius , et ego facio memetipsum . Et pono frenum in maxilla tuus , et agglutino piscis flumen tuus squama tuus , et extraho tu de medius flumen tuus , et universus piscis tu squama tuus adhærebunt . Et projicio tu in desertus , et omnis piscis flumen tu : super facies terræ cado ; non colligo , neque congrego : bestia terræ et volatilis cæli do tu ad devoro . Et scio omnis habitator Ægypti quia ego Dominus , pro is qui sum baculum arundineus domus Israël : quando apprehendo tu manus , et confractus sum , et lacero omnis humerus is : et innitens is super tu comminutus sum , et dissolvo omnis ren is . propterea hæc dico Dominus Deus : ecce ego adduco super tu gladius , et interficio de tu homo et iumentum . Et sum terra Ægypti in desertus et in solitudo : et scio quia ego Dominus , pro is qui dico : fluvius meus sum , et ego facio is . idcirco ecce ego ad tu , et ad flumen tuus : daboque terra Ægypti in solitudo , gladius dissipatus , ab turris Syene usque ad terminus Æthiopiæ . non pertranseo eo pes homo , neque pes jumentum gradior in is , et non habito quadraginta annus . Daboque terra Ægypti desertus in medius terra desertus , et civitas eius in medius urbs subversus , et sum desolatæ quadraginta annus : et dispergo Ægyptios in natio , et ventilo is in terra . Quia hæc dico Dominus Deus : Post finis quadraginta annus congrego Ægyptum de populus in qui dispergo sum . Et reduco captivitas Ægypti , et colloco is in terra Phathures , in terra nativitas suæ , et sum ibis in regnum humilis . interior ceterus regno sum humillimus , et non elevo ulter super natio , et imminuo is ne impero gens . Neque sum ulter domus Israël in confidentia , docens iniquitas ut fugio , et sequor is : et scio quia ego Dominus Deus . Et factus sum in vigesimus et septimus adno , in primus , in unus mensus : factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : filius homo , Nabuchodonosor rex Babylon servio facio exercitus suus servitus magnus adversus Tyrus : omnis caput decalvatus , et omnis umerus depilatus sum : et merx non sum redditus is , neque exercitus eius , de Tyrus , pro servitus qui servio ego adversa eo . propterea hæc dico Dominus Deus : ecce ego do Nabuchodonosor rex Babylon in terra Ægypti : et accipio multitudo eius , et deprædabitur manubia eius , et diripio spolio eius : et sum merx exercitus ille , et operio qui servio adversa eo : do is terra Ægypti pro is qui laboro ego , aio Dominus Deus . in dies ille pullulo cornu domus Israël , et tibi do apertus os in medius is , et scio quia ego Dominus . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 30 . Et factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : filius homo , propheta , et dico : Hæc dico Dominus Deus : ululo : Væ , væ dies ! quia iŭxta sum dies , et appropinquo dies Dominus , dies nubes : tempus gens sum . Et venio gladius in Ægyptum , et sum pavor in Æthiopia , cum cado vulneratus in Ægypto , et ablatus sum multitudo ille , et destructus fundamentum eius . Æthiopia , et Libya , et Lydi , et omnis reliquus vulgus , et Chub , et filius terræ fœderis , cum is gladius cado . Hæc dico Dominus Deus : Et corruo fulciens Ægyptum , et destruo superbia imperium eius : ab turris Syene gladius cado in is , aio Dominus Deus exercitus . Et dissipo in medius terra desolatus , et urbs eius in medius civitas desertus sum : et scio quia ego Dominus , cum do ignis in Ægypto , et attritus sum omnis auxiliator eius . in dies ille egredior nuntium ab facies meus in trieris ad conterendus Æthiopiæ confidentia : et sum pavor in is in dies Ægypti , quia absque dubius venio . Hæc dico Dominus Deus : cesso facio multitudo Ægypti in manus Nabuchodonosor rego Babylon . ipse et populus eius cum is , fortissimus gens , adduco ad disperdendus terra : et evagino gladius suus super Ægyptum , et impleo terra interfectus . Et facio alveus flumen aridus , et trado terra in manus pessimus : et dissipo terra et plenitudo eius manus alienus : ego Dominus locutus sum . Hæc dico Dominus Deus : Et disperdo simulacrum , et cesso facio idolum de Memphis : et dux de terra Ægypti non sum amplior , et do terror in terra Ægypti . Et disperdo terra Phathures , et do ignis in Taphnis , et facio judicium in Alexandrea . Et effundo indignatio meus super Pelusium , robur Ægypti , et interficio multitudo Alexandriæ . Et do ignis in Ægypto : quasi parturiens doleo Pelusium , et Alexandrea sum dissipatus , et in Memphis angustiæ quotidianæ . juvenis Heliopolis et Bubastis gladius cado , et ipsæ captivæ duco . Et in Taphnis nigresco dies , cum contero ibis sceptrum Ægypti , et deficio in is superbia potentiæ eius : ipse nubes operio , filiæ autem eius in captivitas duco . Et judicium facio in Ægypto : et scio quia ego Dominus . Et factus sum in undecimus adno , in primus mensis , in septimus mensus : factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : filius homo , bracchium Pharao rego Ægypti confringo , et ecce non sum obvolutus ut restituo is sanitas , ut ligo pannus , et fasciaretur linteolum , ut receptus robur possum teneo gladius . propterea hæc dico Dominus Deus : ecce ego ad Pharao rex Ægypti , et comminuo bracchium eius fors , sed confractus : et dejicio gladius de manus eius , et dispergo Ægyptum in gens , et ventilo is in terra . Et conforto brachium rego Babylon , daboque gladius meus in manus eius , et confringo brachium Pharao , et gemo gemitus interfectus cora facies eius . Et conforto brachium rego Babylon , et brachium Pharao concido : et scio quia ego Dominus , cum do gladius meus in manus rego Babylon , et extendo is super terra Ægypti . Et dispergo Ægyptum in natio , et ventilo is in terra : et scio quia ego Dominus . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 31 . Et factus sum in adno undecimus , tertius mensis , unus mensus : factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : filius homo , dico Pharao rego Ægypti et populus eius : Cui similior factus sum in magnitudo tuus ? ecce Assur quasi cedrus in Libanus , pulchrior ramus , et frons nemorosus , excelsusque altitudo , et interior condenso frondeo elevatus sum cacumen eius . Aquæ nutrio ille ; abyssus exalto ille : flumen eius mano in circuitus radix eius , et rivus suus emitto ad universus lignum regio . propterea elevatus sum altitudo eius super omnis lignum regio , et multiplicatus sum arbusto eius , et elevatus sum ramus eius præ aqua multus . Cumque extendo umbra suo , in ramus eius facio nidus omnis volatilis cæli : et sub frons eius gigno omnis bestiæ saltus , et sub umbraculum ille habito cœtus gens plurimus . Eratque pulcher in magnitudo suus , et in dilatatio arbustus suus : sum enim radix ille iŭxta aqua multus . cedrus non sum altior ille in paradisus Deus ; abies non adæquaverunt summitas eius , et platanus non sum æquæ frons ille : omnis lignum paradisus Deus non sum assimilatus ille , et pulchritudo eius . Quoniam speciosus facio is , et multus condensisque frons , et æmulata sum is omnis lignum voluptas quæ sum in paradisus Deus . propterea hæc dico Dominus Deus : pro is qui sublimatus sum in altitudo , et do summitas suo virens atque condensus , et elevatus sum cor eius in altitudo suus : trado is in manus fortissimus gens : faciens facio is : iŭxta impietas eius ejicio is . Et succido is alienus , et crudelissimus natio , et projicio is super mons : et in cunctus convallis corruo ramus eius , et confringo arbusto eius in universus rupes terræ : et recedo de umbraculum eius omnis populus terræ , et relinquo is . in ruina eius habito omnis volatilis cæli , et in ramus eius sum universæ bestiæ regio . qui ob res non elevo in altitudo suus omnis lignum aqua , nec pono sublimitas suo interior nemorosus atque frondosus , nec sto in sublimitas suus omnis quæ irrigo aqua : quia omnis traditus sum in mors ad terra ultimus , in medius filius homo , ad is qui descendo in lacus . Hæc dico Dominus Deus : in dies quando descendo ad inferus , induco luctus : operio is abyssus , et prohibeo flumen eius , et coërcui aqua multus : contristatus sum super is Libanus , et omnis lignum ager concussus sum . ab sonitus ruinæ eius commoveo gens cum deduco is ad infernus cum hic qui descendo in lacus : et consolatus sum in terra infimus omnis lignum voluptas egregius atque præclara in Libanus , universus quæ irrigo aqua . Nam et ipse cum is descendo in infernus ad interfectus gladius : et bracchium uniuscujusque sedeo sub umbraculum eius in medius natio . Cui assimulatus sum , o inclyte atque sublimis interior lignum voluptas ? ecce deductus sum cum lignum voluptas ad terra ultimus : in medius incircumcisus dormio , cum is qui interfectus sum gladius : ipse sum Pharao , et omnis multitudo eius , dico Dominus Deus . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 32 . Et factus sum , duodecimus adno , in mensis duodecimus , in unus mensus : factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : filius homo , assumo lamentum super Pharao rex Ægypti , et dico ad is : leo gens assimulatus sum , et draco qui sum in mare : et ventilo cornu in flumen tuus , et conturbo aqua pes tuus , et conculco flumen is . propterea hæc dico Dominus Deus : expando super tu rete meus in multitudo populus multus , et extraho tu in sagena meus . Et projicio tu in terra ; super facies ager abjicio tu : et habito facio super tu omnis volatilis cæli , et saturo de tu bestia universæ terræ . Et do caro tuus super mons , et impleo collis tuus sanies tuus . Et irrigo terra fœtore sanguis tu super mons , et vallis impleo ex tu . Et operio , cum extinctus sum , cælum , et nigresco facio stella eius : sol nubes tego , et luna non do lumen suus . omnis luminaria cæli mœrere facio super tu , et do tenebra super terra tuus , dico Dominus Deus , cum cado vulneratus tu in medius terræ , aio Dominus Deus . Et irrito cor populus multus , cum induco contritio tuus in gens super terra quis nescio . Et stupesco facio super tu populus multus , et rego is horror nimius formido super tu , cum volo cœperit gladius meus super facio is : et obstupesco repens singulus pro animo suus in dies ruinæ tuæ . Quia hæc dico Dominus Deus : gladius rego Babylon venio tibi . in gladius fortis dejicio multitudo tuus : inexpugnabilis omnis gens hæ , et vasto superbia Ægypti , et dissipo multitudo eius . Et perdo omnis jumentum eius , quæ sum super aqua plurimus : et non conturbo eo pes homo ulter , neque ungula jumentum turbo eo . Tunc purissimus reddo aqua is , et flumen is quasi oleum adduco , aio Dominus Deus , cum do terra Ægypti desolatus : desero autem terra ab plenitudo suus quando percutio omnis habitator eius : et scio quia ego Dominus . planctus sum , et plango is : filiæ gens plango is : super Ægyptum et super multitudo eius plango is , aio Dominus Deus . Et factus sum in duodecimus adno , in quintusdecimus mensus : factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : filius homo , cano lugubris super multitudo Ægypti : et detraho eo ipse , et filia gens robustus , ad terra ultimus , cum hic qui descendo in lacus . qui pulcher sum ? descendo , et dormio cum incircumcisus . in medius interfectus gladius cado ; gladius datus sum : attraho eo et omnis populus eius . loquor is potentissimus robustus de medius infernus , qui cum auxiliator eius descendo , et dormio incircumcisus interfectus gladius . ibis Assur , et omnis multitudo eius : in circuitus ille sepulchrum eius , omnis interfectus , et qui cado gladius . qui datus sum sepulchrum in novissimus lacio , et factum sum multitudo eius per gȳrus sepulchrum eius : universus interfectus , cadentesque gladius , qui do quondam formido in terra vivens . ibis Ælam , et omnis multitudo eius per gȳrus sepulchrum suo : omnis hic interfectus , ruentesque gladius , qui descendo incircumcisus ad terra ultimus ; qui pono terror suus in terra vivens , et porto ignominia suo cum hic qui descendo in lacus . in medius interfectus pono cubile eius in universus populus eius : in circuitus eius sepulcrum ille : omnis hic incircumcisus , interfectique gladius . do enim terror suus in terra vivens , et porto ignominia suo cum hic qui descendo in lacus : in medius interfectus positus sum . ibis Mosoch et Thubal , et omnis multitudo eius : in circuitus eius sepulchrum ille : omnis hic incircumcisus , interfectique et cadens gladius , quia do formido suo in terra vivens . Et non dormio cum fortis , cadentibusque , et incircumcisus , qui descendo ad infernus cum armus sus , et pono gladius suus sub caput sus , et sum iniquitas is in os is : quia terror fortis factus sum in terra vivens . Et tu ergo in medius incircumcisus contero , et dormio cum interfectus gladius . ibis Idumæa , et rego eius , et omnis duco eius , qui datus sum cum exercitus suus cum interfectus gladius , et qui cum incircumcisus dormio , et cum hic qui descendo in lacus . ibis prĭnceps aquilo omnis , et universus venator , qui deductus sum cum interfectus , pavens , et in suus fortitudo confusus : qui dormio incircumcisus cum interfectus gladius , et porto confusio suo cum hic qui descendo in lacus . video is Pharao , et consolatus sum super universus multitudo suus , quæ interfectus sum gladius : Pharao , et omnis exercitus eius , aio Dominus Deus . Quia do terror meus in terra vivens , et dormio in medius incircumcisus cum interfectus gladius : Pharao , et omnis multitudo eius , aio Dominus Deus . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 33 . Et factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : filius homo , loquor ad filius populus tu , et dico ad is : Terra , cum induco super eo gladius , et fero populus terræ vir unus de novissimus sus , et constituo is super se speculator : et ille video gladius veniens super terra , et cano buccino , et annuntio populus : audiens autem quisquis ille sum sonitus buccinæ , et non se observo , veneritque gladius , et fero is : sanguis ipse super caput eius sum . sonus buccinæ audio , et non se observo : sanguis eius in ipse sum . Si autem se cŭstodio , anima suo salvo . qui si speculor video gladius veniens , et non insono buccino , et populus se non cŭstodio , veneritque gladius , et fero de is anima : ille quidem in iniquitas suus captus sum ; sanguis autem eius de manus speculator requiro . Et tu , filius homo , speculator do tu domus Israël : audiens ergo ex os meus sermo , annuntio is ex ego . Si ego dicens ad impius : impius , mors morior : non sum locutus ut se cŭstodio impiissimus ab via suus , ipse impiissimus in iniquitas suus morior ; sanguis autem eius de manus tuus requiro . Si autem annuntians tu ad impius ut ab via sus converto , non sum conversus ab via suus , ipse in iniquitas suus morior , porro tu anima tuus libero . tu ergo , filius homo , dico ad domus Israël : sic locutus sum , dicens : iniquitas nostræ et peccatum noster super ego sum , et in ipse ego tabesco : quomodo ergo vivo possum ? dico ad is : vivo ego , dico Dominus Deus , nolo mors impius , sed ut converto impiissimus ab via suus , et vivo . converto , converto ab via vester pessimus , et quare morior , domus Israël ? tu itaque , filius homo , dico ad filius populus tu : iustitia justus non libero is , in quacumque dies pecco , et impietas impius non noceo is , in quacumque dies conversus sum ab impietas suus : et iustus non possum vivo in iustitia suus , in quacumque dies pecco . etiamsi dico justus qui vito vivo , et confisus in iustitia suus facio iniquitas , omnis justitiæ eius oblivio trado , et in iniquitas suus qui operatus sum , in ipse morior . Si autem dico impius : mors morior : et egero pœnitentiam ab peccatum suus , feceritque iudicium et justitia , et pignus restituo ille impiissimus , rapinamque reddo , in mandatus vitæ ambulo , nec facio quisquam injustus : vito vivo , et non morior . omnis peccatum eius quæ pecco , non imputo is : iudicium et justitia facio : vito vivo . Et dico filius populus tu : non sum æqui pondus via Dominus : et ipse via injustus sum . cum enim recedo iustus ab iustitia suus , feceritque iniquitas , morior in is . Et cum recedo impiissimus ab impietas suus , feceritque iudicium et justitia , vivo in is . Et dico : non sum rectus via Dominus . unusquisque iŭxta via suus judico de vos , domus Israël . Et factus sum in duodecimus adno , in decimo mensis , in quintus mensus transmigratio nostræ , venio ad ego qui fugio de Jerusalem , dicens : vastatus sum civitas . manus autem Dominus factum sum ad ego vesper , antequam venio qui fugio : aperuitque os meus donec venio ad ego maneo : et apertus os meus , non sileo amplior . Et factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : filius homo , qui habito in ruinosus hic super humus Israël , loquens aio : unus sum Abraham , et hæreditate possideo terra : ego autem multus sum : nos datus sum terra in possessio . idcirco dico ad is : Hæc dico Dominus Deus : qui in sanguis comedo , et oculus vester levatus ad immunditia vester , et sanguis fundo , numquid terra hæreditate possideo ? sto in gladius vester , facio abominatio , et unusquisque uxor proximus suo polluo : et terra hæreditate possideo ? Hæc dico ad is : sic dico Dominus Deus : vivo ego , quia qui in ruinosus habito , gladius cado : et qui in ager sum , bestia trado ad devoro : qui autem in præsidiis et spelunca sum , pestis morior . Et do terra in solitudo et in desertus , et deficio superbus fortitudo eius : et desolo mons Israël , is qui nullus sum qui per is transeo : et scio quia ego Dominus , cum do terra is desolatus et desertus , propter universus abominatio suus quis operatus sum . Et tu , filius homo , filius populus tu , qui loquor de tu iŭxta murus et in ostium domus , et dico unus ad alter , vir ad proximus suus , loquens : venio , et audio quis sum sermo egrediens ab Dominus . Et venio ad tu , quasi si ingredior populus , et sedeo cora tu populus meus : et audio sermo tuus , et non facio is : quia in canticum auris suo verto ille , et avaritia suo sequor cor is . Et sum is quasi carmen musicus , qui suavis dulcique sonus cano : et audio verbum tuus , et non facio is . Et cum venio qui prædictum sum ( ecce enim venio ) , tunc scio qui propheta sum interior is . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 34 . Et factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : filius homo , propheta de pastor Israël : propheta , et dico pastor : Hæc dico Dominus Deus : Væ pastor Israël , qui pasco semetipsos ! nonne grex ab pastor pasco ? lac comedo , et lana operio , et qui crassus sum occido : grex autem meus non pasco . qui infirmus sum non consolido , et qui ægrotum non sano : qui confractus sum non alligo , et qui abjectus sum non reduco , et qui pereo non quæsistis : sed cum austeritas impero is , et cum potens . Et dispersæ sum ovis meæ , is qui non sum pastor : et factæ sum in devoratio omnia bestia ager , et dispersæ sum . erro grex meus in cunctus mons , et in universus collis excelsus : et super omnis facies terræ dispergo sum grex meus , et non sum qui requiro : non sum , inquam , qui requiro . propterea , pastor , audio verbum Dominus . vivo ego , dico Dominus Deus , quia pro is qui factus sum grex meus in rapina , et ovis meæ in devoratio omnia bestia ager , is qui non sum pastor : neque enim quæsierunt pastor meus grex meus , sed pasco pastor semetipsos , et grex meus non pasco : propterea , pastor , audio verbum Dominus . Hæc dico Dominus Deus : ecce ego ipse super pastor : requiro grex meus de manus is , et cesso facio is , ut ulter non pasco grex , nec pasco amplior pastor semetipsos : et libero grex meus de os is , et non sum ulter is in esca . Quia hæc dico Dominus Deus : ecce ego ipse requiro ovis meus , et visito eo . sicut visito pastor grex suus , in dies quando sum in medius ovis suus dissipatus , sic visito ovis meus , et libero eo de omnis locus in qui dispersæ sum in dies nubes et caligo . Et educo eo de populus , et congrego eo de terra , et induco eo in terra suo , et pasco eo in mons Israël , in rivus , et in cunctus sedes terræ . in pascuus uberrimus pasco eo , et in mons excelsus Israël sum pascuus is : ibis requiesco in herba virens , et in pascuus pinguis pascor super mons Israël . ego pasco ovis meus , et ego eo accubo facio , dico Dominus Deus . qui pereo requiro , et qui abjectus sum reduco , et qui confractus sum alligo , et qui infirmus sum consolido , et qui pinguis et fors cŭstodia : et pasco ille in judicium . vos autem , grex meus , hæc dico Dominus Deus : ecce ego iudico interior pecu et pecu , aries et hircus . nonne satus vos sum pascuus bonum depasco ? insuper et reliquiae pascuus vester conculco pes vester : et cum purissimus aqua bibo , reliquus pes vester turbo : et ovis meæ hic quæ conculcatus pes vester sum , pasco : et quæ pes vester turbo , hæc bibo . propterea hæc dico Dominus Deus ad vos : ecce ego ipse iudico interior pecu pinguis et macilentus : pro is qui latus et humerus impingo , et cornu vester ventilo omnis infirmo pecus , donec dispergo foras , salvo grex meus , et non sum ulter in rapina , et judico interior pecu et pecu . Et suscito super eo pastor unus qui pasco eo , servus meus David : ipse pasco eo , et ipse sum is in pastor . ego autem Dominus erus is in Deus , et serva meus David princeps in medius is : ego Dominus locutus sum . Et facio cum is pactus pax , et cesso facio bestia pessimus de terra : et qui habito in desertus , securis dormio in saltus . Et pono is in circuitus collis meus benedictio , et deduco imber in tempus suus : pluviæ benedictio sum . Et do lignum ager fructus suus , et terra do germen suus , et sum in terra suus absque timor : et scio quia ego Dominus , cum contero catena jugum is , et eruo is de manus imperans sibi . Et non sum ulter in rapina in gens , neque bestiæ terræ devoro is : sed habito confidenter absque ullus terror . Et suscito is germen nominatus , et non sum ulter imminutus fames in terra , neque porto ulter opprobrium gens . Et scio quia ego Dominus Deus is cum is , et ipse populus meus domus Israël , aio Dominus Deus . vos autem , grex meus , grex pascuæ meæ , homo sum : et ego Dominus Deus vester , dico Dominus Deus . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 35 . Et factus sum sermo Dominus ad ego , dicens : filius homo , pono facies tuus adversus mons Seir , et propheto de is , et dico ille : Hæc dico Dominus Deus : ecce ego ad tu , mons Seir : et extendo manus meus super tu , et do tu desolatus atque desertus . urbs tuus demolior , et tu desertus er : et scio quia ego Dominus . is qui sum inimicus sempiternus , et concludo filius Israël in manus gladius in tempus afflictio is , in tempus iniquitas extremæ : propterea vivo ego , dico Dominus Deus , quoniam sanguis trado tu , et sanguis tu persequor : et cum sanguis odi , sanguis persequor tu . Et do mons Seir desolatus atque desertus , et aufero de is iens et rediens . Et impleo mons eius occisus suus : in collis tuus , et in vallis tuus atque in torrens , interfectus gladius cado . in solitudo sempiternus trado tu , et civitas tuæ non habito : et scio quia ego Dominus Deus . is qui dico : Duæ gens et duæ terræ meæ sum , et hæreditate possideo eo , cum Dominus sum ibis : propterea vivo ego , dico Dominus Deus , quia facio iŭxta ira tuus , et secundus zelus tuus , qui facio odi habens is : et notus efficio per is , cum tu judico . Et scio quia ego Dominus audio universus opprobrium tuus quæ locutus sum de mons Israël , dicens : desertus ; nos ad devoro datus sum . Et insurgo super ego os vester , et derogo adversus ego verbum vester : ego audio . Hæc dico Dominus Deus : Lætante universus terra , in solitudo tu redigo : sicuti gavisus sum super hæreditatem domus Israël is qui sum dissipatus , sic facio tibi : dissipatus er , mons Seir , et Idumæa omnis : et scio quia ego Dominus . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 36 . tu autem , filius homo , propheta super mons Israël , et dico : mons Israël , audio verbum Dominus . Hæc dico Dominus Deus : is qui dico inimicus de vos : Euge , altitudo sempiternæ in hæreditatem datæ sum nos : propterea vaticinor , et dico : Hæc dico Dominus Deus : pro is qui desolatus sum , et conculcatus per circuitus , et factus in hæreditatem reliquus gens , et ascendo super labium linguæ et opprobrium populus , propterea , mons Israël , audio verbum Dominus Deus . Hæc dico Dominus Deus mons et collis , torrens , vallibusque et desertus , parietina et urbs derelictus , quæ depopulatæ sum et subsannatæ ab reliquus gens per circuitus . propterea hæc dico Dominus Deus : Quoniam in ignis zelus meus locutus sum de reliquus gens , et de Idumæa universus , quæ do terra meus sibi in hæreditatem cum gaudium , et totus cor et ex animus , et ejicio eo ut vasto : idcirco vaticinor super humus Israël , et dico mons et collis , jugum et vallis : Hæc dico Dominus Deus : ecce ego in zelo meus et in furor meus locutus sum , is qui confusio gens sustineo . idcirco hæc dico Dominus Deus : ego levo manus meus , ut gens quæ in circuitus vester sum , ipsæ confusio suo porto . vos autem , mons Israël , ramus vester germino , et fructus vester affero populus meus Israël : propior enim sum ut venio . Quia ecce ego ad vos , et converto ad vos : et aro , et accipio sementis . Et multiplico in vos homo , omnemque domus Israël : et habito civitas , et ruinosus instauro . Et repleo vos homo et jumentum , et multiplico , et cresco : et habito vos facio sicut ab principium , bonisque dono major qui habeo ab initium : et scio quia ego Dominus . Et adduco super vos homo , populus meus Israël , et hæreditate possideo tu : et er is in hæreditatem , et non addo ulter ut absque is sum . Hæc dico Dominus Deus : pro is qui dico de vos : devoratrix homo sum , et suffocans gens tuus : propterea homo non comedo amplior , et gens tuus non neco ulter , aio Dominus Deus . Nec auditus facio in tu amplior confusio gens , et opprobrium populus nequaquam porto : et gens tuus non amitto amplior , aio Dominus Deus . Et factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : filius homo , domus Israël habito in humus suus , et polluo eo in via sus et in studium sus : iŭxta immunditia menstruatæ factum sum via is cora ego . Et effundo indignatio meus super is pro sanguis qui fundo super terra , et in idolum sus polluo eo . Et dispergo is in gens , et ventilatus sum in terra : iŭxta via is et adinventio is judico is . Et ingressus sum ad gens ad quis introeo : et polluo nomen sanctus meus , cum dico de is : populus Dominus iste sum , et de terra eius egressus sum . Et parco nomen sanctus meus , qui polluo domus Israël in gens ad quis ingressus sum . idcirco dico domus Israël : Hæc dico Dominus Deus : non propter vos ego facio , domus Israël , sed propter nomen sanctus meus , qui polluo in gens ad quis intro . Et sanctifico nomen meus magnus qui pollutus sum interior gens , qui polluo in medius is : ut scio gens quia ego Dominus , aio Dominus exercitus , cum sanctificatus sum in vos cora is . tollo quippe vos de gens , et congrego vos de universus terra , et adduco vos in terra vester . Et effundo super vos aqua mundus , et mundo ab omnis inquinamentum vester , et ab universus idolum vester mundo vos . Et do vos cor novus , et spiritus novus pono in medius vester : et aufero cor lapideus de caro vester , et do vos cor carneus . Et spiritus meus pono in medius vester : et facio ut in præceptis meus ambulo , et judicium meus cŭstodio et operor . Et habito in terra qui do pater vester : et sum ego in populus , et ego erus vos in Deus . Et salvo vos ex universus inquinamentum vester : et voco frumentum et multiplico ille , et non impono vos fames . Et multiplico fructus lignum , et genimen ager , ut non porto ulter opprobrium fames in gens . Et recordor via vester pessimus , studiorumque non bonus : et displiceo vos iniquitas vestræ et scelus vester . non propter vos ego facio , aio Dominus Deus , notus sum vos : confundo , et erubesco super via vester , domus Israël . Hæc dico Dominus Deus : in dies qui mundo vos ex omnis iniquitas vester , et inhabito facio urbs , et instauro ruinosus , et terra desertus sum excultus , quæ quondam sum desolatus in oculus omnis viator , dico : Terra ille incultus factum sum ut hortus voluptas : et civitas desertæ , et destitutæ atque suffossæ , munitæ sedeo . Et scio gens quæcumque derelictæ sum in circuitus vester , quia ego Dominus ædificavi dissipatus , plantavique incultus : ego Dominus locutus sum , et facio . Hæc dico Dominus Deus : adhuc in hic invenio ego domus Israël , ut facio is : multiplico is sicut grex homo , ut grex sanctus , ut grex Jerusalem in solemnitatibus eius : sic sum civitas desertæ , plenæ grex homo : et scio quia ego Dominus . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 37 . factum sum super ego manus Dominus , et educo ego in spiritus Dominus , et dimitto ego in medius campus qui sum plenus os . Et circumduco ego per is in gyro : sum autem multo valde super facies campus , siccaque vehemens . Et dico ad ego : filius homo , putasne vivo os iste ? Et dico : Dominus Deus , tu nosco . Et dico ad ego : vaticinor de os iste , et dico is : Ossa aridus , audio verbum Dominus . Hæc dico Dominus Deus os hic : ecce ego intromitto in vos spiritus , et vivo . Et do super vos nervus , et succresco facio super vos caro , et superextendo in vos cutis , et do vos spiritus , et vivo : et scio quia ego Dominus . Et propheto sicut præceperat ego : factus sum autem sonitus , prophetans ego , et ecce commotio : et accedo os ad os , unumquodque ad juncturus suo . Et video , et ecce super is nervus et caro ascendo , et extentus sum in is cutis desuper : et spiritus non habeo . Et dico ad ego : vaticinor ad spiritus : vaticinor , filius homo , et dico ad spiritus : Hæc dico Dominus Deus : ab quattuor ventus venio , spiritus , et insufflo super interfectus iste , et revivisco . Et propheto sicut præceperat ego : et ingressus sum in is spiritus , et vivo : steteruntque super pes suus , exercitus grandior nimis valde . Et dico ad ego : filius homo , os hæc universus , domus Israël sum . ipse dico : aresco os noster , et pereo spes noster , et abscissus sum . propterea vaticinor , et dico ad is : Hæc dico Dominus Deus : ecce ego aperio tumulus vester , et educo vos de sepulchrum vester , populus meus , et induco vos in terra Israël . Et scio quia ego Dominus , cum aperio sepulchrum vester , et educo vos de tumulus vester , populus meus , et do spiritus meus in vos , et vivo : et requiesco vos facio super humus vester , et scio quia ego Dominus locutus sum , et facio , aio Dominus Deus . Et factus sum sermo Dominus ad ego , dicens : Et tu , filius homo , sumo tibi lignum unus , et scribo super ille : Judæ , et filius Israël socius eius : et tollo lignum alter , et scribo super ille : Joseph , lignum Ephraim , et cunctæ domus Israël sociorumque eius . Et adjungo ille unus ad alter tibi in lignum unus : et sum in unio in manus tuus . cum autem dico ad tu filius populus tu , loquens : nonne indico nos quid in hic tibi vela ? loquor ad is : Hæc dico Dominus Deus : ecce ego assumo lignum Joseph , qui sum in manus Ephraim , et tres Israël , quæ sum is adjunctæ , et do eo par cum lignum Juda , et facio eo in lignum unus : et sum unus in manus eius . sum autem lignum super quæ scribo in manus tuus in oculus is . Et dico ad is : Hæc dico Dominus Deus : ecce ego assumo filius Israël de medius natio ad quis abeo : et congrego is undique , et adduco is ad humus suo . Et facio is in gens unus in terra in mons Israël , et rex unus sum omnis imperans : et non sum ulter duæ gens , nec divido amplior in duo regno , neque polluo ulter in idolum sus , et abominatio sus , et cunctus iniquitas sus : et salvus is facio de universus sedes in qui pecco , et emundo is : et sum ego populus , et ego erus is Deus . Et serva meus David rex super is , et pastor unus sum omnia is . in judicium meus ambulo , et mandatum meus cŭstodio , et facio is : et habito super terra qui do servus meus Jacob , in qui habito pater vester : et habito super eo ipse , et filius is , et filius filius is , usque in sempiternus : et David serva meus princeps is in perpetuus . Et percutio ille fœdus pax : pactus sempiternus sum is . Et fundo is , et multiplico , et do sanctificatio meus in medius is in perpetuus . Et sum tabernaculum meus in is : et erus is Deus , et ipse sum ego populus . Et scio gens quia ego Dominus sanctifico Israël , cum sum sanctificatio meus in medius is in perpetuus . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 38 . Et factus sum sermo Dominus ad ego , dicens : filius homo , pono facies tuus contra Gog , terra Magog , prĭnceps capitum Mosoch et Thubal , et vaticinor de is . Et dico ad is : Hæc dico Dominus Deus : ecce ego ad tu , Gog , prĭnceps capitum Mosoch et Thubal . Et circumago tu , et pono frenum in maxilla tuus : et educo tu , et omnis exercitus tuus , equus et eques vestitus lorica universus , multitudo magnus , hasta et clipeus arripiens et gladius . Persæ , Æthiopes , et Libyes cum is , omnis scutatus et galeatus . Gomer et universus agmen eius , domus Thogorma , latus aquilo , et totus robur eius , populique multus tecum . Præpara et instruo tu , et omnis multitudo tuus quæ coacervatus sum ad tu : et sum is in præceptum . Post dies multus visito : in novissimus annus venio ad terra quæ reversus sum ab gladius , et congregatus sum de populus multus ad mons Israël , qui sum desertus iugiter : hæc de populus eductus sum , et habito in is confidenter universus . ascendens autem quasi tempestas venio , et quasi nubes , ut operio terra : tu et omnis agmen tuus , et populus multus tecum . Hæc dico Dominus Deus : in dies ille , ascendo sermo super cor tuus , et cogito cogitatio pessimus : et dico : ascendo ad terra absque murus : venia ad quiescens habitantesque securis : hic omnis habito sino murus ; vectis et portæ non sum is : ut diripio spolio , et invado prædam ; ut inferus manus tuus super is qui desertus sum , et postea restitutus , et super populus qui sum congregatus ex gens , qui possideo cœpit et sum habito umbilicus terræ . Saba , et Dedan , et negotiator Tharsis , et omnis leo eius , dico tibi : Numquid ad sumendus spolio tu venio ? ecce ad diripiendus prædam congrego multitudo tuus , ut tollo argentum et aurum , et aufero supellex atque substantia , et diripio manubia infinitus . propterea vaticinor , filius homo , et dico ad Gog : Hæc dico Dominus Deus : Numquid non in dies ille , cum habito populus meus Israël confidenter , scio ? Et venio de locus tuus ab latus aquilo , tu et populus multus tecum , ascensor equus universus : cœtus maximus , et exercitus vehemens . Et ascendo super populus meus Israël quasi nubes , ut operio terra . in novissimus dies er , et adduco tu super terra meus : ut scio gens ego cum sanctificatus sum in tu in oculus is , o Gog ! Hæc dico Dominus Deus : tu ergo ille sum , de qui locutus sum in dies antiquus in manus servus meus propheta Israël , qui propheto in dies ille tempus , ut adduco tu super is . Et sum in dies ille , in dies adventus Gog super terra Israël , aio Dominus Deus , ascendo indignatio meus in furor meus . Et in zelo meus , in ignis iræ meæ locutus sum , quia in dies ille sum commotio magnus super terra Israël : et commoveo ab facies meus piscis mare , et volucer cæli , et bestiæ ager , et omnis reptilis qui moveo super humus , cunctique homo qui sum super facies terræ : et subverto mons , et cado sepes , et omnis murus corruo in terra . Et convoco adversa is in cunctus mons meus gladius , aio Dominus Deus : gladius uniuscujusque in frater suus dirigo . Et judico is pestis , et sanguis , et imber vehemens , et lapis immensus : ignis et sulphur pluo super is , et super exercitus eius , et super populus multus qui sum cum is . Et magnifico , et sanctifico , et notus erus in oculus multus gens : et scio quia ego Dominus . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 39 . tu autem , filius homo , vaticinor adversus Gog , et dico : Hæc dico Dominus Deus : ecce ego super tu , Gog , prĭnceps capitum Mosoch et Thubal . Et circumago tu , et educo tu , et ascendo tu facio de latus aquilo , et adduco tu super mons Israël . Et percutio arcus tuus in manus sinister tuus , et sagitta tuus de manus dexter tuus dejicio . Super mons Israël cado tu , et omnis agmen tuus , et populus tu qui sum tecum : fera , avis , omnique volatilis et bestia terræ do tu ad devoro . Super facies ager cado , quia ego locutus sum , aio Dominus Deus . Et immitto ignis in Magog , et in hic qui habito in insula confidenter : et scio quia ego Dominus . Et nomen sanctus meus notus facio in medius populus meus Israël , et non polluo nomen sanctus meus amplior : et scio gens quia ego Dominus , sanctus Israël . ecce venio , et factus sum , aio Dominus Deus : hæc sum dies de qui locutus sum . Et egredior habitator de civitas Israël , et succendo et comburo arma , clipeus et hasta , arcus et sagitta , et baculus manus et contus : et succendo is ignis septem annus . Et non porto lignum de regio , neque succido de saltus : quoniam arma succendo ignis , et deprædabuntur is qui prædæ sum , et diripio vastator suus , aio Dominus Deus . Et sum in dies ille : do Gog locus nominatus sepulcrum in Israël , vallis viator ad oriens mare , quæ obstupesco facio prætereuntes : et sepelio ibis Gog , et omnis multitudo eius , et voco vallum multitudo Gog . Et sepelio is domus Israël , ut mundo terra septem mensis . sepelio autem is omnis populus terræ : et sum is nominatus dies in qui glorificatus sum , aio Dominus Deus . Et vir iugiter constituo lustrans terra , qui sepelio et requiro is qui remaneo super facies terræ , ut emundo eo : post mensis autem septem quærere incipio . Et circueo peragrans terra : cumque video os homo , statuo iŭxta ille titulus , donec sepelio ille pollinctor in vallis multitudo Gog . nomen autem civitas Amona : et mundo terra . tu ergo , filius homo , hæc dico Dominus Deus : dico omnis volucer , et universus avis , cunctisque bestia ager : convenio , propero , concurro undique ad victima meus qui ego immolo vos , victima grandis super mons Israël , ut comedo caro , et bibo sanguis . caro fortis comedo , et sanguis prĭnceps terræ bibo : aries , et agnus , et hircus , taurorumque et altilis , et pinguis omnia . Et comedo adips in saturitas , et bibo sanguis in ebrietas , de victima qui ego immolo vos : et saturo super mensa meus de equus , et eques fortis , et de universus vira bellator , aio Dominus Deus . Et pono gloria meus in gens : et video omnis gens iudicium meus qui facio , et manus meus qui pono super is . Et scio domus Israël quia ego Dominus Deus is , ab dies ille et deinceps . Et scio gens quoniam in iniquitas suus capto sum domus Israël , is qui derelinquo ego , et abscondo facies meus ab is , et trado is in manus hostis , et cado in gladius universus . iŭxta immunditia is et scelus facio is , et abscondo facies meus ab ille . propterea hæc dico Dominus Deus : Nunc reduco captivitas Jacob , et misereo omnis domus Israël , et assumo zelus pro nomen sanctus meus . Et porto confusio suo , et omnis prævaricationem qui prævaricati sum in ego , cum habito in terra suus confidenter , nemo formidans : et reduco is de populus , et congrego de terra inimicus suus , et sanctificatus sum in is , in oculus gens plurimus . Et scio quia ego Dominus Deus is , is qui transfero is in natio , et congrego is super terra suo , et non derelinquo quisquam ex is ibis . Et non abscondo ulter facies meus ab is , is qui effundo spiritus meus super omnis domus Israël , aio Dominus Deus . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 40 . in vigesimus quintus adno transmigratio nostræ , in exordium annus , decimo mensus , quartusdecimus adno postquam percussus sum civitas , in ipse hic dies , factum sum super ego manus Dominus , et adduco ego illic . in visio Deus adduco ego in terra Israël , et dimitto ego super mons excelsus nimis , super qui sum quasi ædificium civitas vergens ad austerus . Et introduco ego illic : et ecce vir cuius sum species quasi species æris , et funiculus lineus in manus eius , et calamus mensuræ in manus eius : sto autem in porto . Et locutus sum ad ego idem vir : filius homo , video oculus tuus , et auris tuus audio , et pono cor tuus in omnis quæ ego ostendo tibi , quia ut ostendo tibi adductus sum huc . annuntio omnis quæ tu video domus Israël . Et ecce murus forinsecus in circuitus domus undique : et in manus vir calamus mensuræ sex cubitus et palmo : et mensus sum latitudo ædificii calamus unus , altitudo quisque calamus unus . Et venio ad porta quæ respicio via orientalis , et ascendo per gradus eius : et mensus sum limen portæ calamus unus latitudo , is sum , limen unus calamus unus in latitudo . Et thalamus unus calamus in longus , et unus calamus in latus : et interior thalamus , quinque cubitus . Et limen portæ , iŭxta vestibulum portæ intrinsecus , calamus unus . Et mensus sum vestibulum portæ octo cubitus , et frons eius duo cubitus : vestibulum autem portæ sum intrinsecus . porro thalamus portæ ad via orientalis , tres hinc et tres inde : mensuro unus tres , et mensuro unus frons ex uterque pars . Et mensus sum latitudo limen portæ decem cubitus , et longitudo portæ tredecim cubitus . Et margo ante thalamus , cubitus unus , et cubitum unus finio utrimque : thalamus autem sex cubitus sum hinc et inde . Et mensus sum porta ab tectum thalamus usque ad tectum eius , latitudo viginti quinque cubitus , ostium contra ostium . Et facio frons per sexaginta cubitus , et ad frons atrium portæ undique per circuitus . Et ante facies portæ quæ pertingo usque ad facies vestibulum portæ interior , quinquaginta cubitus . Et fenestra obliquo in thalamus et in frons is , quæ sum intro porta undique per circuitus : similis autem sum et in vestibulum fenestræ per gȳrus intrinsecus , et ante frons pictura palma . Et educo ego ad atrium exterior : et ecce gazophylacium , et pavimentum sterno lapis in atrium per circuitus : triginta gazophylacium in circuitus pavimentum . Et pavimentum in frons porta , secundus longitudo porta sum inferior . Et mensus sum latitudo ab facies portæ inferior usque ad frons atrium interior extrinsecus : centum cubitus ad oriens et ad aquilo . porta quisque quæ respicio via aquilo atrium exterior , mensus sum tam in longitudo qui in latitudo . Et thalamus eius tres hinc et tres inde , et frons eius et vestibulum eius secundus mensura portæ prior , quinquaginta cubitus longitudo eius , et latitudo viginti quinque cubitus . Fenestræ autem eius , et vestibulum , et sculpturæ secundus mensura portæ quæ respicio ad oriens : et septem gradus sum ascensus eius , et vestibulum ante eo . Et porto atrium interior contra porta aquilo et orientalis : et mensus sum ab porto usque ad porta centum cubitus . Et educo ego ad via australis : et ecce porto quæ respicio ad austerus : et mensus sum frons eius et vestibulum eius iŭxta mensuro superior . Et fenestra eius , et vestibulum in circuitus , sicut fenestra ceterus : quinquaginta cubitus longitudo , et latitudo viginti quinque cubitus . Et in gradus septem ascendo ad eo , et vestibulum ante foris eius : et cælatæ palmæ sum , unus hinc , et alter inde , in frons eius . Et porto atrium interior in via australis : et mensus sum ab porto usque ad porta in via australis , centum cubitus . Et introduco ego in atrium interior ad porta australis : et mensus sum porta iŭxta mensuro superior . thalamus eius , et frons eius , et vestibulum eius idem mensura , et fenestra eius , et vestibulum eius in circuitus , quinquaginta cubitus longitudo , et latitudo viginti quinque cubitus . Et vestibulum per gȳrus longitudo viginti quinque cubitus , et latitudo quinque cubitus : et vestibulum eius ad atrium exterior , et palma eius in frons : et octo gradus sum qui ascendo per eo . Et introduco ego in atrium interior , per via orientalis : et mensus sum porta secundus mensuro superior . thalamus eius , et frons eius , et vestibulum eius , sicut supra : et fenestra eius , et vestibulum eius in circuitus , longitudo quinquaginta cubitus , et latitudo viginti quinque cubitus . Et vestibulum eius , is sum , atrium exterior , et palmæ cælatæ in frons eius , hinc et inde : et in octo gradus ascensus eius . Et introduco ego ad porta quæ respicio ad aquilo : et mensus sum secundus mensuro superior . thalamus eius , et frons eius , et vestibulum eius , et fenestra eius per circuitus , longitudo quinquaginta cubitus , et latitudo viginti quinque cubitus . Et vestibulum eius respicio ad atrium exterior : et cælatura palma in frons eius , hinc et inde : et in octo gradus ascensus eius . Et per singulus gazophylacium ostium in frons porta : ibis lavo holocaustus . Et in vestibulum portæ , duæ mensæ hinc , et duæ mensæ inde , ut immolo super eo holocaustus , et pro peccatum et pro delictum . Et ad latus exterior , qui ascendo ad ostium portæ quæ pergo ad aquilo , duæ mensæ : et ad latus alter , ante vestibulum portæ , duæ mensæ : quattuor mensæ hinc , et quattuor mensæ inde : per latus portæ octo mensæ sum , super quis immolo . quattuor autem mensæ ad holocaustus de lapis quadra exstructæ , longitudo cubitus unus et dimidium , et latitudo cubitus unus et dimidium , et altitudo cubitus unus : super quis pono vas in qui immolo holocaustus et victima . Et labium is palmus unus , reflexus intrinsecus per circuitus : super mensa autem caro oblatio . Et extra porta interior , gazophylacium cantor in atrium interior , qui sum in lateo portæ respiciens ad aquilo : et facio is contra via australis : unus ex lateo portæ orientalis , quæ respicio ad via aquilo . Et dico ad ego : hic sum gazophylacium qui respicio via meridianus : sacerdos sum , qui excubo in cŭstodia templum . porro gazophylacium qui respicio ad via aquilo , sacerdos sum , qui excubo ad ministerium altar : iste sum filius Sadoc , qui accedo de filius levis ad Dominus ut ministro is . Et mensus sum atrium longitudo centum cubitus , et latitudo centum cubitus per quadrus : et alto ante facies templum . Et introduco ego in vestibulum templum : et mensus sum vestibulum quinque cubitus hinc , et quinque cubitus inde : et latitudo portæ tres cubitus hinc , et tres cubitus inde . longitudo autem vestibulum viginti cubitus , et latitudo undecim cubitus , et octo gradus ascendo ad eo . Et columnæ sum in frons : unus hinc , et alter inde . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 41 . Et introduco ego in templum , et mensus sum frons : sex cubitus latitudo hinc , et sex cubitus latitudo inde , latitudo tabernaculum . Et latitudo portæ decem cubitus sum : et latus portæ , quinque cubitus hinc , et quinque cubitus inde : et mensus sum longitudo eius quadraginta cubitus , et latitudo viginti cubitus . Et introgressus intrinsecus , mensus sum in frons portæ duo cubitus : et porta , sex cubitus : et latitudo portæ septem cubitus . Et mensus sum longitudo eius viginti cubitus , et latitudo eius viginti cubitus , ante facies templum . Et dico ad ego : hic sum sanctus sanctus . Et mensus sum paries domus sex cubitus : et latitudo later quattuor cubitus undique per circuitus domus . latus autem , latus ad latus , bis triginta tres : et sum eminens , quæ ingredior per paries domus , in latus per circuitus , ut contineo , et non attingo paries templum . Et platea sum in rotundus , ascendens sursum per cochlea , et in cœnaculum templum defero per gȳrus : idcirco late sum templum in superior : et sic de inferior ascendo ad superior in medius . Et video in domus altitudo per circuitus , fundatus latus ad mensura calamus sex cubitus spatium : et latitudo per paries later forinsecus quinque cubitus : et sum interior domus in latus domus . Et interior gazophylacium latitudo viginti cubitus in circuitus domus undique , et ostium later ad oratio : ostium unus ad via aquilo , et ostium unus ad via australis : et latitudo locus ad oratio , quinque cubitus in circuitus . Et ædificium , qui sum separatus , versumque ad via respiciens ad mas , latitudo septuaginta cubitus : pario autem ædificii , quinque cubitus latitudo per circuitus : et longitudo eius nonaginta cubitus . Et mensus sum domus longitudo , centum cubitus : et qui separatus sum ædificium , et paries eius , longitudo centum cubitus . latitudo autem ante facies domus , et eius qui sum separatus contra oriens , centum cubitus . Et mensus sum longitudo ædificii contra facies eius , qui sum separatus ad dorsum : ethecas ex uterque pars centum cubitus : et templum interior , et vestibulum atrium . limen , et fenestra obliquo , et ethecas in circuitus per tres pars , contra uniuscujusque limen , stratumque lignum per gȳrus in circuitus : terra autem usque ad fenestra , et fenestræ clausæ super ostium . Et usque ad domus interior , et forinsecus per omnis paries in circuitus , intrinsecus et forinsecus , ad mensura . Et fabrefactus cherub et palmæ : et palma interior cherub et cherub , duasque facio habeo cherub . facies homo iŭxta palma ex hic pars , et facies leo iŭxta palma ex alium pars : expressus per omnis domus in circuitus . de terra usque ad superior portæ , cherub et palmæ cælatæ sum in paries templum . limen quadrangulus , et facio sanctuarium , aspectus contra aspectus . altar ligneus tres cubitus altitudo , et longitudo eius duo cubitus : et angulus eius , et longitudo eius , et paries eius ligneus . Et locutus sum ad ego : Hæc sum mensus cora Dominus . Et duo ostium sum in templum et in sanctuarium . Et in duo ostium ex uterque pars binus sum ostiolum quæ in se invicem plico : binus enim ostium sum ex uterque pars ostium . Et cælata sum in ipse ostium templum cherub , et sculpturæ palma , sicut in paries quisque expressæ sum : qui ob res et grossior sum lignum in vestibulum frons forinsecus . Super quæ fenestræ obliquæ , et similitudo palma hinc atque inde in humerulis vestibulum , secundus latus domus , latitudinemque paries . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 42 . Et educo ego in atrium exterior , per via ducens ad aquilo , et introduco ego in gazophylacium qui sum contra separatus ædificium , et contra ædem vergens ad aquilo . in facies longitudo , centum cubitus ostium aquilo , et latitudo quinquaginta cubitus , contra viginti cubitus atrium interior , et contra pavimentum sterno lapis atrium exterior , ubi sum porticus junctus porticus triplex . Et ante gazophylacium deambulatio decem cubitus latitudo , ad interior respiciens viæ cubitus unus . Et ostium is ad aquilo : ubi sum gazophylacium in superior humilior , quia supporto porticus quæ ex ille emineo de inferior , et de medius ædificii . tristegum enim sum , et non habeo columna , sicut sum columnæ atrium : propterea emineo de inferior , et de medius ab terra cubitus quinquaginta . Et peribolus exter secundus gazophylacium , quæ sum in via atrium exterior ante gazophylacium : longitudo eius quinquaginta cubitus : quia longitudo sum gazophylacium atrium exterior quinquaginta cubitus , et longitudo ante facies templum , centum cubitus . Et sum subter gazophylacium hæc introitus ab oriens , ingrediens in is de atrium exterior . in latitudo peribolus atrium qui sum contra via orientalis , in facies ædificii separatus , et sum ante ædificium gazophylacium . Et via ante facies is , iŭxta similitudo gazophylacium quæ sum in via aquilo : secundus longitudo is , sic et latitudo is , et omnis introitus is , et similitudo , et ostium is . secundus ostium gazophylacium , quæ sum in via respiciente ad notus : ostium in capio viæ , quæ via sum ante vestibulum separatus per via orientalis ingrediens . Et dico ad ego : gazophylacium aquilo , et gazophylacium auster , quæ sum ante ædificium separatus , hæc sum gazophylacium sanctus , in qui vescor sacerdos qui appropinquo ad Dominus in sanctus sanctus : ibis pono sanctus sanctus et oblatio pro peccatum et pro delictum : locus enim sanctus sum . cum autem ingressus sum sacerdos , non egredior de sanctus in atrium exterior : et ibis repono vestimentum suus in qui ministro , quia sanctus sum , vestienturque vestimentum alius : et sic procedo ad populus . Cumque compleo mensuro domus interior , educo ego per via portæ quæ respicio ad via orientalis : et mensus sum eo undique per circuitus . mensus sum autem contra ventus orientalis calamus mensuræ , quingenti calamus in calamus mensuræ per circuitus . Et mensus sum contra ventus aquilo quingenti calamus in calamus mensuræ per gȳrus . Et ad ventus australis mensus sum quingenti calamus in calamus mensuræ per circuitus . Et ad ventus occidentalis mensus sum quingenti calamus in calamus mensuræ . per quattuor ventus mensus sum murus eius undique per circuitus , longitudo quingenti cubitus , et latitudo quingenti cubitus , dividens interior sanctuarium et vulgus locus . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 43 . Et duco ego ad porta quæ respicio ad via orientalis . Et ecce gloria Deus Israël ingredior per via orientalis : et vox sum is quasi vox aqua multus , et terra splendeo ab majestas eius . Et video visio secundus species qui video quando venio ut disperdo civitas , et species secundus aspectus qui video iŭxta fluvius Chobar : et cado super facies meus . Et maiestas Dominus ingressus sum templum per via portæ quæ respicio ad oriens . Et elevo ego spiritus , et introduco ego in atrium interior : et ecce repletus sum gloria Dominus domus . Et audio loquens ad ego de domus : et vir qui sto iŭxta ego dico ad ego : filius homo , locus solium meus , et locus vestigium pes meus , ubi habitus in medius filius Israël in æternum : et non polluo ulter domus Israël nomen sanctus meus , ipse et rego is , in fornicatio sus , et in ruina rex suus , et in excelsus . qui fabricatus sum limen suus iŭxta limen meus , et postis suus iŭxta postis meus , et murus sum interior ego et is : et polluo nomen sanctus meus in abominatio quis facio : propter qui consumo is in ira meus . Nunc ergo repello procul fornicatio suo et ruina rex suus ab ego , et habito in medius is semper . tu autem , filius homo , ostendo domus Israël templum , et confundo ab iniquitas sus , et metior fabrica , et erubesco ex omnis quæ facio . figura domus , et fabricæ eius , exitus et introitus , et omnis descriptio eius , et universus præcepta eius , cunctumque ordino eius , et omnis lego eius ostendo is , et scribo in oculus is , ut cŭstodio omnis descriptio eius , et præcepta ille , et facio is . iste sum lex domus in summitas mons : omnis finio eius in circuitus , sanctus sanctus sum . Hæc sum ergo lex domus . Istæ autem mensuræ altar in cubitum verissimus , qui habeo cubitus et palmus : in sinus eius sum cubitum , et cubitum in latitudo : et definitio eius usque ad labium eius , et in circuitus palmus unus : hæc quisque sum fossa altar . Et de sinus terræ usque ad crepido novissimus duo cubitus , et latitudo cubitus unus : et ab crepido minor usque ad crepido major quattuor cubitus , et latitudo cubitus unus . ipse autem ariel quattuor cubitus , et ab ariel usque ad sursum cornu quattuor . Et ariel duodecim cubitus in longitudo per duodecim cubitus latitudo , quadrangulatus æquis latus . Et crepido quattuordecim cubitus longitudo per quattuordecim cubitus latitudo in quattuor angulus eius : et corona in circuitus eius dimidium cubitus , et sinus eius unus cubitus per circuitus : gradus autem eius versus ad oriens . Et dico ad ego : filius homo , hæc dico Dominus Deus : hic sum ritus altar , in quacumque dies sum fabricatus , ut offero super ille holocaustus , et effundo sanguis . Et do sacerdos et Levitis qui sum de semen Sadoc , qui accedo ad ego , aio Dominus Deus , ut offero ego vitulus de armentum pro peccatum . Et assumens de sanguis eius , pono super quattuor cornu eius , et super quattuor angulus crepido , et super corona in circuitus : et mundo ille et expio . Et tollo vitulus qui oblatus sum pro peccatum , et comburo is in separo locus domus , extra sanctuarium . Et in dies secundus offero hircus capra immaculatus pro peccatum : et expio alto sicut expio in vitulus . Cumque compleo expians ille , offero vitulus de armentum immaculatus , et arieto de grex immaculatus . Et offero is in conspectus Dominus : et mitto sacerdos super is sal , et offero is holocaustus Dominus . Septem dies facio hircus pro peccatum cotidie : et vitulus de armentum , et arieto de pecus immaculatus offero . Septem dies expio alto et mundo ille , et impleo manus eius . expletus autem dies , in dies octavus et ulter , facio sacerdos super alto holocaustum vester , et quæ pro pax offero : et placatus erus vos , aio Dominus Deus . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 44 . Et converto ego ad via portæ sanctuarium exterior , quæ respicio ad oriens : et sum clausum . Et dico Dominus ad ego : porto hæc clausum sum : non aperio , et vir non transeo per eo , quoniam Dominus Deus Israël ingressus sum per eo : eritque clausum prĭnceps . princeps ipse sedeo in is , ut comedo panis cora Dominus : per via portæ vestibulum ingredior , et per via eius egredior . Et adduco ego per via portæ aquilo in conspectus domus : et video , et ecce impleo gloria Dominus domus Dominus : et cado in facies meus . Et dico ad ego Dominus : filius homo , pono cor tuus , et video oculus tuus , et auris tuus audio omnis quæ ego loquor ad tu de universus cæremoniis domus Dominus , et de cunctus lex eius : et pono cor tuus in via templum per omnis exitus sanctuarium . Et dico ad exasperans ego domus Israël : Hæc dico Dominus Deus : sufficio vos omnis scelus vester , domus Israël : is qui induco filius alienus incircumcisus cor , et incircumcisus caro , ut sum in sanctuarium meus , et polluo domus meus : et offero panis meus , adips et sanguis , et dissolvo pactus meus in omnis scelus vester . Et non sero præcepta sanctuarium meus , et pono cŭstos observatio meus in sanctuarium meus vobismetipsis . Hæc dico Dominus Deus : omnis alienigenus incircumcisus cor , et incircumcisus caro , non ingredior sanctuarium meus : omnis filius alienus qui sum in medius filius Israël . sed et Levitæ qui longus recedo ab ego in error filius Israël , et erro ab ego post idolum suus , et porto iniquitas suo , sum in sanctuarium meus æditui , et janitores porta domus , et minister domus : ipse macto holocaustum et victima populus , et ipse sto in conspectus is ut ministro is . pro is qui ministro ille in conspectus idolum suus , et factus sum domus Israël in offendiculum iniquitas : idcirco levo manus meus super is , aio Dominus Deus , et porto iniquitas suo . Et non appropinquo ad ego ut sacerdotium fungor ego , neque accedo ad omnis sanctuarium meus iŭxta sanctus sanctus : sed porto confusio suo , et scelus suus quæ facio . Et do is janitores domus in omnis ministerium eius , et in universus quæ fio in is . sacerdos autem et Levitæ , filius Sadoc , qui cŭstodio cæremonias sanctuarium meus , cum erro filius Israël ab ego , ipse accedo ad ego ut ministro ego : et sto in conspectus meus , ut offero ego adips et sanguis , aio Dominus Deus . ipse ingredior sanctuarium meus , et ipse accedo ad mensa meus , ut ministro ego , et cŭstodio cæremonias meus . Cumque ingredior porta atrium interior , vestis linea induo : nec ascendo super is quisquam laneus , quando ministro in porta atrium interior et intrinsecus . Vittæ lineæ sum in caput is , et feminal lineus sum in lumbus is , et non accingo in sudor . Cumque egredior atrium exterior ad populus , exuo se vestimentum sus in qui ministro , et repono is in gazophylacium sanctuarium : et vestio se vestimentum alius , et non sanctifico populus in vestis sus . caput autem suus non rado , neque coma nutrio : sed tondens attondeo caput suus . Et vinum non bibo omnis sacerdos , quando ingressurus sum atrium interior . Et vidua et repudiatus non accipio uxor , sed virgo de semen domus Israël : sed et vidua quæ sum viduus ab sacerdos , accipio . Et populus meus doceo quid sum interior sanctus et pollutus , et interior mundus et immundus ostendo is . Et cum sum controversia , sto in judicium meus , et judico : lego meus et præcepta meus in omnis solemnitatibus meus cŭstodio , et sabbatum meus sanctifico . Et ad mortuus homo non ingredior , ne polluo , nisus ad pater et mater , et filius et filia , et frater , et soror quæ alter vir non habeo : in qui contamino . Et postquam sum emundatus , septem dies numero is . Et in dies introitus suo in sanctuarium ad atrium interior , ut ministro ego in sanctuarium , offero pro peccatum suus , aio Dominus Deus . non sum autem is hæreditas : ego hæreditas is . Et possessio non do is in Israël : ego enim possessio is . victima et pro peccatum et pro delictum ipse comedo , et omnis votus in Israël ipse sum . Et primitivus omnia primogenitus , et omnis libamenta ex omnis quæ offero , sacerdos sum : et primitivus cibus vester do sacerdos , ut repono benedictio domus tuæ . omnis morticinus , et captus ab bestia , de avis et de pecus , non comedo sacerdos . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 45 . Cumque cœperitis terra divido sortitus , separo primitia Dominus , sanctificatus de terra , longitudo viginti quinque mille , et latitudo decem mille : sanctificatus sum in omnis terminus eius per circuitus . Et sum ex omnis pars sanctificatus quingenti per quingenti , quadrifariam per circuitus , et quinquaginta cubitus in suburbanus eius per gȳrus . Et ab mensuro iste mensuro longitudo viginti quinque mille , et latitudo decem mille : et in ipse sum templum , Sanctumque sanctus . sanctificatus de terra sum sacerdos minister sanctuarium , qui accedo ad ministerium Dominus : et sum is locus in domus , et in sanctuarium sanctitas . viginti quinque autem mille longitudo , et decem mille latitudo sum Levitis qui ministro domus : ipse possideo viginti gazophylacium . Et possessio civitas do quinque mille latitudo , et longitudo viginti quinque mille , secundus separatio sanctuarium , omnis domus Israël . prĭnceps quisque hinc et inde in separatio sanctuarium , et in possessio civitas , contra facies separatio sanctuarium , et contra facies possessio urbs , ab lateo mare usque ad mas , et ab lateo oriens usque ad oriens : longitudo autem iŭxta unamquamque pars , ab terminus occidentalis usque ad terminus orientalis . de terra sum is possessio in Israël , et non depopulo ulter prĭnceps populus meus : sed terra do domus Israël secundus tres is . Hæc dico Dominus Deus : sufficio vos , prĭnceps Israël : iniquitas et rapina intermitto , et iudicium et justitia facio : separo confinius vester ab populus meus , aio Dominus Deus . statera justus , et ephi justus , et batus iustus sum vos . Ephi et batus æqualia et unus mensuræ sum , ut capio decima pars coris batus , et decima pars coris ephi : iŭxta mensura coris sum æqua libratio is . siclus autem viginti obolus habeo : porro viginti siclus , et viginti quinque siclus , et quindecim siclus , mna facio . Et hæ sum primitiæ quis tollo : sextus pars ephi de corus frumentum , et sextus pars ephi de corus hordeum . mensuro quisque oleum , batus oleum , decimo pars coris sum : et decem batus corus facio , quia decem batus impleo corus . Et arieto unus de grex ducenti , de hic quæ nutrio Israël , in sacrificium , et in holocaustus , et in pacificus , ad expiandus pro is , aio Dominus Deus . omnis populus terræ teneo primitia hic prĭnceps in Israël . Et super prĭnceps sum holocaustum , et sacrificium , et libamen , in solemnitatibus , et in calendis , et in sabbatum , et in universus solemnitatibus domus Israël : ipse facio pro peccatum sacrificium , et holocaustus , et pacificus , ad expiandus pro domus Israël . Hæc dico Dominus Deus : in primus mensis , unus mensus , sumo vitulus de armentum immaculatus , et expio sanctuarium . Et tollo sacerdos de sanguis qui sum pro peccatum , et pono in postis domus , et in quattuor angulus crepido altar , et in postis portæ atrium interior . Et sic facio in septimus mensus , pro unoquoque qui ignoro , et error deceptus sum : et expio pro domus . in primus mensis , quartusdecimus dies mensus , sum vos Paschæ solemnitas : septem dies azȳmus comedo . Et facio princeps in dies ille , pro se et pro universus populus terræ , vitulus pro peccatum . Et in septem dies solemnitate facio holocaustus Dominus , septem vitulus et septem aries immaculatus , cotidie septem dies : et pro peccatum hircus capra cotidie . Et sacrificium ephi per vitulus , et ephi per arieto facio , et oleum hin per singulus ephi . septimus mensis , quintusdecimus dies mensus , in solemnitate , facio sicut supra dictus sum per septem dies , tam pro peccatum qui pro holocaustum , et in sacrificium , et in oleum . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 46 . Hæc dico Dominus Deus : porto atrium interior quæ respicio ad oriens , sum clausum sex dies in qui opus fio : dies autem sabbatum aperio , sed et in dies calendarum aperio . Et intro princeps per via vestibulum portæ deforis , et sto in limen portæ : et facio sacerdos holocaustus eius , et pacificus eius : et adoro super limen portæ , et egredior : porto autem non claudeo usque ad vespera . Et adoro populus terræ ad ostium portæ ille in sabbatum et in calendis cora Dominus . holocaustus autem hic offero princeps Dominus : in dies sabbatum , sex agnus immaculatus , et arieto immaculatus , et sacrificium ephi per arieto , in agna autem sacrificium qui do manus eius , et oleum hin per singulus ephi . in dies autem calendarum vitulus de armentum immaculatus , et sex agnus et aries immaculatus sum . Et ephi per vitulus , ephi quisque per arieto facio sacrificium : de agna autem sicut invenio manus eius , et oleum hin per singulus ephi . Cumque ingressurus sum princeps , per via vestibulum portæ ingredior , et per idem via exeo . Et cum intro populus terræ in conspectus Dominus in solemnitatibus , qui ingredior per porta aquilo ut adoro , egredior per via portæ meridianæ : porro qui ingredior per via portæ meridianæ , egredior per via portæ aquilo . non revertor per via portæ per qui ingressus sum , sed e regio ille egredior . princeps autem in medius is cum ingrediens ingredior , et cum egrediens egredior . Et in nundina , et in solemnitatibus , sum sacrificium ephi per vitulus , et ephi per arieto : agna autem sum sacrificium sicut invenio manus eius , et oleum hin per singulus ephi . cum autem facio princeps spontaneus holocaustus , aut pacificus voluntarius Dominus , aperio is porto quæ respicio ad oriens , et facio holocaustus suus et pacificus suus , sicut fio soleo in dies sabbatum : et egredior , claudeturque porto postquam exeo . Et agnus eiusdem annus immaculatus facio holocaustus cotidie Dominus : semper maneo facio ille . Et facio sacrificium super is catus maneo maneo sextus pars ephi , et de oleum tertius pars hin , ut misceo similæ : sacrificium Dominus legitimus , juge atque perpetuus . facio agnus , et sacrificium , et oleum catus maneo maneo , holocaustus sempiternus . Hæc dico Dominus Deus : Si do princeps donum aliqui de filius sus , hæreditas eius filius suus sum : possideo eo hæreditarie . Si autem do legatus de hæreditate suus unus servus suus , sum ille usque ad annus remissio , et revertor ad prĭnceps : hæreditas autem eius filius eius sum . Et non accipio princeps de hæreditate populus per violentia , et de possessio is : sed de possessio suus hæreditatem do filius sus , ut non dispergo populus meus unusquisque ab possessio suus . Et introduco ego per ingressus qui sum ex lateo portæ , in gazophylacium sanctuarium ad sacerdos , quæ respicio ad aquilo : et sum ibis locus vergens ad occidens . Et dico ad ego : iste sum locus ubi coquo sacerdos pro peccatum et pro delictum : ubi coquo sacrificium , ut non effero in atrium exterior , et sanctifico populus . Et educo ego in atrium exterior , et circumduco ego per quattuor angulus atrium : et ecce atriolum sum in angulo atrium , atriolum singulus per angulus atrium . in quattuor angulus atrium atriolum dispositus , quadraginta cubitus per longus , et triginta per latus : mensuræ unus quattuor sum . Et pario per circuitus ambiens quattuor atriolum : et culinæ fabricatæ sum subter porticus per gȳrus . Et dico ad ego : Hæc sum domus culina , in qui coquo minister domus Dominus victima populus . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 47 . Et converto ego ad porta domus , et ecce aquæ egredior subter limen domus ad oriens : facio enim domus respicio ad oriens , aquæ autem descendo in latus templum dexter , ad meridies altar . Et educo ego per via portæ aquilo , et converto ego ad via foras porta exterior , via quæ respicio ad oriens : et ecce aquæ redundans ab lateo dexter . cum egredior vir ad oriens , qui habeo funiculus in manus suus , et mensus sum mille cubitus , et traduco ego per aqua usque ad talus . Rursumque mensus sum mille , et traduco ego per aqua usque ad genu . Et mensus sum mille , et traduco ego per aqua usque ad ren . Et mensus sum mille , torrens qui non possum pertranseo , quoniam intumesco aquæ profundus torrens , qui non possum transvadari . Et dico ad ego : certe video , filius homo . Et educo ego , et converto ad ripa torrens . Cumque ego converto , ecce in ripa torrens lignum multo nimis ex uterque pars . Et aio ad ego : Aquæ istæ quæ egredior ad tumulus sabulum orientalis , et descendo ad planus desertus , intro mas et exeo : et sano aquæ . Et omnis animo vivens quæ serpo quocumque venio torrens , vivo : et sum piscis multus satus , postquam venio illic aquæ istæ : et sano et vivo omnis ad quæ venio torrens . Et sto super ille piscator : ab Engaddi usque ad Engallim siccatio sagena sum : plurimæ species sum piscis eius , sicut piscis mare magnus , multitudo nimiæ . in littus autem eius et in paluster , non sano , quia in salina do . Et super torrens orior in ripa eius , ex uterque pars , omnis lignum pomifer : non defluo folium ex is , et non deficio fructus eius : per singulus mensis affero primitivus , quia aquæ eius de sanctuarium egredior : et sum fructus eius in cibus , et folium eius ad medicina . Hæc dico Dominus Deus : hic sum terminus in qui possideo terra in duodecim tribus Israël : quia Joseph duplico funiculus habeo . possideo autem eo singulus æque ut frater suus , super qui levo manus meus ut do pater vester : et cado terra hæc vos in possessio . hic sum autem terminus terræ : ad plaga septentrionalis , ab mare magnus via Hethalon , veniens Sedada , Emath , Berotha , Sabarim , quæ sum interior terminus Damasci et confinium Emath , domus Tichon , quæ sum iŭxta terminus Auran . Et sum terminus ab mare usque ad atrium Enon , terminus Damasci : et ab aquilo ad aquilo , terminus Emath plaga septentrionalis . porro plaga orientalis de medius Auran , et de medius Damasci , et de medius Galaad , et de medius terræ Israël , Jordanis disterminans ad mas orientalis . metior etiam plaga orientalis . plaga autem australis meridianus , ab Thamar usque ad aqua contradictio cado , et torrens usque ad mas magnus : et hæc sum plaga ad meridies australis . Et plaga mare , mas magnus ab confinius per directus , donec venia Emath : hæc sum plaga mare . Et divido terra iste vos per tres Israël : et mitto eo in hæreditatem vos , et advenio qui accedo ad vos , qui gigno filius in medius vester : et sum vos sicut indigenæ interior filius Israël : vobiscum divido possessio in medius tribus Israël . in tribus autem quacumque sum advena , ibis do possessio ille , aio Dominus Deus . HIEZECHIELIS PROPHETÆ . 48 . Et hæc nomino tribus ab finis aquilo , iŭxta via Hethalon , pergens Emath , atrium Enan terminus Damasci ad aquilo , iŭxta via Emath : et sum is plaga orientalis mas , Dan unus . Et super terminus Dan , ab plaga orientalis usque ad plaga mare , Aser unus . Et super terminus Aser , ab plaga orientalis usque ad plaga mare , Nephthali unus . Et super terminus Nephthali , ab plaga orientalis usque ad plaga mare , mano unus . Et super terminus mano , ab plaga orientalis usque ad plaga mare , Ephraim unus . Et super terminus Ephraim , ab plaga orientalis usque ad plaga mare , Ruben unus . Et super terminus Ruben , ab plaga orientalis usque ad plaga mare , Juda unus . Et super terminus Juda , ab plaga orientalis usque ad plaga mare , sum primitiæ quis separo , viginti quinque mille latitudo et longitudo , sicuti singulæ pars ab plaga orientalis usque ad plaga mare : et sum sanctuarium in medius eius . Primitiæ quis separo Dominus , longitudo viginti quinque mille , et latitudo decem mille . Hæ autem sum primitiæ sanctuarium sacerdos , ad aquilo longitudo viginti quinque mille , et ad mas latitudo decem mille , sed et ad oriens latitudo decem mille , et ad meridies longitudo viginti quinque mille : et sum sanctuarium Dominus in medius eius . sacerdos sanctuarium sum de filius Sadoc , qui cŭstodio cæremonias meus , et non erro cum erro filius Israël , sicut erro et Levitæ . Et sum is primitiæ de primitia terræ sanctus sanctus , iŭxta terminus Levitarum . sed et Levitis similis , iŭxta finis sacerdos , viginti quinque mille longitudo , et latitudo decem mille . omnis longitudo viginti et quinque mille , et latitudo decem mille . Et non venundo ex is , neque muto : neque transfero primitiæ terræ , quia sanctificatæ sum Dominus . quinque mille autem quæ supersum in latitudo per viginti quinque mille , profanus sum urbs in habitaculum et in suburbanus : et sum civitas in medius eius . Et hæ mensuræ eius : ad plaga septentrionalis , quingenti et quattuor mille : et ad plaga meridianus , quingenti et quattuor mille : et ad plaga orientalis , quingenti et quattuor mille : et ad plaga occidentalis , quingenti et quattuor mille . sum autem suburbanus civitas ad aquilo , ducenti quinquaginta : et ad meridies , ducenti quinquaginta : et ad oriens , ducenti quinquaginta : et ad mas , ducenti quinquaginta . qui autem reliquus sum in longitudo secundus primitia sanctuarium , decem mille in oriens , et decem mille in occidens , sum sicut primitiæ sanctuarium : et sum frux eius in panis hic qui servio civitas . serviens autem civitas , operor ex omnis tribus Israël . omnis primitiæ viginti quinque mille , per viginti quinque mille in quadrus , separo in primitia sanctuarium , et in possessio civitas . qui autem reliquus sum , prĭnceps sum ex omnis pars primitia sanctuarium , et possessio civitas e regio viginti quinque mille primitia usque ad terminus orientalis : sed et ad mas , e regio viginti quinque mille , usque ad terminus mare , similis in pars prĭnceps sum : et sum primitiæ sanctuarium , et sanctuarium templum , in medius eius . de possessio autem Levitarum , et de possessio civitas in medius pars prĭnceps , sum interior terminus Juda et interior terminus Benjamin , et ad prĭnceps pertineo . Et reliquus tribus , ab plaga orientalis usque ad plaga occidentalis , Benjamin unus . Et contra terminus Benjamin , ab plaga orientalis usque ad plaga occidentalis , Simeon unus . Et super terminus Simeon , ab plaga orientalis usque ad plaga occidentalis , Issachar unus . Et super terminus Issachar , ab plaga orientalis usque ad plaga occidentalis , Zabulon unus . Et super terminus Zabulon , ab plaga orientalis usque ad plaga mare , Gad unus . Et super terminus Gad , ad plaga auster in meridie : et sum finio de Thamar usque ad aqua contradictio cado : hæreditas contra mas magnus . Hæc sum terra qui mitto in sors tribus Israël , et hæ partitio is , aio Dominus Deus . Et hic egressus civitas : ab plaga septentrionalis , quingenti et quattuor mille mensuro . Et portæ civitas ex nomen tribus Israël : portæ tres ab septentrio : porto Ruben unus , porto Juda unus , porto levis unus . Et ad plaga orientalis , quingenti et quattuor mille , et portæ tres : porto Joseph unus , porto Benjamin unus , porto Dan unus . Et ad plaga meridianus , quingenti et quattuor mille metior , et portæ tres : porto Simeon unus , porto Issachar unus , porto Zabulon unus . Et ad plaga occidentalis , quingenti et quattuor mille , et portæ is tres : porto Gad unus , porto Aser unus , porto Nephthali unus . per circuitus , decem et octo mille : et nomen civitas ex ille dies , Dominus ibis . incipio libo DANIHELIS PROPHETÆ . 1 . adno tertius regnum Joakim rego Juda , venio Nabuchodonosor , rex Babylon , in Jerusalem , et obsideo eo : et trado Dominus in manus eius Joakim , rex Juda , et pars vasum domus Deus : et asporto is in terra Sennaar in domus deeo suo , et vas infero in domus thesaurus deeo suo . Et aio rex Asphenez præposito eunuchus ut introduco de filius Israël , et de semen regio et tyrannus , puer in qui nullus sum macula , decorus formus , et eruditus omnis sapientia , cautus sciens , et doctus disciplina , et qui possum sto in palatium rego , ut doceo is littera et lingua Chaldæorum . Et constituo is rex annona per singulus dies de cibus sus , et de vinum unde bibo ipse , ut enutritus tres annus , postea sto in conspectus rego . sum ergo interior is de filius Juda , Daniel , Ananias , Misaël , et Azarias . Et impono is præpositus eunuchus nomino : Daniel , Baltassar ; Ananiæ , Sidrach ; Misaëli , Misach ; et Azariæ , Abdenago . propono autem Daniel in cor suus ne polluo de mensus rego , neque de vinum potus eius : et rogo eunuchus præpositum ne contamino . do autem Deus Daniel gratia et misericordia in conspectus prĭnceps eunuchus . Et aio princeps eunuchus ad Daniel : timeo ego dominus meus rex , qui constituo vos cibus et potus : qui si video vultus vester macilentior præ ceterus adolescens coævis vester , condemno caput meus rego . Et dico Daniel ad Malasar , qui constituo princeps eunuchus super Daniel , Ananiam , Misaëlem , et Azariam : tento ego , obsecro , servus tuus , dies decem , et do nos legumen ad vescor , et aqua ad bibendus : et contemplor vultus noster , et vultus puer , qui vescor cibus regio : et sicut video , facio cum servio tuus . qui , audio sermo huiuscemodi , tento is dies decem . Post dies autem decem , appareo vultus is melior , et corpulentior præ omnis puera , qui vescor cibus regio . porro Malasar tollo cibarius , et vinum potus is : dabatque is legumen . puera autem hic do Deus scientia et disciplina , in omnis liber et sapientia : Daniel autem intelligentia omnia visio et somnium . compleo itaque dies , post qui dico rex ut introduco , introduco is præpositus eunuchus in conspectus Nabuchodonosor . Cumque is locutus sum rex , non sum inventus talis de universus , ut Daniel , Ananias , Misaël , et Azarias : et sto in conspectus rego . Et omnis verbum sapientiæ et intellectus , qui sciscitatus sum ab is rex , invenio in is decuplus super cunctus ariolus et magus qui sum in universus regnum eius . sum autem Daniel usque ad annus primus Cȳrus rego . DANIHELIS PROPHETÆ . 2 . in adno secundus regnum Nabuchodonosor , video Nabuchodonosor somnium , et conterritus sum spiritus eius , et somnium eius fugio ab is . Præcepit autem rex ut convoco ariolus , et magus , et maleficus , et Chaldæi , ut indico rego somnio suus . qui cum venio , sto cora rego . Et dico ad is rex : video somnium , et mens confusus ignoro quid video . Responderuntque Chaldæi rego syriacus : rex , in sempiternus vivo ! dico somnium servio tuus , et interpretatio eius indico . Et respondens rex aio Chaldæis : sermo recedo ab ego : nisus indico ego somnium , et conjecturus eius , pereo vos , et domus vestræ publico . Si autem somnium , et conjecturus eius narro , præmia , et dono , et honor multus accipio ab ego . somnium igitur , et interpretatio eius indicatus ego . respondeo secundus , atque dico : rex somnium dico servio sus , et interpretatio ille indico . respondeo rex , et aio : certe novus qui tempus redimo , sciens qui recedo ab ego sermo . Si ergo somnium non indico ego , unus sum de vos sententia , qui interpretatio quisque fallax , et deceptio plenus compono , ut loquor ego donec tempus pertranseo . somnium itaque dico ego , ut scio qui interpretatio quisque eius verus loquor . respondens ergo Chaldæi cora rego , dico : non sum homo super terra , qui sermo tuus , rex , possum impleo : sed neque rex quisquam maximus et potens verbum huiuscemodi sciscitor ab omnis ariolus , et magus , et Chaldæo . sermo enim , qui tu quæris , rex , gravior sum : nec reperio quisquam qui indico ille in conspectus rego , exceptus dius , qui non sum cum homo conversatio . qui audio , rex , in furor et in ira magnus , præcepit ut pereo omnis sapiens Babylon . Et egressus sententia , sapiens interficio : quærebanturque Daniel et socius eius , ut pereo . Tunc Daniel requiro de lego atque sententia ab Arioch prĭnceps militiæ rego , qui egressus sum ad interficiendus sapiens Babylon . Et interrogo is , qui ab rego potestas accipio , qui ob causa tam crudelis sententia ab facies rego sum egressus . cum ergo res indico Arioch Daniel , Daniel ingressus rogo rex ut tempus do sibi ad solutio indicandus rego . Et ingressus sum domus suo , Ananiæque et Misaëli et Azariæ , socius sus , indico negotium , ut quærerent misericordia ab facies Deus cæli super sacramentum iste , et non pereo Daniel et socius eius cum ceterus sapiens Babylon . Tunc Daniel mysterium per visio nox revelatus sum : et benedico Daniel Deus cæli , et locutus aio : sum nomen Dominus benedictus ab sæculo et usque in sæculum : quia sapientia et fortitudo eius sum . Et ipse muto tempus , et ætates : transfero regno , atque constituo : do sapientia sapiens , et scientia intelligens disciplina . ipse revelo profundus et absconditus , et nosco in tenebra constitutum : et lux cum is sum . tibi , Deus patres noster , confiteor , teque laudo , quia sapientia et fortitudo do ego , et nunc ostendo ego quæ rogo tu , quia sermo rego aperio nos . Post hæc Daniel ingressus ad Arioch , qui constituo rex ut perdo sapiens Babylon , sic is locutus sum : sapiens Babylon ne perdo : introduco ego in conspectus rego , et solutio rego narro . Tunc Arioch festinus introduco Daniel ad rex , et dico is : invenio homo de filius transmigratio Juda , qui solutio rego annuntio . respondeo rex , et dico Daniel , cuius nomen sum Baltassar : Putasne ver possum ego indico somnium , qui video , et interpretatio eius ? Et respondens Daniel cora rego , aio : mysterium , qui rex interrogo , sapiens , magus , ariolus , et aruspex nequeo indico rego : sed sum Deus in cælo revelans mysterium , qui indico tibi , rex Nabuchodonosor , quæ venturus sum in novissimus tempus . somnium tuus , et visio capitum tu in cubile tuus huiuscemodi sum . tu , rex , cogito cœpisti in stratum tuus , quid sum futurus post hæc : et qui revelo mysterium , ostendo tibi quæ venturus sum . ego quisque non in sapientia , quæ sum in ego plus qui in cunctus vivens , sacramentum hic revelatus sum : sed ut interpretatio rego manifesto fio , et cogitatio mens tuæ scio . tu , rex , video , et ecce quasi statua unus grandior : statua ille magnus , et staturus sublimis sto contra tu , et intuitus eius sum terribilior . huius statuæ caput ex aurum optimus sum , pectus autem et brachium de argentum , porro venter et femur ex ære , tibiæ autem ferreæ : pes quædam pars sum ferreus , quædam autem fictilis . video ita , donec abscissus sum lapis de mons sino manus : et percutio statua in pes eius ferreus et fictilis , et comminuo is . Tunc contritus sum par ferrum , testa , æs , argentum , et aurum , et redactus quasi in favilla æstivæ areæ , quæ raptum sum ventus , nullusque locus inventus sum is : lapis autem , qui percutio statua , factus sum mons maximus , et impleo universus terra . hic sum somnium : interpretatio quisque eius dico cora tu , rex . tu rex rex sum : et Deus cæli regnum , et fortitudo , et imperium , et gloria do tibi : et omnis , in qui habito filius homo , et bestiæ ager : volucer quisque cæli do in manus tuus , et sub ditio tuus universus constituo : tu sum ergo caput aureus . Et post tu consurgo regnum alius minor tu argenteus : et regnum tertius alius æreum , qui impero universæ terræ . Et regnum quartus sum velut ferrum : quomodo ferrum comminuo , et domo omnis , sic comminuo , et contero omnis hæc . porro quia video pes , et digitus pars testæ figulus , et pars ferreus , regnum divisus sum : qui tamen de plantarium fero orior , secundus qui video ferrum mistus testæ ex lutum . Et digitus pes ex pars ferreus , et ex pars fictilis : ex pars regnum sum solidus , et ex pars contritus . qui autem video ferrum mistus testæ ex lutum , commisceo quidem humanus semen , sed non adhærebunt sibi , sicut ferrum misceo non possum testæ . in dies autem regnum ille suscito Deus cæli regnum , qui in æternum non dissipo , et regnum eius alter populus non trado : comminuo autem , et consumo universus regno hæc , et ipse sto in æternum . secundus qui video , qui de mons abscissus sum lapis sino manus , et comminuo testa , et ferrum , et æs , et argentum , et aurum , Deus maximus ostendo rego quæ venturus sum postea : et verus sum somnium , et fidelis interpretatio eius . Tunc rex Nabuchodonosor cado in facies suo , et Daniel adoro , et hostia , et incensus præcepit ut sacrifico is . loquens ergo rex , aio Daniel : ver Deus vester Deus deus sum , et Dominus rex , et revelans mysterium : quoniam tu possum aperio hic sacramentum . Tunc rex Daniel in sublimus effero , et munero multo et magnus do is : et constituo is prĭnceps super omnis provincia Babylon , et præfectum magistratus super cunctus sapiens Babylon . Daniel autem postulo ab rego , et constituo super opus provinciæ Babylon Sidrach , Misach , et Abdenago : ipse autem Daniel sum in foris rego . DANIHELIS PROPHETÆ . 3 . Nabuchodonosor rex facio statua aureus , altitudo cubitus sexaginta , latitudo cubitus sex , et statuo eo in campus duro , provinciæ Babylon . Itaque Nabuchodonosor rex mitto ad congregandus satrapa , magistratus , et judico , duco , et tyrannus , et præfectos , omnesque prĭnceps regio , ut convenio ad dedicatio statuæ qui erigo Nabuchodonosor rex . Tunc congregatus sum satrapæ , magistratus , et judico , duco , et tyrannus , et optimas , qui sum in potestas constitutum , et universus prĭnceps regio , ut convenio ad dedicatio statuæ , qui erigo Nabuchodonosor rex . sto autem in conspectus statuæ , qui pono Nabuchodonosor rex : et præco clamo valens : vos dico populus , tribus , et lingua : in hora qui audio sonitus tubæ , et fistulæ , et citharæ , sambucæ , et psalterium , et symphoniæ , et universus gener musicus , cadens adoro statua aureus , qui constituo Nabuchodonosor rex . Si quis autem non prostratus adoro , idem hora mitto in fornax ignis ardens . Post hæc igitur , status ut audio omnis populus sonitus tubæ , fistulæ , et citharæ , sambucæ , et psalterium , et symphoniæ , et omnis gener musicus , cadens omnis populus , tres , et linguæ adoro statua aureus , qui constituo Nabuchodonosor rex . Statimque in ipse tempus accedens vir Chaldæi accuso Judæos : dixeruntque Nabuchodonosor rego : rex , in æternum vivo ! tu , rex , pono decretus , ut omnis homo , qui audio sonitus tubæ , fistulæ , et citharæ , sambucæ , et psalterium , et symphoniæ , et universus gener musicus , prosterno se , et adoro statua aureus : si quis autem non procidens adoro , mitto in fornax ignis ardens . sum ergo vir Judæi , qui constituo super opus regio Babylon , Sidrach , Misach , et Abdenago : vir iste contemno , rex , decretus tuus : deus tuus non colo , et statua aureus , qui erigo , non adoro . Tunc Nabuchodonosor , in furor et in ira , præcepit ut adduco Sidrach , Misach , et Abdenago : qui confestim adductus sum in conspectus rego . Pronuntiansque Nabuchodonosor rex , aio is : Verene Sidrach , Misach , et Abdenago , deus meus non colo , et statua aureus , qui constituo , non adoro ? nunc ergo si sum paratus , quacumque hora audio sonitus tubæ , fistulæ , citharæ , sambucæ , et psalterium , et symphoniæ , omnisque gener musicus , prosterno vos , et adoro statua , qui facio : qui si non adoro , idem hora mitto in fornax ignis ardens : et quis sum Deus , qui eripio vos de manus meus ? respondens Sidrach , Misach , et Abdenago , dico rego Nabuchodonosor : non oportet ego de hic res respondeo tibi . ecce enim Deus noster , qui colo , possum eripio ego de caminus ignis ardens , et de manus tuus , o rex , libero . qui si nolo , notus sum tibi , rex , quia deus tuus non colo , et statua aureus , qui erigo , non adoro . Tunc Nabuchodonosor repletus sum furor , et aspectus facies ille immutatus sum super Sidrach , Misach , et Abdenago : et præcepit ut succendo fornax septuplum qui succendo consuesco . Et vira fortissimus de exercitus suus jubeo ut ligatus pes Sidrach , Misach , et Abdenago , mitto is in fornax ignis ardens . Et confestim vir ille vinctus , cum braccis sus , et tiara , et calceamentum , et vestis , missus sum in medius fornax ignis ardens : nam iussio rego urgeo . fornax autem succensus sum nimis : porro vir ille , qui mitto Sidrach , Misach , et Abdenago , interficio flamma ignis . vir autem hic tres , is sum , Sidrach , Misach , et Abdenago , cado in medius caminus ignis ardens , colligatus . Et ambulo in medius flammæ , laudans Deus , et benedicens Dominus . stans autem Azarias oro sic , aperiensque os suus in medius ignis , aio : Benedictus sum , Dominus Deus patres noster , et laudabilis , et gloriosus nomen tuus in sæcula : quia iustus sum in omnis , quæ facio nos , et universus opus tuus ver , et viæ tuæ rectæ , et omnis judicium tuus ver . judicium enim ver facio iŭxta omnis , quæ induco super ego , et super civitas sanctus patres noster Jerusalem : quia in veritas et in judicium induco omnis hæc propter peccatum noster . pecco enim , et iniquus ago recedens ab tu , et delinquo in omnis : et præcepta tuus non audio , nec observo , nec facio sicut præceperas nos ut bonus nos sum . omnis ergo , quæ induco super ego , et universus quæ facio nos , in verus judicium facio ; et trado ego in manus inimicus noster iniquus , et pessimus , prævaricatorumque , et rego injustus , et pessimus ulter omnis terra . Et nunc non possum aperio os : confusio , et opprobrium factus sum servio tuus , et hic qui colo tu . ne , quæsumus , trado ego in perpetuus propter nomen tuus , et ne dissipo testamentum tuus : neque aufero misericordia tuus ab nos , propter Abraham , dilectus tuus , et Isaac , servus tuus , et Israël , sanctus tuus , qui locutus sum pollicens qui multiplico semen is sicut stella cæli , et sicut arena quæ sum in littus mare ; quia , Dominus , imminutus sum plus qui omnis gens , sumusque humilis in universus terra hodie propter peccatum noster . Et non sum in tempus hic princeps , et dux , et propheta , neque holocaustus , neque sacrificium , neque oblatio , neque incensus , neque locus primitia cora tu , ut possum invenio misericordia tuus , sed in animus contritus , et spiritus humilitas suscipio . sicut in holocaustum aries , et taurus , et sicut in mille agnus pinguis , sic fio sacrificium noster in conspectus tuus hodie , ut placeo tibi , quoniam non sum confusio confidens in tu . Et nunc sequor tu in totus cor ; et timeo tu , et quærimus facies tuus . Nec confundo ego , sed facio nobiscum iŭxta mansuetudo tuus , et secundus multitudo misericordiæ tuæ . Et eruo ego in mirabilis tuus , et do gloria nomen tuus , Dominus ; et confundo omnis qui ostendo servio tuus malum : confundo in omnis potens tuus , et robur is contero : et scio quia tu sum Dominus Deus solus , et gloriosus super orbis terra . Et non cesso qui mitto is minister rego succendo fornax , naphtha , et stuppa , et picus , et malleolus , et effundo flamma super fornax cubitus quadraginta novo : et erumpo , et incendo qui reperio iŭxta fornax de Chaldæis . Angelus autem Dominus descendo cum Azaria , et socius eius in fornax : et excutio flamma ignis de fornax , et facio medius fornax quasi ventus ros flans , et non tango is omnino ignis , neque contristo , nec quisquam molestiæ infero . Tunc hic tres quasi ex unus os laudo , et glorifico , et benedico Deus in fornax , dicens : Benedictus sum , Dominus Deus patres noster : et laudabilis , et gloriosus , et superexaltatus in sæcula . Et benedictus nomen gloriæ tuæ sanctus : et laudabilis , et superexaltatus in omnis sæculis . Benedictus sum in templum sanctus gloriæ tuæ : et superlaudabilis , et supergloriosus in sæcula . Benedictus sum in thronus regnum tu : et superlaudabilis , et superexaltatus in sæcula . Benedictus sum , qui intueor abyssus , et sedeo super cherub : et laudabilis , et superexaltatus in sæcula . Benedictus sum in firmamentum cæli : et laudabilis et gloriosus in sæcula . benedico , omnis opus Dominus , Dominus : laudatus et superexalto is in sæcula . benedico , angelus Dominus , Dominus : laudatus et superexalto is in sæcula . benedico , cæli , Dominus : laudatus et superexalto is in sæcula . benedico , aquæ omnis , quæ super cælos sum , Dominus : laudatus et superexalto is in sæcula . benedico , omnis virtus Dominus , Dominus : laudatus et superexalto is in sæcula . benedico , sol et luna , Dominus : laudatus et superexalto is in sæcula . benedico , stellæ cæli , Dominus : laudatus et superexalto is in sæcula . benedico , omnis imber et ros , Dominus : laudatus et superexalto is in sæcula . benedico , omnis spiritus Deus , Dominus : laudatus et superexalto is in sæcula . benedico , ignis et æstus , Dominus : laudatus et superexalto is in sæcula . benedico , frigus et æstus , Dominus : laudatus et superexalto is in sæcula . benedico , ros et pruina , Dominus : laudatus et superexalto is in sæcula . benedico , gelu et frigus , Dominus : laudatus et superexalto is in sæcula . benedico , glacies et nix , Dominus : laudatus et superexalto is in sæcula . benedico , nox et dies , Dominus laudatus et superexalto is in sæcula . benedico , lux et tenebræ , Dominus : laudatus et superexalto is in sæcula . benedico , fulgur et nubes , Dominus : laudatus et superexalto is in sæcula . benedico terra Dominus : laudo et superexalto is in sæcula . benedico , mons et collis , Dominus : laudatus et superexalto is in sæcula . benedico , universus germinans in terra , Dominus : laudatus et superexalto is in sæcula . benedico , fons , Dominus : laudatus et superexalto is in sæcula . benedico , mare et flumen , Dominus : laudatus et superexalto is in sæcula . benedico , cetos , et omnis quæ moveo in aqua , Dominus : laudatus et superexalto is in sæcula . benedico , omnis volucer cæli , Dominus : laudatus et superexalto is in sæcula . benedico , omnis bestiæ et pecus , Dominus : laudatus et superexalto is in sæcula . benedico , filius homo , Dominus : laudatus et superexalto is in sæcula . benedico Israël Dominus : laudo et superexalto is in sæcula . benedico , sacerdos Dominus , Dominus : laudatus et superexalto is in sæcula . benedico , servio Dominus , Dominus : laudatus et superexalto is in sæcula . benedico , spiritus et animæ justus , Dominus : laudatus et superexalto is in sæcula . benedico , sanctus et humilis cor , Dominus : laudatus et superexalto is in sæcula . benedico , Anania , Azaria , Misaël , Dominus : laudatus et superexalto is in sæcula : quia eruo ego de infernus , et salvus facio de manus mors : et libero ego de medius ardens flammæ , et de medius ignis eruo ego . confiteor Dominus , quoniam optimus : quoniam in sæculum misericordia eius . benedico , omnis religiosus , Dominus Deus deus : laudatus et confiteor is , quia in omnis sæcula misericordia eius . Tunc Nabuchodonosor rex obstupesco , et surgo propere , et aio optimas sus : nonne tres vir mitto in medius ignis compeditus ? qui respondens rego , dico : ver , rex . respondeo , et aio : ecce ego video quattuor vir solutus , et ambulans in medius ignis , et nihil corruptio in is sum , et species quartus similior filius Deus . Tunc accedo Nabuchodonosor ad ostium fornax ignis ardens , et aio : Sidrach , Misach , et Abdenago , servio Deus excelsus , egredior , et venio . Statimque egressus sum Sidrach , Misach , et Abdenago de medius ignis . Et congregatus satrapæ , et magistratus , et judico , et potens rego contemplor vir ille , quoniam nihil potestas habeo ignis in corpus is , et capillus capitum is non sum adustus , et sarabala is non sum immutatus , et odor ignis non transeo per is . Et erumpens Nabuchodonosor , aio : Benedictus Deus is , Sidrach videlicet , Misach , et Abdenago : qui mitto angelus suus , et eruo servus suus , qui credo in is : et verbum rego immuto , et trado corpus suus ne servio , et ne adoro omnis deus , exceptus Deus suus . ab ego ergo positus sum hic decretus : ut omnis populus , tres , et lingua , quæcumque locutus sum blasphemia contra Deus Sidrach , Misach , et Abdenago , dispereo , et domus eius vasto : neque enim sum alius deus , qui possum ita salvo . Tunc rex promoveo Sidrach , Misach , et Abdenago in provincia Babylon . Nabuchodonosor rex , omnis populus , gens , et lingua , qui habito in universus terra , pax vos multiplico . signo , et mirabilis facio apud ego Deus excelsior . placeo ergo ego prædicare signo eius , quia magnus sum : et mirabilis eius , quia fortis : et regnum eius regnum sempiternus , et potestas eius in generatio et generatio . DANIHELIS PROPHETÆ . 4 . ego Nabuchodonosor quietus sum in domus meus , et florens in palatium meus : somnium video , qui perterreo ego : et cogitatio meæ in stratum meus , et visio capitum meus conturbo ego . Et per ego propositus sum decretus ut introduco in conspectus meus cunctus sapiens Babylon , et ut solutio somnium indico ego . Tunc ingredior ariolus , magus , Chaldæi , et aruspex , et somnium narro in conspectus is : et solutio eius non indico ego , donec collega ingressus sum in conspectus meus Daniel , cui nomen Baltassar secundus nomen deeo meus , qui habeo spiritus deus sanctus in semetipso : et somnium cora ipse locutus sum . Baltassar , princeps ariolus , quoniam ego scio qui spiritus sanctus deus habeo in tu , et omnis sacramentum non sum impossibilis tibi : visio somnium meus , quis video , et solutio is narro . visio capitum meus in cubile meus : video , et ecce arbor in medius terræ , et altitudo eius nimius . magnus arbor , et fors , et proceritas eius contingens cælum : aspectus ille sum usque ad terminus universæ terræ . folium eius pulcherrimus , et fructus eius nimius : et esca universus in is . subter eo habito animal et bestiæ , et in ramus eius converso volucer cæli : et ex is vescor omnis caros . video in visio capitum meus super sterno meus , et ecce vigil , et sanctus , de cælo descendo . clamo fortis , et sic aio : succido arbor , et præcidite ramus eius : excutio folium eius , et dispergo fructus eius : fugio bestiæ , quæ subter eo sum , et volucer de ramus eius . verumtamen germen radix eius in terra sino , et alligo vinculo ferreus et æreo in herba quæ forum sum , et ros cæli tingo , et cum fera pars eius in herba terræ . cor eius ab humanus commuto , et cor feræ do is : et septem tempus muto super is . in sententia vigil decretus sum , et sermo sanctus , et petitio : donec cognosco vivens quoniam dominor excelsior in regnum homo , et quicumque volo , do ille , et humillimus homo constituo super is . hic somnium video ego Nabuchodonosor rex : tu ergo Baltassar interpretatio narro festinus , quia omnis sapiens regnum meus non queo solutio edico ego : tu autem possum , quia spiritus deus sanctus in tu sum . Tunc Daniel , cuius nomen Baltassar , cœpit intro semetipsum tacitus cogito quasi unus hora : et cogitatio eius conturbo is . respondens autem rex , aio : Baltassar , somnium et interpretatio eius non conturbo tu . respondeo Baltassar , et dico : Dominus ego , somnium hic , qui tu odi , et interpretatio eius hostis tuus sum . arbor , qui video sublimo atque robustus , cuius altitudo pertingo ad cælum , et aspectus ille in omnis terra ; et ramus eius pulcherrimus , et fructus eius nimius , et esca omnia in is , subter eo habitans bestiæ ager , et in ramus eius commorans aveo cæli : tu sum rex , qui magnificatus sum , et invalesco : et magnitudo tuus cresco , et pervenio usque ad cælum , et potestas tuus in terminus universæ terræ . qui autem video rex vigilo , et sanctus descendo de cælo , et dico : succido arbor , et dissipo ille , attamen germen radix eius in terra dimitto , et vincio ferrum et ære in herba forum , et ros cæli conspergo , et cum fera sum pabulum eius , donec septem tempus muto super is : hæc sum interpretatio sententiæ altissimus , quæ pervenio super dominus meus rex , ejicio tu ab homo , et cum bestia ferisque sum habitatio tuus , et fœnum ut bos comedo , et ros cæli infundo : septem quisque tempus muto super tu , donec scio qui dominor excelsior super regnum homo , et quicumque volo , do ille . qui autem præcepit ut relinquo germen radix eius , is sum arbor : regnum tuus tibi maneo postquam cognosco potestas sum cælestem . qui ob res , rex , consilium meus placeo tibi , et peccatum tuus eleemosyna redimo , et iniquitas tuus misericordia pauper : forsitan ignosco delictus tuus . omnis hæc venio super Nabuchodonosor rex . Post finis mensis duodecim , in olla Babylon deambulo . Responditque rex , et aio : nonne hæc sum Babylon magnus , qui ego ædificavi in domus regnum , in robur fortitudo meæ , et in gloria decor meus ? Cumque sermo adhuc sum in os rego , vox de cælo ruo : tibi dico , Nabuchodonosor rex : regnum tuus transeo ab tu , et ab homo ejicio tu , et cum bestia et fera sum habitatio tuus : fœnum quasi bos comedo , et septem tempus muto super tu , donec scio qui dominor excelsior in regnum homo , et quicumque volo , do ille . idem hora sermo completus sum super Nabuchodonosor , et ex homo abiectus sum , et fœnum ut bos comedo , et ros cæli corpus eius infectus sum , donec capillus eius in similitudo aquila cresco , et unguis eius quasi avius . Igitur post finis dies , ego Nabuchodonosor oculus meus ad cælum levo , et sentio meus redditus sum ego : et altissimus benedico , et vivens in sempiternus laudo et glorifico : quia potestas eius potestas sempiternus , et regnum eius in generatio et generatio . Et omnis habitator terræ apud is in nihilum reputatus sum : iŭxta voluntas enim suo facio tam in virtus cæli qui in habitator terræ : et non sum qui resisto manus eius , et dico is : quare facio ? in ipse tempus sentio meus reversus sum ad ego , et ad honor regnum meus , decoremque pervenio : et figura meus reversus sum ad ego , et optimas meus et magistratus meus requiro ego , et in regnum meus restitutus sum : et magnificentia amplio additus sum ego . Nunc igitur , ego Nabuchodonosor laudo , et magnifico , et glorifico rex cæli : quia omnis opus eius ver , et viæ eius judicium , et gradiens in superbia possum humilio . DANIHELIS PROPHETÆ . 5 . Baltassar rex facio grandis convivium optimas sus mille : et unusquisque secundus suo bibo ætatem . Præcepit ergo iam temulentus ut affero vas aureus et argenteus , quæ asporto Nabuchodonosor pater eius de templum , qui sum in Ierusalem , ut bibo in is rex , et optimas eius , uxoresque eius , et concubinæ . Tunc allatus sum vas aureus , et argenteus , quæ asporto de templum , qui sum in Ierusalem : et bibo in is rex , et optimas eius , uxor et concubinæ ille . bibo vinum , et laudo deus suus aureus et argenteus , æreos , ferreus , ligneosque et lapideus . in idem hora appareo digitus , quasi manus homo scribens contra candelabrum in superficies paries aulæ regiæ : et rex aspicio articulus manus scribens . Tunc facio rego commutatus sum , et cogitatio eius conturbo is : et compages ren eius solvo , et genu eius ad se invicem collido . exclamo itaque rex fortis ut introduco magus , Chaldæos , et aruspex . Et proloquens rex aio sapiens Babylon : quicumque lego scripturus hic , et interpretatio eius manifestus ego facio , purpura vestio , et torquis aureus habeo in collum , et tertius in regnum meus sum . Tunc ingressus omnis sapiens rego non possum nec scripturus lego , nec interpretatio indico rego . Unde rex Baltassar satus conturbatus sum , et vultus ille immutatus sum ; sed et optimas eius turbo . regina autem pro res , quæ accido rego et optimas eius , domus convivium ingressus sum : et proloquens aio : rex , in æternum vivo ! non tu conturbo cogitatio tuæ , neque facio tuus immuto . sum vir in regnum tuus , qui spiritus deus sanctus habeo in se , et in dies pater tu sciens et sapientia inventæ sum in is : nam et rex Nabuchodonosor pater tuus prĭnceps magus , incantator , Chaldæorum , et aruspex constituo is , pater , inquam , tuus , o rex : quia spiritus amplio , et prudens , intelligentiaque et interpretatio somnium , et ostensio secretus , atque solutio ligatus inventæ sum in is , hic sum in Daniel : cui rex pono nomen Baltassar . Nunc itaque Daniel voco , et interpretatio narro . Igitur introductus sum Daniel cora rego : ad qui præfatus rex aio : tu sum Daniel de filius captivitas Judæ , qui adduco pater meus rex de Judæa ? audio de tu , quoniam spiritus deus habeo , et sciens , intelligentiaque atque sapientia amplior inventæ sum in tu . Et nunc introgressus sum in conspectus meus sapiens magus , ut scripturus hic lego , et interpretatio eius indico ego : et nequeo sensus huius sermo edico . porro ego audio de tu , qui possum obscurus interpretor , et ligatus dissolvo : si ergo valeo scripturus lego , et interpretatio eius indico ego , purpura vestio , et torquis aureus circa collum tuus habeo , et tertius in regnum meus princeps er . Ad quæ respondens Daniel , aio cora rego : munero tuus sum tibi , et dono domus tuæ alter do : scripturus autem lego tibi , rex , et interpretatio eius ostendo tibi . O rex , Deus altus regnum et magnificentia , gloria et honor do Nabuchodonosor pater tuus . Et propter magnificentia , qui do is , universus populus , tres , et linguæ tremo , et metuo is : qui volo , interficio : et qui volo , percutio : et qui volo , exalto : et qui volo , humilio . quando autem elevatus sum cor eius , et spiritus ille offirmatus sum ad superbia , depositus sum de solium regnum suo , et gloria eius ablatus sum : et ab filius homo ejectus sum , sed et cor eius cum bestia positus sum , et cum onager sum habitatio eius : fœnum quisque ut bos comedo , et ros cæli corpus eius infectus sum , donec cognosco qui potestas habeo altus in regnum homo , et quicumque volo , suscito super ille . tu quisque , filius eius Baltassar , non humilio cor tuus , cum scio hæc omnis : sed adversus dominator cæli elevatus sum : et vas domus eius allatus sum cora tu , et tu , et optimas tu , et uxor tuæ , et concubinæ tuæ vinum bibo in is : deus quisque argenteus , et aureus , et æreos , ferreus , ligneosque et lapideus , qui non video , neque audio , neque sentio , laudo : porro Deus , qui habeo flatus tuus in manus suus , et omnis via tuus , non glorifico . idcirco ab is missus sum articulus manus , quæ scribo hic qui exaratus sum . Hæc sum autem scripturus , quæ digestus sum : maneo , Thecel , Phares . Et hæc sum interpretatio sermo . maneo : numero Deus regnum tuus , et compleo ille . Thecel : appensus sum in statera , et inventus sum minor habens . Phares : divisus sum regnum tuus , et datus sum Medis , et Persis . Tunc , jubens rego , indutus sum Daniel purpura , et circumdatus sum torqueo aureus collum eius : et prædicatum sum de is qui habeo potestas tertius in regnum suus . idem nox interfectus sum Baltassar rex Chaldæus . Et Darius Medus succedo in regnum , annus natus sexaginta duo . DANIHELIS PROPHETÆ . 6 . placeo Dario , et constituo super regnum satrapa centum viginti ut sum in totus regnum suus . Et super is prĭnceps tres , ex qui Daniel unus sum : ut satrapæ ille reddo ratio , et rex non sustineo molestia . Igitur Daniel supero omnis prĭnceps et satrapa , quia spiritus Deus amplio sum in ille . porro rex cogito constituo is super omnis regnum : unde prĭnceps , et satrapæ quærebant occasio ut invenio Daniel ex lateo rego : nullamque causa , et suspicio reperio possum , is qui fidelis sum , et omnis culpo , et suspicio non invenio in is . dico ergo vir ille : non invenio Daniel hic aliqui occasio , nisus fors in lego Deus suo . Tunc prĭnceps et satrapæ surripio rego , et sic locutus sum is : Dari rex , in æternum vivo ! consilium ineo omnis prĭnceps regnum tu , magistratus , et satrapæ , senator , et judico , ut decretus imperatorius exeo , et edictus : ut omnis , qui peto aliqui petitio ab quocumque deus et homo usque ad triginta dies , nisus ab tu , rex , mitto in lacus leo . Nunc itaque rex , confirmo sententia , et scribo decretus : ut non immuto qui statutus sum ab Medis et Persis , nec prævaricari quisquam licet . porro rex Darius propono edictus , et statuo . qui cum Daniel comperio , is sum , constitutus lego , ingressus sum domus suo : et fenestra apertus in cœnaculo suus contra Jerusalem tres tempus in dies flecto genu suus , et adoro , confitebaturque cora Deus suus sicut et ante facio consuesco . vir ergo ille curiosior inquirens invenio Daniel orans , et obsecrans Deus suus . Et accedens locutus sum rego super edictum : rex , numquid non constituo ut omnis homo qui rogo quisquam de dius et homo usque ad dies triginta , nisus tu , rex , mitto in lacus leo ? Ad qui respondens rex , aio : veru sum sermo iŭxta decretus Medus atque Persarum , qui prævaricari non licet . Tunc respondens dico cora rego : Daniel de filius captivitas Juda , non curo de lego tuus , et de edictum qui constituo : sed tres tempus per dies oro obsecratio suus . qui verbum cum audio rex , satus contristatus sum : et pro Daniel pono cor ut libero is , et usque ad occasus solus laboro ut eruo ille . vir autem ille , intelligens rex , dico is : scio , rex , quia lex Medus atque Persarum sum ut omnis decretus , qui constituo rex , non licet immuto . Tunc rex præcepit , et adduco Daniel , et mitto is in lacus leo . Dixitque rex Daniel : Deus tuus , qui colus semper , ipse libero tu . Allatusque sum lapis unus , et positus sum super os lacio : qui obsigno rex annulus suus , et annulus optimas suus , ne quid fio contra Daniel . Et abeo rex in domus suo , et dormio incœnatus , cibique non sum allatus cora is , insuper et somnus recedo ab is . Tunc rex primus diluculum consurgens , festinus ad lacus leo pergo : appropinquansque lacus , Daniel vox lacrimabilis inclamo , et affatus sum is : Daniel servus Deus vivens , Deus tuus , cui tu servio semper , putasne valeo tu libero ab leo ? Et Daniel rego respondens aio : rex , in æternum vivo ! Deus meus mitto angelus suus , et concludo oro leo , et non noceo ego : quia cora is iustitia inventus sum in ego : sed et cora tu , rex , delictus non facio . Tunc vehemens rex gavisus sum super is , et Daniel præcepit educo de lacus : eductusque sum Daniel de lacus , et nullus læsio inventus sum in is , quia credo Deus suus . jubens autem rego , adductus sum vir ille , qui accuso Daniel : et in lacus leo missus sum , ipse , et filius , et uxor is : et non pervenio usque ad pavimentum lacio , donec arripio is leo , et omnis os is comminuo . Tunc Darius rex scribo universus populus , tribus , et lingua habitans in universus terra : pax vos multiplico . ab ego constitutum sum decretus , ut in universus imperium et regnum meus , tremiscant et paveo Deus Daniel : ipse sum enim Deus vivens , et æternus in sæcula , et regnum eius non dissipo , et potestas eius usque in æternum . ipse libero atque salvo , faciens signo et mirabilis in cælo et in terra : qui libero Daniel de lacus leo . porro Daniel persevero usque ad regnum Darii , regnumque Cȳrus Persæ . DANIHELIS PROPHETÆ . 7 . adno primus Baltassar rego Babylon , Daniel somnium video : visio autem capitum eius in cubile suus : et somnium scribens , brevis sermo comprehendo : summatimque perstringens , aio : video in visio meus nox : et ecce quattuor ventus cæli pugno in mare magnus . Et quattuor bestiæ grandis ascendo de mare diversæ interior se . primus quasi leæna , et ala habeo aquilæ : aspicio donec evulsæ sum alæ eius , et sublatus sum de terra , et super pes quasi homo sto ; et cor homo datus sum is . Et ecce bestia alium similior ursus in pars sto : et tres ordino sum in os eius , et in dens eius , et sic dico is : surgo , comedo caro plurimus . Post hæc aspicio , et ecce alium quasi pardus , et ala habeo quasi avus , quattuor super se : et quattuor caput sum in bestia , et potestas datus sum is . Post hæc aspicio in visio nox , et ecce bestia quartus terribilior atque mirabilis , et fors nimis : dens ferreus habeo magnus , comedens atque comminuens , et reliquus pes sus conculcans : dissimillimus autem sum ceterus bestia quis video ante eo , et habeo cornu decem . considero cornu , et ecce cornu alius parvulus ortus sum de medius is : et tres de cornu primus evulsus sum ab facies eius : et ecce oculus , quasi oculus homo sum in cornu iste , et os loquens ingens . aspicio donec thronus positus sum , et antiquus dies sedeo . vestimentum eius candidus quasi nix , et capillus capitum eius quasi lana mundo : thronus eius flammæ ignis : rotæ eius ignis accensus . fluvius igneus rapidusque egredior ab facies eius . mille mille ministro is , et deciens millies centenus mille assisto is : iudicium sedeo , et liber apertus sum . aspicio propter voco sermo grandis , qui cornu ille loquor : et video quoniam interfectus sum bestia , et pereo corpus eius , et traditus sum ad comburendus ignis : alius quisque bestia ablatus sum potestas , et tempus vitæ constitutum sum is usque ad tempus et tempus . aspicio ergo in visio nox , et ecce cum nubes cæli quasi filius homo venio , et usque ad antiquus dies pervenio : et in conspectus eius offero is . Et do is potestas , et honor , et regnum : et omnis populus , tres , et linguæ ipse servio : potestas eius , potestas æterna , quæ non aufero : et regnum eius , qui non corrumpo . horreo spiritus meus : ego Daniel territus sum in hic , et visio capitum meus conturbo ego . accedo ad unus de assistens , et veritas quærebam ab is de omnis hic . qui dico ego interpretatio sermo , et doceo ego : Hæ quattuor bestiæ magnæ , quattuor sum regno , quæ consurgo de terra . suscipio autem regnum sanctus Deus altissimus , et obtineo regnum usque in sæculum , et sæculum sæculorum . Post hic volo diligenter disco de bestia quartus , quæ sum dissimillimus valde ab omnis , et terribilior nimis : dens et unguis eius ferreus : comedo , et comminuo , et reliquus pes sus conculco : et de cornu decem , quæ habeo in capio , et de alius , qui ortus sum , ante qui cado tres cornu : et de cornu ille , qui habeo oculus , et os loquens grandis , et maior sum ceterus . aspicio , et ecce cornu ille facio bellus adversa sanctus , et prævalebat is , donec venio antiquus dies , et iudicium do sanctus excelsus , et tempus advenio , et regnum obtineo sanctus . Et sic aio : Bestia quartus , regnum quartus sum in terra , qui maior sum omnis regnum , et devoro universus terra , et conculco , et comminuo eo . porro cornu decem ipse regnum , decem rego sum : et alius consurgo post is , et ipse potens sum prior , et tres rego humilio . Et sermo contra excelsus loquor , et sanctus altissimus contero : et puto qui possum muto tempus , et lego : et trado in manus eius usque ad tempus , et tempus , et dimidium tempus . Et iudicium sedeo , ut aufero potens , et contero , et dispereo usque in finis . regnum autem , et potestas , et magnitudo regnum , quæ sum subter omnis cælum , do populus sanctus altissimus : cuius regnum , regnum sempiternus sum , et omnis rego servio is , et obedio . hucusque finio verbum . ego Daniel multus cogitatio meus conturbo , et facio meus mutatus sum in ego : verbum autem in cor meus conservo . DANIHELIS PROPHETÆ . 8 . adno tertius regnum Baltassar rego , visio appareo ego . ego Daniel , post is qui video in principium , video in visio meus , cum sum in Susis castro , qui sum in Ælam regio : video autem in visio sum ego super porta Ulai . Et levo oculus meus , et video : et ecce aries unus sto ante palus , habens cornu excelsus , et unus excelsior alter atque succrescens . postea video arieto cornu ventilans contra occidens , et contra aquilo , et contra meridies , et omnis bestiæ non possum resisto is , neque libero de manus eius : fecitque secundus voluntas suo , et magnificatus sum . Et ego intelligo : ecce autem hircus capra venio ab occidens super facies totus terræ , et non tango terra : porro hircus habeo cornu insignis interior oculus suus . Et venio usque ad arieto ille cornutus , qui video stans ante porta , et curro ad is in impetus fortitudo suæ . Cumque appropinquo propior arieto , efferatus sum in is , et percutio arieto : et comminuo duo cornu eius , et non possum aries resisto is : cumque is mitto in terra , conculco , et nemo queo libero arieto de manus eius . hircus autem capra maximus factus sum nimis : cumque cresco , fractus sum cornu magnus , et ortus sum quattuor cornu subter ille per quattuor ventus cæli . de unus autem ex is egressus sum cornu unus modicus : et factus sum grandis contra meridies , et contra oriens , et contra fortitudo . Et magnificatus sum usque ad fortitudo cæli : et dejicio de fortitudo , et de stella , et conculco eo . Et usque ad prĭnceps fortitudo magnificatus sum : et ab is fero juge sacrificium , et dejicio locus sanctificatio eius . robur autem datus sum is contra juge sacrificium propter peccatum : et prosterno veritus in terra , et facio , et prospero . Et audio unus de sanctus loquens : et dico unus sanctus alter nescio cui loquens : Usquequo visio , et juge sacrificium , et peccatum desolatio quæ factum sum : et sanctuarium , et fortitudo conculco ? Et dico is : usque ad vespera et maneo , dies duo mille trecenti : et mundo sanctuarium . factus sum autem cum video ego Daniel visio , et quærerem intelligentia : ecce sto in conspectus meus quasi species vir . Et audio voco vir interior Ulai : et clamo , et aio : Gabriel , facio intelligo iste visio . Et venio , et sto iŭxta ubi ego sto : cumque venio , pavens corruo in facies meus : et aio ad ego : intelligo , filius homo , quoniam in tempus finio compleo visio . Cumque loquor ad ego , collapsus sum pronus in terra : et tango ego , et statuo ego in gradus meus , dixitque ego : ego ostendo tibi quæ futurus sum in novissimus maledictio : quoniam habeo tempus finis suus . aries , qui video habeo cornu , rex Medus sum atque Persarum . porro hircus capra , rex Græcorum sum ; et cornu grandis , qui sum interior oculus eius , ipse sum rex primus . qui autem fractus ille surgo quattuor pro is : quattuor rego de gens eius consurgo , sed non in fortitudo eius . Et post regnum is , cum cerno iniquitas , consurgo rex impudens facies , et intellegens propositio ; et roboro fortitudo eius , sed non in vis sus : et supra qui credo possum , universus vasto , et prospero , et facio . Et interficio robustus , et populus sanctus secundus voluntas suo , et dirigo dolus in manus eius : et cor suus magnifico , et in copia res omnia occido plurimus : et contra prĭnceps prĭnceps consurgo , et sino manus contero . Et visio vesper et maneo , quæ dictus sum , ver sum : tu ergo visio signo , quia post multus dies sum . Et ego Daniel languesco , et ægrotavi per dies : cumque surgo , facio opus rego , et stupeo ad visio , et non sum qui interpretor . DANIHELIS PROPHETÆ . 9 . in adno primus Darii filius Assueri de semen Medus , qui impero super regnum Chaldæorum , adno unus regnum eius , ego Daniel intellego in libra numerus annus , de qui factus sum sermo Dominus ad Jeremiam propheta , ut compleo desolatio Jerusalem septuaginta annus . Et pono facies meus ad Dominus Deus meus rogo et deprecor in jejunium , saccus , et cinis . Et oro Dominus Deus meus , et confessus sum , et dico : obsecro , Dominus Deus magnus et terribilior , custodiens pactus , et misericordia diligens tu , et cŭstodiens mandatum tuus : pecco , iniquitas facio , impius ago , et recedo : et declino ab mandatus tuus atque judicium . non obedio servio tuus prophetis , qui locutus sum in nomen tuus rex noster , prĭnceps noster , pater noster , omnique populus terræ . tibi , Dominus , iustitia : nos autem confusio facies , sicut sum hodie vir Juda , et habitator Jerusalem , et omnis Israël , hic qui propior sum , et hic qui procul in universus terra , ad quis ejicio is propter iniquitas is , in qui pecco in tu . Dominus , nos confusio facies , rex noster , prĭnceps noster , et pater noster , qui pecco . tibi autem Dominus Deus noster misericordia et propitiatio , quia recedo ab tu , et non audio voco Dominus Deus noster ut ambulo in lego eius , qui pono nos per servus suus propheta . Et omnis Israël prævaricati sum lego tuus , et declino ne audio voco tuus : et stillo super ego maledictio et detestatio quæ scriptum sum in liber Moysi servio Deus , quia pecco is . Et statuo sermo suus , qui locutus sum super ego et super prĭnceps noster , qui judico ego , ut superinduco in ego magnus malus , qualis numquam sum sub omnis cælo , secundus qui factus sum in Jerusalem . sicut scriptus sum in lego Moysi , omnis malus hic venio super ego : et non rogo facies tuus , Dominus Deus noster , ut revertor ab iniquitas noster , et cogito veritas tuus . Et vigilo Dominus super malitia , et adduco eo super ego . Justus Dominus Deus noster in omnis opus sus , quæ facio : non enim audio voco eius . Et nunc Dominus Deus noster , qui educo populus tuus de terra Ægypti in manus fortis , et facio tibi nomen secundus dies hic : pecco , iniquitas facio . Dominus , in omnis justitia tuus averto , obsecro , ira tuus et furor tuus ab civitas tuus Jerusalem , et mons sanctus tuus . Propter peccatum enim noster , et iniquitas patres noster , Jerusalem et populus tuus in opprobrium sum omnis per circuitus noster . Nunc ergo exaudio , Deus noster , oratio servio tu , et prex eius : et ostendo facies tuus super sanctuarium tuus , qui desertus sum propter temetipsum . inclino , Deus meus , auris tuus , et audio : aperio oculus tuus , et video desolatio noster , et civitas super qui invocatus sum nomen tuus : neque enim in justificationibus noster prosterno prex ante facies tuus , sed in miseratio tuus multus . exaudio , Dominus ; placo Dominus : attendo et facio : ne moror propter temetipsum , Deus meus , quia nomen tuus invocatus sum super civitas et super populus tuus . Cumque adhuc loquor , et oro , et confiteor peccatum meus , et peccatum populus meus Israël , et prosterno prex meus in conspectus Deus meus , pro mons sanctus Deus meus : adhuc ego loquens in oratio , ecce vir Gabriel , qui video in visio ab principium , cito volans tango ego in tempus sacrificium vespertinus . Et doceo ego , et locutus sum ego , dixitque : Daniel , nunc egressus sum ut doceo tu , et intelligo . ab exordium prex tuus egressus sum sermo : ego autem venio ut indico tibi , quia vir desiderium sum : tu ergo animadverto sermo , et intelligo visio . Septuaginta hebdomas abbreviatæ sum super populus tuus et super urbs sanctus tuus , ut consummo prævaricatio , et finis accipio peccatum , et deleo iniquitas , et adduco iustitia sempiternus , et impleo visio et prophetia , et ungo sanctus sanctus . scio ergo , et animadverto : ab exitus sermo , ut iterum ædificetur Jerusalem , usque ad christus dux , hebdomas septem , et hebdomas sexaginta duæ sum : et rursus ædificabitur platea , et murus in angustio tempus . Et post hebdomas sexaginta duo occido Christus : et non sum eius populus qui is negaturus sum . Et civitas et sanctuarium dissipo populus cum duc venturus : et finio eius vastitas , et post finis bellum statutus desolatio . confirmo autem pactus multus hebdomada unus : et in dimidium hebdomas deficio hostia et sacrificium : et sum in templum abominatio desolatio : et usque ad consummatio et finis persevero desolatio . DANIHELIS PROPHETÆ . 10 . adno tertius Cȳrus rego Persarum , verbum revelatus sum Daniel cognomentum Baltassar , et verbum verus , et fortitudo magnus : intellexitque sermo : intellegentia enim sum opus in visio . in dies ille ego Daniel lugeo tres hebdomada dies : panis desiderabilis non comedo , et caros et vinum non introeo in os meus , sed neque unguentum unctus sum , donec compleo tres hebdomada dies . dies autem vigesimus et quartus mensus primus , sum iŭxta fluvius magnus , qui sum Tigris . Et levo oculus meus , et video : et ecce vir unus vestitus linea , et ren eius accinctus aurum obrizus : et corpus eius quasi chrysolithus , et facio eius velut species fulgur , et oculus eius ut lampas ardens : et brachium eius , et quæ deorsum sum usque ad pes , quasi species æris candens : et vox sermo eius ut vox multitudo . video autem ego Daniel solus visio : porro vir qui sum mecum non video , sed terror nimius irruo super is , et fugio in absconditus . ego autem relictus solus video visio grandis hic : et non remaneo in ego fortitudo , sed et species meus immutatus sum in ego , et emarcesco , nec habeo quisquam vis . Et audio voco sermo eius : et audiens jaceo consternatus super facies meus , et vultus meus hærebat terræ . Et ecce manus tango ego , et erigo ego super genu meus , et super articulus manus meus . Et dico ad ego : Daniel vir desiderium , intelligo verbum quæ ego loquor ad tu , et sto in gradus tuus : nunc enim sum missus ad tu . Cumque dico ego sermo iste , sto tremens . Et aio ad ego : nolo metuo , Daniel : quia ex dies primus , qui pono cor tuus ad intelligendus ut tu affligo in conspectus Deus tu , exauditus sum verbum tuus : et ego venio propter sermo tuus . princeps autem regnum Persarum resisto ego viginti et unus dies : et ecce Michaël , unus de prĭnceps primus , venio in adiutorium meus , et ego remaneo ibis iŭxta rex Persarum . venio autem ut doceo tu quæ venturus sum populus tuus in novissimus dies , quoniam adhuc visio in dies . Cumque loquor ego huiuscemodi verbum , dejicio vultus meus ad terra , et taceo . Et ecce quasi similitudo filius homo tango labium meus : et aperiens os meus locutus sum , et dico ad is , qui sto contra ego : Dominus ego , in visio tuus dissolutæ sum compages meæ , et nihil in ego remaneo vis . Et quomodo possum serva dominus meus loquor cum dominus meus ? nihil enim in ego remaneo vis , sed et halitus meus intercludo . rursus ergo tango ego quasi visio homo , et conforto ego , et dico : nolo timeo , vir desiderium : pax tibi : conforto , et sum robustus . Cumque loquor mecum , convalo , et dico : loquor , dominus ego , quia conforto ego . Et aio : Numquid scio quare venio ad tu ? et nunc revertor ut prælier adversus prĭnceps Persarum . cum ego egredior , appareo princeps Græcorum veniens . verumtamen annuntio tibi qui expressus sum in scripturus veritas : et nemo sum adiutor meus in omnis hic , nisus Michaël princeps vester . DANIHELIS PROPHETÆ . 11 . ego autem ab adno primus Darii Medi sto ut conforto et roboro . Et nunc veritas annuntio tibi . ecce adhuc tres rego sto in Persis , et quartus dito ops nimius super omnis : et cum invalesco divitia sus , concito omnis adversus regnum Græciæ . surgo verus rex fors , et dominor potestas multo , et facio qui placeo is . Et cum sto , contero regnum eius , et divido in quattuor ventus cæli : sed non in posterus eius , neque secundus potentia ille , qui dominatus sum : lacero enim regnum eius etiam in externus , exceptus hic . Et conforto rex auster : et de prĭnceps eius prævalebit super is , et dominor ditio : multo enim dominatio eius . Et post finis annus fœderabuntur : filiaque rego auster venio ad rex aquilo facio amicitia , et non obtineo fortitudo brachium , nec sto semen eius : et trado ipse , et qui adduco eo adolescens eius , et qui conforto eo in tempus . Et sto de germen radix eius plantatio : et venio cum exercitus , et ingredior provincia rego aquilo : et abutor is , et obtineo . insuper et deus is , et sculptilis , vas quisque pretiosus argentum et auris , captivus duco in Ægyptum : ipse prævalebit adversa rex aquilo . Et intro in regnum rex auster , et revertor ad terra suo . filius autem eius provoco , et congrego multitudo exercitus plurimus : et venio properans , et inundans : et revertor , et concito , et congredior cum robur eius . Et provocatus rex auster egredior , et pugno adversa rex aquilo , et præparabit multitudo nimius , et do multitudo in manus eius . Et capio multitudo , et exalto cor eius , et dejicio multo mille , sed non prævalebit . converto enim rex aquilo , et præparabit multitudo multus major qui prior : et in finis tempus annorumque venio properans cum exercitus magnus , et ops nimius . Et in tempus ille multus consurgo adversa rex auster : filius quisque prævaricatorum populus tu extollo ut impleo visio , et corruo . Et venio rex aquilo , et comporto agger , et capio urbs munitissimus : et brachium auster non sustineo , et consurgo electus eius ad resistendus , et non sum fortitudo . Et facio veniens super is iŭxta placitus suus , et non sum qui sto contra facies eius : et sto in terra inclyta , et consumo in manus eius . Et pono facies suo ut venio ad tenendus universus regnum eius , et rectus facio cum is : et filia femina do is , ut everto ille : et non sto , nec ille sum . Et converto facies suo ad insula , et capio multus : et cesso facio prĭnceps opprobrium suo , et opprobrium eius converto in is . Et converto facies suo ad imperium terræ suæ , et impingo , et corruo , et non invenio . Et sto in locus eius vilissimus , et indignior decore regio : et in paucus dies contero , non in furor , nec in prælio . Et sto in locus eius despectus , et non tribuo is honor regius : et venio clam , et obtineo regnum in fraudulentia . Et brachium pugnans expugno ab facies eius , et contero : insuper et dux fœderis . Et post amicitia , cum is facio dolus : et ascendo , et supero in modicum populus . Et abundans , et uber urbs ingredior : et facio quæ non facio pater eius , et pater patres eius : rapina , et prædam , et divitia is dissipo , et contra firmissimus cogitatio ineo : et hic usque ad tempus . Et concito fortitudo eius , et cor eius adversus rex auster in exercitus magnus : et rex auster provoco ad bellus multus auxilium , et fortis nimis : et non sto , quia ineo adversa is consilium . Et comedens panis cum is , contero ille , exercitusque eius opprimo : et cado interfectus plurimus . duo quisque rex cor sum ut malefacio , et ad mensa unus mendacium loquor : et non proficio , quia adhuc finio in alius tempus . Et revertor in terra suo cum ops multus : et cor eius adversus testamentum sanctus , et facio , et revertor in terra suo . statutus tempus revertor , et venio ad austerus : et non sum prior similis novissimus . Et venio super is trieris , et Romanus : et percutio , et revertor , et indignor contra testamentum sanctuarium , et facio : reverteturque , et cogito adversus is qui derelinquo testamentum sanctuarium . Et brachium ex is sto , et polluo sanctuarium fortitudo , et aufero juge sacrificium : et do abominatio in desolatio . Et impius in testamentum simulo fraudulentus : populus autem sciens Deus suus , obtineo , et facio . Et doctus in populus doceo plurimus : et ruo in gladius , et in flamma , et in captivitas , et in rapina dies . Cumque corruo , sublevo auxilior parvulus : et applico is plurimus fraudulentus . Et de erudio ruo , ut conflo , et eligo , et dealbo usque ad tempus præfinitum : quia adhuc alius tempus sum . Et facio iŭxta voluntas suo rex , et elevo , et magnifico adversa omnis deus : et adversa Deus deus loquor magnifico , et dirigo , donec compleo iracundia : perpetratus quippe sum definitio . Et Deus patres suus non reputo : et sum in concupiscentia femina , nec quisquam deus curo , quia adversus universus consurgo . Deus autem Maozim in locus suus veneror : et deus , qui ignoro pater eius , colo aurum , et argentum , et lapis pretiosus , rebusque pretiosus . Et facio ut munio Maozim cum deus alienus , qui cognosco , et multiplico gloria , et do is potestas in multus , et terra divido gratuito . Et in tempus præfinito præliabitur adversa is rex auster , et quasi tempestas venio contra ille rex aquilo in currus , et in eques , et in classis magnus , et ingredior terra , et contero , et pertranseo . Et introeo in terra gloriosus , et multæ corruo : hæ autem solæ salvo de manus eius , Edom , et Moab , et prĭnceps filius Ammon . Et mitto manus suo in terra : et terra Ægypti non effugio . Et dominor thesaurus auris , et argentum , et in omnis pretiosus Ægypti : per Libya quisque , et Æthiopiam transeo . Et fama turbo is ab oriens et ab aquilo : et venio in multitudo magnus ut contero et interficio plurimus . Et figo tabernaculum suus Apadno interior mare , super mons inclytum et sanctus : et venio usque ad summitas eius , et nemo auxilior is . DANIHELIS PROPHETÆ . 12 . in tempus autem ille consurgo Michaël princeps maximus , qui sto pro filius populus tu : et venio tempus qualis non sum ab is ex qui gens sum cœperunt usque ad tempus ille . Et in tempus ille salvo populus tuus , omnis qui inventus sum scriptus in liber . Et multus de hic qui dormio in terræ pulvis evigilo , alium in vita æternam , et alium in opprobrium ut video semper . qui autem doctus sum , fulgeo quasi splendor firmamentum : et qui ad justitia erudio multus , quasi stellæ in perpetuus æternitates . tu autem Daniel , claudeo sermo , et signo liber usque ad tempus statutus : plurimus pertranseo , et multiplex sum sciens . Et video ego Daniel , et ecce quasi duo alium sto : unus hinc super ripa flumen , et alius inde ex alter ripa flumen . Et dico vir qui sum indutus linea , qui sto super aqua flumen : Usquequo finio hic mirabilis ? Et audio vir qui indutus sum linea , qui sto super aqua flumen , cum elevo dexter et sinister suo in cælum , et jurasset per vivens in æternum , quia in tempus , et tempus , et dimidium tempus . Et cum completus sum dispersio manus populus sanctus , compleo universus hæc . Et ego audio , et non intellego . Et dico : Dominus ego , quid sum post hæc ? Et aio : vado , Daniel , quia claudo sum signatique sermo usque ad præfinitum tempus . eligo , et dealbo , et quasi ignis probo multus : et impius ago impius , neque intelligo omnis impius : porro doctus intelligo . Et ab tempus cum ablatus sum juge sacrificium , et positus sum abominatio in desolatio , dies mille ducens nonaginta . beatus qui exspecto , et pervenio usque ad dies mille trecenti triginta quinque . tu autem vado ad præfinitum : et requiesco , et sto in sors tuus in finis dies . DANIHELIS PROPHETÆ . 13 . Et sum vir habitans in Babylon , et nomen eius Joakim : et accipio uxor nomen Susannam , filia Helciæ , pulcher nimis , et timens Deus : parens enim ille , cum sum justus , erudio filia suo secundus lego Moysi . sum autem Joakim dives valde , et sum is pomarium vicinus domus suæ : et ad ipse confluo Judæi , is qui sum honorabilior omnia . Et constitutum sum de populus duo senex judico in ille adno , de qui locutus sum Dominus : Quia egressus sum iniquitas de Babylon ab senior judex , qui video rego populus . iste frequento domus Joakim , et venio ad is omnis qui habeo judicium . cum autem populus reverto per meridies , ingredior Susanna , et deambulo in pomario vir suo . Et video eo senex cotidie ingrediens et deambulans , et exarserunt in concupiscentia eius : et everto sensus suus , et declino oculus suus ut non video cælum , neque recordor judicium justus . sum ergo ambo vulneratus amor eius , nec indico sibi vicissim dolor suus : erubesco enim indico sibi concupiscentia suo , volens concumbo cum is . Et observo cotidie sollicitior video eo . Dixitque alter ad alter : eo domus , quia hora prandium sum . Et egressus , recedo ab se . Cumque reverto , venio in unus : et sciscitans ab invicem causa , confessus sum concupiscentia suo : et tunc in communis statuo tempus quando eo possum invenio solus . factus sum autem , cum observo dies aptus , ingressus sum aliquando sicut heri et nudiustertius , cum duo solus puellus , voluitque lavo in pomario : æstus quippe sum : et non sum ibis quisquam , præter duo senex absconditus , et contemplans eo . dico ergo puellus : affero ego oleum , et smigmata , et ostium pomarii claudo , ut lavo . Et facio sicut præceperat : clauseruntque ostium pomarii , et egressæ sum per posticus ut affero quæ jubeo ; nesciebantque senex intus sum absconditus . cum autem egressæ sum puellæ , surgo duo senex , et accurrerunt ad eo , et dico : ecce ostium pomarii clausum sum , et nemo ego video , et ego in concupiscentia tu sum : qui ob res assentio nos , et commisceo nobiscum . qui si nolo , dico contra tu testimonium , qui sum tecum iuvenis , et ob hic causa emitto puella ab tu . ingemo Susanna , et aio : Angustiæ sum ego undique : si enim hic ago , mors ego sum : si autem non ago , non effugio manus vester . sed melior sum ego absque opus incido in manus vester , qui pecco in conspectus Dominus . Et exclamo vox magnus Susanna : exclamo autem et senex adversa eo . Et curro unus ad ostium pomarii , et aperio . cum ergo audio clamor famulus domus in pomario , irruo per posticus ut video quisnam sum . Postquam autem senex locutus sum , erubesco servio vehemens , quia numquam dictus sum sermo huiuscemodi de Susanna . Et factum sum dies crastinus . Cumque venio populus ad Joakim vir eius , venio et duo presbyter , plenus iniquus cogitatio adversa Susannam ut interficio eo . Et dico cora populus : mitto ad Susannam filia Helciæ uxor Joakim . Et status mitto . Et venio cum parens , et filius , et universus cognatus sus . porro Susanna sum delicatus nimis , et pulcher species . At iniquus ille jubeo ut discooperio ( sum enim coopertus ) , ut vel sic satio decore eius . fleo igitur suo , et omnis qui nosco eo . consurgens autem duo presbyter in medius populus , pono manus suus super caput eius . Quæ flens suspicio ad cælum : sum enim cor eius fiducia habens in Dominus . Et dico presbyter : cum deambulo in pomario sol , ingressus sum hæc cum duo puellus : et claudo ostium pomarii , et dimitto ab se puella . Venitque ad eo adolescens , qui sum absconditus , et concubeo cum is . porro ego cum sum in angulo pomarii , videns iniquitas , curro ad is , et video is par commisceo . Et ille quidem non queo comprehendo , quia fortis nos sum , et apertus ostium exilio : hic autem cum apprehendo , interrogo , quisnam sum adolescens , et nolo indico nos : huius res testis sum . credo is multitudo quasi senex et judex populus , et condemno eo ad mors . exclamo autem vox magnus Susanna , et dico : Deus æterne , qui absconditus sum cognitor , qui nosco omnis antequam fio , tu scio quoniam falsus testimonium fero contra ego : et ecce morior , cum nihil hic facio , quæ iste malitiosus compono adversus ego . exaudio autem Dominus voco eius . Cumque duco ad mors , suscito Dominus spiritus sanctus puer junior , cuius nomen Daniel : et exclamo vox magnus : mundior ego sum ab sanguis huius . Et conversus omnis populus ad is , dico : quis sum iste sermo , qui tu locutus sum ? qui cum sto in medius is , aio : sic fatuus filius Israël , non judicans , neque qui verus sum cognoscens , condemno filia Israël ? revertor ad iudicium , quia falsus testimonium locutus sum adversa eo . reversus sum ergo populus cum festinatio , et dico is senex : venio , et sedeo in medius noster , et indico nos : quia tibi Deus do honor senectus . Et dico ad is Daniel : separo ille ab invicem procul , et dijudico is . cum ergo divido sum alter ab alter , voco unus de is , et dico ad is : inveteratus dies malus , nunc venio peccatum tuus , quæ operor prior : judicans judicium injustus , innocens opprimens , et dimittens noxius , dicens Dominus : innocens et justus non interficio . Nunc ergo , si video eo , dico sub qui arbor video is colloquens sibi . qui aio : Sub schino . dico autem Daniel : rectus mentitus sum in caput tuus : ecce enim angelus Deus , accepto sententia ab is , scindo tu medius . Et , amotus is , jubeo venio alius , et dico is : semen Chanaan , et non Juda , species decipio tu , et concupiscentia subverto cor tuus : sic facio filia Israël , et illæ timens loquor vos : sed filia Juda non sustineo iniquitas vester . Nunc ergo , dico ego sub qui arbor comprehendo is loquens sibi . qui aio : Sub prinus . dico autem is Daniel : rectus mentitus sum et tu in caput tuus : maneo enim angelus Dominus , gladius habens , ut seco tu medius , et interficio vos . exclamo itaque omnis cœtus vox magnus , et benedico Deus , qui salvo sperans in se . Et consurgo adversa duo presbyter ( convinco enim is Daniel ex os suus falsus dico testimonium ) , feceruntque is sicut malus ago adversa proximus , ut facio secundus lego Moysi . Et interficio is , et salvatus sum sanguis innoxius in dies ille . Helcias autem et uxor eius laudo Deus pro filia suus Susanna cum Joakim maritus eius , et cognatus omnis , quia non sum inventus in is res turpior . Daniel autem factus sum maximus in conspectus populus ab dies ille , et deinceps . Et rex Astyages appositior sum ad pater suus , et suscipio Cyrus Persa regnum eius . DANIHELIS PROPHETÆ . 14 . sum autem Daniel conviva rego , et honoratus super omnis amicus eius . sum quisque idolum apud Babylonios nomen Bel : et impendeo in is per dies singulus similæ artabæ duodecim , et ovis quadraginta , vinique amphoræ sex . rex quisque colo is , et eo per singulus dies adoro is : porro Daniel adoro Deus suus . Dixitque is rex : quare non adoro Bel ? qui respondens aio is : Quia non colo idolum manufactus , sed vivens Deus , qui creo cælum , et terra , et habeo potestas omnis caro . Et dico rex ad is : non video tibi sum Bel vivens deus ? an non video quantus comedo et bibo cotidie ? Et aio Daniel arridens : ne erro , rex : iste enim intrinsecus luteus sum , et forinsecus æreus , neque comedo aliquando . Et iratus rex voco sacerdos eius , et aio is : nisus dico ego quis sum qui comedo impensa hic , morior . Si autem ostendo quoniam Bel comedo hæc , morior Daniel , quia blasphemo in Bel . Et dico Daniel rego : fio iŭxta verbum tuus . sum autem sacerdos Bel septuaginta , exceptus uxor , et parvulus , et filius . Et venio rex cum Daniel in templum Bel . Et dico sacerdos Bel : ecce ego egredior foras : et tu , rex , pono esca , et vinum misceo , et claudeo ostium , et signo annulus tuus : et cum ingressus sum maneo , nisus invenio omnis comestus ab Bel , mors morior , vel Daniel qui mentitus sum adversus ego . contemno autem , quia facio sub mensus absconditus introitus , et per ille ingredior semper , et devoro is . factus sum igitur postquam egressus sum ille , rex pono cibus ante Bel : præcepit Daniel puera sus , et adfero cinis , et cribro per totus templum cora rego : et egressus claudo ostium , et signans annulus rego abeo . sacerdos autem ingressus sum nox iŭxta consuetudo suo , et uxor et filius is , et comedo omnis , et bibo . surgo autem rex primus diluculum , et Daniel cum is . Et aio rex : Salvane sum signaculum , Daniel ? qui respondeo : salvo , rex . Statimque cum aperio ostium , intuitus rex mensa , exclamo vox magnus : maximus sum , Bel , et non sum apud tu dolus quisquam . Et rideo Daniel , et teneo rex ne ingredior intro : et dico : ecce pavimentum : animadverto cuius vestigium sum hæc . Et dico rex : video vestigium vir , et mulier , et infans . Et iratus sum rex . Tunc apprehendo sacerdos , et uxor , et filius is : et ostendo is absconditus ostiolum , per quæ ingredior , et consumo quæ sum super mensa . occido ergo ille rex , et trado Bel in potestas Daniel : qui subverto is , et templum eius . Et sum draco maximus in locus ille , et colo is Babylonii . Et dico rex Daniel : ecce nunc non possum dico quia iste non sum deus vivens : adoro ergo is . Dixitque Daniel : Dominus Deus meus adoro , quia ipse sum Deus vivens : iste autem non sum deus vivens . tu autem , rex , do ego potestas , et interficio draco absque gladius et fustis . Et aio rex : do tibi . fero ergo Daniel pix , et adips , et pilus , et coquo par : fecitque massa , et do in os draco , et diruptus sum draco . Et dico : ecce qui colo . qui cum audio Babylonii , indignatus sum vehemens : et congregatus adversus rex , dico : Judæus factus sum rex : Bel destruo , draco interficio , et sacerdos occido . Et dico cum venio ad rex : trado nos Daniel , alioqui interficio tu , et domus tuus . video ergo rex qui irruo in is vehemens : et necessitas compulsus , trado is Daniel . qui mitto is in lacus leo , et sum ibis dies sex . porro in lacus sum leo septem , et do is duo corpus cotidie , et duæ ovis : et tunc non datus sum is , ut devoro Daniel . sum autem Habacuc propheta in Judæa , et ipse coquo pulmentum , et intero panis in alveolus : et eo in campus ut fero messor . Dixitque angelus Dominus ad Habacuc : fero prandium qui habeo in Babylon Daniel , qui sum in lacus leo . Et dico Habacuc : Dominus , Babylon non video , et lacus nescio . Et apprehendo is angelus Dominus in vertex eius , et porto is capillus capitum suo , posuitque is in Babylon supra lacus in impetus spiritus suo . Et clamo Habacuc , dicens : Daniel servus Deus , tollo prandium qui mitto tibi Deus . Et aio Daniel : recordatus sum meus , Deus , et non derelinquo diligens tu . Surgensque Daniel comedo . porro angelus Dominus restituo Habacuc confestim in locus suus . venio ergo rex dies septimus ut lugeo Daniel : et venio ad lacus , et introspicio , et ecce Daniel sedens in medius leo . Et exclamo vox magnus rex , dicens : maximus sum , Dominus Deus Daniel . Et extraho is de lacus leo . porro ille , qui perditio eius causa sum , intromitto in lacus , et devoratus sum in momentum cora is . Tunc rex aio : paveo omnis habitans in universus terra Deus Daniel : quia ipse sum salvo , faciens signo et mirabilis in terra : qui libero Daniel de lacus leo . incipio OSEE propheta . 1 . Verbum Dominus , qui factus sum ad Hoseas , filius Beeri , in dies Oziæ , Joathan , Achaz , Ezechiæ , rex Juda ; et in dies Jeroboam , filius Joas , rego Israël . prĭnceps loquendus Dominus in Hoseas . Et dico Dominus ad Hoseas : vado , sumo tibi uxor fornicatio , et facio tibi filius fornicatio , quia fornicans fornicor terra ab Dominus . Et abeo , et accipio Gomer , filia Debelaim : et concipio , et pario is filius . Et dico Dominus ad is : voco nomen eius Jezrahel , quoniam adhuc modicus , et visito sanguis Jezrahel super domus Jehu , et quiesco facio regnum domus Israël . Et in ille dies contero arcus Israël in vallis Jezrahel . Et concipio adhuc , et pario filia . Et dico is : voco nomen eius , Absque misericordia , quia non addo ulter misereo domus Israël , sed oblivio obliviscor is . Et domus Juda misereo , et salvo is in Dominus Deus suus ; et non salvo is in arcus et gladius , et in bellum , et in equus , et in eques . Et ablacto eo quæ sum Absque misericordia . Et concipio , et pario filius . Et dico : voco nomen eius , non populus meus , quia vos non populus meus , et ego non erus vester . Et sum numerus filius Israël quasi harena mare , quæ sino mensuro sum , et non numero . Et sum in locus ubi dico is : non populus meus vos : dico is : filius Deus vivens . Et congrego filius Juda et filius Israël par ; et pono sibimet caput unus , et ascendo de terra , quia maximus dies Jezrahel . OSEE propheta . 2 . dico frater vester : populus meus ; et soror vestræ : misericordia consecutus . judico mater vester , judico , quoniam ipse non uxor meus , et ego non vir eius . aufero fornicatio suus ab facies suus , et adulterium suus de medius uber suus ; ne fors expolio eo nudus , et statua eo secundus dies nativitas suæ , et pono eo quasi solitudo , et statua eo velut terra invius , et interficio eo sitis . Et filius ille non misereo , quoniam filius fornicatio sum . Quia fornicatus sum mater is , confusus sum quæ concipio is ; quia dico : vado post amator meus , qui do panis ego , et aqua meus , lana meus , et linum meus , oleum meus , et potus meus . Propter hic ecce ego sepio via tuus spina , et sepio eo maceria , et semita suus non invenio . Et sequor amator suus , et non apprehendo is ; et quæret is , et non invenio : et dico : vado , et revertor ad vir meus prior , quia bonus ego sum tunc magnopere qui nunc . Et hæc nescio , quia ego do is frumentum , et vinum , et oleum , et argentum multiplico is , et aurum , quæ facio Baal . idcirco converto , et sumo frumentum meus in tempus suus , et vinum meus in tempus suus . Et libero lana meus et linum meus , quæ operio ignominia eius . Et nunc revelo stultitia eius in oculus amatus eius ; et vir non eruo eo de manus meus ; et cesso facio omnis gaudium eius , solemnitatem eius , neomenia eius , sabbatum eius , et omnis festum tempus eius . Et corrumpo vineus eius , et ficus eius , de qui dico : merces hæ meæ sum , quis do ego amator meus ; et pono eo in saltus , et comedo eo bestia ager . Et visito super eo dies Baalim , qui accendo incensus , et orno in auris suus , et monile suus . Et eo post amator suus , et meus obliviscor , dico Dominus . Propter hic ecce ego lacto eo , et duco eo in solitudo , et loquor ad cor eius . Et do is vinitor eius ex idem locus , et vallis achor , ad aperiendus spes ; et cano ibis iŭxta dies juventus suæ , et iŭxta dies ascensio suæ de terra Ægypti . Et sum in dies ille , aio Dominus : voco ego , vir meus , et non voco ego ulter Baali . Et aufero nomino Baalim de os eius , et non recordor ulter nomen is . Et percutio cum is fœdus in dies ille , cum bestia ager , et cum volucer cæli , et cum reptilis terræ ; et arcus , et gladius , et bellus contero de terra , et dormio is facio fiducialiter . Et sponso tu ego in sempiternus ; et sponso tu ego in iustitia , et judicium , et in misericordia , et in miseratio . Et sponso tu ego in fides ; et scio quia ego Dominus . Et sum in dies ille : exaudio , dico Dominus , exaudio cælos , et ille exaudio terra . Et terra exaudio triticum , et vinum , et oleum , et hæc exaudio Jezrahel . Et semino eo ego in terra , et misereo eius quæ sum Absque misericordia . Et dica non populus meus : populus meus sum tu ; et ipse dico : Deus meus sum tu . OSEE propheta . 3 . Et dico Dominus ad ego : adhuc vado , et diligo mulier dilectus amicus et adulter , sicut diligo Dominus filius Israël , et ipse respicio ad deus alienus , et diligo vinacia uva . Et fodio eo ego quindecim argenteus , et corus hordeum , et dimidium corus hordæi . Et dico ad eo : dies multus exspecto ego ; non fornicor , et non er vir ; sed et ego exspecto tu . Quia dies multus sedeo filius Israël sino rego , et sino prĭnceps , et sino sacrificium , et sino altar , et sino ephod , et sino theraphim . Et post hæc revertor filius Israël , et quærent Dominus Deus suus , et David rex suus : et paveo ad Dominus , et ad bonus eius , in novissimus dies . OSEE propheta . 4 . audio verbum Dominus , filius Israël , quia iudicium Dominus cum habitator terræ : non sum enim veritus , et non sum misericordia , et non sum sciens Deus in terra . maledictus , et mendacium , et homicidium , et furtum , et adulterium inundo , et sanguis sanguis tango . Propter hic lugeo terra , et infirmo omnis qui habito in is , in bestia ager , et in volucer cæli ; sed et piscis mare congrego . verumtamen unusquisque non judico , et non arguo vir : populus enim tuus sicut hic qui contradico sacerdos . Et corruo hodie , et corruo etiam propheta tecum . nox taceo facio mater tuus . conticeo populus meus , is qui non habeo scientia : quia tu scientia repulisti , repello tu , ne sacerdotium fungor ego ; et oblitus sum lego Deus tu , obliviscor filius tuus et ego . secundus multitudo is sic pecco ego : gloria is in ignominia commuto . peccatum populus meus comedo , et ad iniquitas is sublevo anima is . Et sum sicut populus , sic sacerdos ; et visito super is via eius , et cogitatio eius reddo is . Et comedo , et non saturo ; fornicatus sum , et non cesso : quoniam Dominus derelinquo in non cŭstodiendus . fornicatio , et vinum , et ebrietas aufero cor . populus meus in lignum suus interrogo , et baculum eius annuntio is ; spiritus enim fornicatio decipio is , et fornicatus sum ab Deus suus . Super caput mons sacrifico , et super collis ascendo thymiama ; subtus quercus , et populus , et terebinthus , quia bonum sum umbra eius ; ideo fornicor filiæ vestræ , et sponsæ vestræ adulteræ sum . non visito super filia vester cum sum fornicatæ , et super sponsa vester cum adultero , quoniam ipse cum meretrix converso , et cum effemino sacrifico ; et populus non intellegens vapulo . Si fornicor tu , Israël , non delinquo salto Juda ; et nolo ingredior in Galgala , et ne ascendo in Bethaven , neque juro : vivo Dominus ! Quoniam sicut vacca lasciviens declino Israël ; nunc pasco is Dominus , quasi agnus in latitudo . particeps idolum Ephraim : dimitto is . separatus sum convivium is ; fornicatio fornicatus sum : diligo affero ignominia protector eius . ligo is spiritus in ala sus , et confundo ab sacrificium sus . OSEE propheta . 5 . audio hic , sacerdos , et attendo , domus Israël , et domus rego , ausculto : quia vos iudicium sum , quoniam laqueus factus sum speculatio , et rete expansus super Thabor . Et victima declino in profundus ; et ego erudio omnia is . ego scio Ephraim , et Israël non sum absconditus ab ego : quia nunc fornicatus sum Ephraim ; contaminatus sum Israël . non do cogitatio suus ut revertor ad Deus suus , quia spiritus fornicatio in medius is , et Dominus non cognosco . Et respondeo arrogantia Israël in facies eius , et Israël et Ephraim ruo in iniquitas suus : ruo etiam Judas cum is . in grex sus et in armentum sus vado ad quærendum Dominus , et non invenio : ablatus sum ab is . in Dominus prævaricati sum , quia filius alienus gigno : nunc devoro is mensus , cum pars sus . clango buccino in Gabaa , tuba in Rama ; ululo in Bethaven , post tergum tuus , Benjamin . Ephraim in desolatio sum in dies correptio ; in tribus Israël ostendo fides . factus sum prĭnceps Juda quasi assumens terminus ; super is effundo quasi aqua ira meus . calumnia patiens sum Ephraim , fractus judicium , quoniam cœpit abeo post sordes . Et ego quasi tinea Ephraim , et quasi putredo domus Juda . Et video Ephraim languor suus , et Juda vinculum suus ; et abeo Ephraim ad Assur , et mitto ad rex ultor : et ipse non possum sano vos , nec solvo possum ab vos vinculum . Quoniam ego quasi leæna Ephraim , et quasi catulus leo domus Juda . ego , ego capio , et vado ; tollo , et non sum qui eruo . vadens revertor ad locus meus , donec deficio , et quæratis facies meus . OSEE propheta . 6 . in tribulatio suus maneo consurgo ad ego : venio , et revertor ad Dominus , quia ipse capio , et sano ego ; percutio , et curo ego . vivifico ego post duo dies ; in dies tertius suscito ego , et vivo in conspectus eius . scio , sequemurque ut cognosco Dominus : quasi diluculum præparatus sum egressus eius , et venio quasi imber nos temporaneus et serotinus terræ . Quid facio tibi , Ephraim ? quid facio tibi , Juda ? misericordia vester quasi nubes matutinus , et quasi ros maneo pertransiens . Propter hic dolo in prophetis ; occido is in verbum auris meus : et judicium tuus quasi lux egredior . Quia misericordia volo , et non sacrificium ; et scientia Deus plus qui holocaustum . ipse autem sicut Adam transgressus sum pactus : ibis prævaricati sum in ego . Galaad civitas operans idolum , supplantatus sanguis . Et quasi fauces vir latro , particeps sacerdos , in via interficiens pergens de Sichem : quia scelus operatus sum . in domus Israël video horrendus : ibis fornicatio Ephraim , contaminatus sum Israël . sed et Juda , pono messis tibi , cum converto captivitas populus meus . OSEE propheta . 7 . cum sano volo Israël , revelatus sum iniquitas Ephraim , et malitia Samariæ , quia operatus sum mendacium ; et fur ingressus sum spolians , latrunculus forum . Et ne fors dico in cor sus , omnis malitia is ego recordatus , nunc circumdo is adinventio suæ : cora facies meus factæ sum . in malitia suus lætificaverunt rex , et in mendacium sus prĭnceps . omnis adulterans , quasi clibanus succensus ab coquens ; quiesco paululus civitas ab commistio fermentum , donec fermento totus . dies rego noster : cœperunt prĭnceps furor ab vinum ; extendo manus suo cum illusor . Quia applico quasi clibanus cor suus , cum insidio is ; totus nox dormio coquens is : maneo ipse succensus quasi ignis flammæ . omnis calefactus sum quasi clibanus , et devoro judico suus : omnis rego is cado ; non sum qui clamo in is ad ego . Ephraim in populus ipse commisceo ; Ephraim factus sum succinericius panis , qui non reverso . comedo alienus robur eius , et ipse nescio ; sed et canis effusus sum in is , et ipse ignoro . Et humilio superbia Israël in facies eius ; nec reversus sum ad Dominus Deus suus , et non quæsierunt is in omnis hic . Et factus sum Ephraim quasi columbus seductus non habens cor . Ægyptum invoco ; ad Assyrios abeo . Et cum prŏfectus sum , expando super is rete meus : quasi volucer cæli detraho is ; cædam is secundus auditio cœtus is . Væ is , quoniam recedo ab ego ! vasto , quia prævaricati sum in ego , et ego redimo is , et ipse locutus sum contra ego mendacium . Et non clamo ad ego in cor suus , sed ululo in cubile sus : super triticum et vinum rumino ; recedo ab ego . Et ego erudio is , et conforto brachium is , et in ego cogito malitia . reversus sum ut sum absque iugo ; factus sum quasi arcus dolosus : cado in gladius prĭnceps is , ab furor linguæ suæ . iste subsannatio is in terra Ægypti . OSEE propheta . 8 . in guttur tuus sum tuba quasi aquilus super domus Dominus , pro is qui transgressus sum fœdus meus , et lego meus prævaricati sum . ego invoco : Deus meus , cognosco tu Israël . projicio Israël bonus : inimicus persequor is . ipse regno , et non ex ego ; prĭnceps exsisto , et non cognosco : argentum suus et aurum suus facio sibi idolum , ut intereo . proiectus sum vitulus tuus , Samaria ; iratus sum furor meus in is . Usquequo non possum emundo ? Quia ex Israël et ipse sum : artifex facio ille , et non sum deus ; quoniam in aranea tela sum vitulus Samariæ . Quia ventus semino , et turbo meto : culmus stans non sum in is ; germen non facio farina : qui etsi facio , alienus comedo eo . devoratus sum Israël ; nunc factus sum in natio quasi vas immundus . Quia ipse ascendo ad Assur , onager solitarius sibi ; Ephraim munero do amator . sed et cum merces conduco natio , nunc congrego is , et quiesco paulisper ab onus rego et prĭnceps . Quia multiplico Ephraim altar ad peccandus ; factæ sum is aræ in delictus . scriba is multiplico lego meus , quæ velut alienæ computatæ sum . hostia offero , immolo caro et comedo , et Dominus non suscipio eo : nunc recordor iniquitas is , et visito peccatum is : ipse in Ægyptum converto . Et oblitus sum Israël factor suo , et ædificavit delubrum ; et Judas multiplico urbs munitus ; et mitto ignis in civitas eius , et devoro ædes ille . OSEE propheta . 9 . nolo lætari , Israël ; nolo exsulto sicut populus : quia fornicatus sum ab Deus tuus ; diligo merces super omnis area triticum . area et torcular non pasco is , et vinum mentior is : non habito in terra Dominus . reversus sum Ephraim in Ægyptum , et in Assyriis pollutus comedo . non libo Dominus vinum , et non placeo is . sacrificium is quasi panis lugens ; omnis qui comedo is , contamino : quia panis is animæ ipse : non intro in domus Dominus . Quid facio in dies solemnis , in dies festivitas Dominus ? ecce enim prŏfectus sum ab vastitas : Ægyptus congrego is ; Memphis sepelio is : desiderabilis argentum is urtica hæreditabit , lappa in tabernaculum is . venio dies visitatio , venio dies retributio . scio , Israël , stultus propheta , insanus vir spiritualis , propter multitudo iniquitas tuæ , et multitudo amentiæ . speculor Ephraim cum Deus meus , propheta laqueus ruinæ factus sum super omnis via eius ; insania in domus Deus eius . profundus pecco , sicut in dies Gabaa . recordor iniquitas is , et visito peccatum is . Quasi uva in desertus invenio Israël , quasi primus pomum ficulneæ in cacumen eius video pater is : ipse autem intro ad Beelphegor , et abalienatus sum in confusio , et factus sum abominabilis sicut is quæ diligo . Ephraim quasi avus avolo ; gloria is ab partus , et ab uterus , et ab conceptus . qui etsi enutrio filius suus , absque liberi is facio in homo ; sed et væ is cum recedo ab is ! Ephraim , ut video , Tyrus sum fundatus in pulchritudo ; et Ephraim educo ad interfector filius suus . do is , Dominus . Quid do is ? do is vulva sino liberi , et uber arens . omnis nequitiæ is in Galgal , quia ibis exosus habeo is . Propter malitia adinventio is , de domus meus ejicio is ; non addo ut diligo is : omnis prĭnceps is recedens . percussus sum Ephraim ; radix is exsiccatus sum : fructus nequaquam facio , qui etsi gigno , interficio amantissimus uterus is . abjicio is Deus meus , quia non audio is , et sum vagus in natio . OSEE propheta . 10 . vita frondosus Israël , fructus adæquatus sum is : secundus multitudo fructus suo multiplico altar , iŭxta ubertas terræ suæ exubero simulacrum . divisus sum cor is , nunc intereo ; ipse confringo simulacrum is , depopulo ara is . Quia nunc dico : non sum rex nos , non enim timeo Dominus ; et rex quid facio nos ? loquor verbum visio inutilis , et ferio fœdus ; et germino quasi amaritudo iudicium super sulcus ager . vacca Bethaven colo habitator Samariæ ; quia luceo super is populus eius , et æditui eius super is exsulto in gloria eius , quia migro ab is . Siquidem et ipse in Assur delatus sum , munus rego ultor . confusio Ephraim capio , et confundo Israël in voluntas suus . transeo facio Samaria rex suus quasi spuma super facies aquæ . Et disperdo excelsus idolum , peccatum Israël ; lappa et tribulus ascendo super ara is : et dico mons : operio ego , et collis : cado super ego . Ex dies Gabaa pecco Israël ; ibis sto . non comprehendo is in Gabaa prælium super filius iniquitas . iŭxta desiderium meus corripio is : congrego super is populus , cum corripio propter duo iniquitas suus . Ephraim vitula doctus diligo tritura , et ego transeo super pulchritudo collis eius : ascendo super Ephraim , aro Judas ; confringo sibi sulcus Jacob . semino vos in iustitia , et meto in os misericordiæ . innovo vos novalis ; tempus autem requirendus Dominus , cum venio qui doceo vos justitia . aro impietas , iniquitas meto : comedo frux mendacium , quia confisus sum in via tuus , in multitudo fortis tuus . consurgo tumultus in populus tuus ; et omnis munitio tuæ vasto , sicut vastatus sum Salmana ab domus eius qui judico Baal in dies prælii , mater super filius allisus . sic facio vos Bethel , ab facies malitiæ nequitia vester . OSEE propheta . 11 . sicut maneo transeo , pertranseo rex Israël . Quia puera Israël , et diligo is ; et ex Ægypto voco filius meus . voco is , sic abeo ab facies is ; Baalim immolo , et simulacrum sacrifico . Et ego quasi nutricius Ephraim : porto is in brachium meus , et nescio qui curo is . in funiculus Adam traha is , in vinculum caritas ; et erus is quasi exaltans iugum super maxilla is , et declino ad is ut vescor . non revertor in terra Ægypti , et Assur ipse rex eius , quoniam nolo converto . Cœpit gladius in civitas eius , et consumo electus eius , et comedo caput is . Et populus meus pendeo ad redeo meus ; iugum autem impono is simul , qui non aufero . quomodo do tu , Ephraim ? protego tu , Israël ? quomodo do tu sicut adamo , pono tu ut Seboim ? conversus sum in ego cor meus , par conturbatus sum pœnitudo meus . non facio furor iræ meæ ; non converto ut disperdo Ephraim , quoniam Deus ego , et non homo ; in medius tu sanctus , et non ingredior civitas . Post Dominus ambulo ; quasi leo rugio , quia ipse rugio , et formido filius mare . Et avolo quasi avus ex Ægypto , et quasi columbus de terra Assyriorum : et colloco is in domus sus , dico Dominus . circumdo ego in negatio Ephraim , et in dolus domus Israël ; Judas autem testis descendo cum Deus , et cum sanctus fidelis . OSEE propheta . 12 . Ephraim pasco ventus , et sequor æstum ; totus dies mendacium et vastitas multiplico : et fœdus cum Assyriis ineo , et oleum in Ægyptum fero . iudicium ergo Dominus cum Juda , et visitatio super Jacob : iŭxta via eius , et iŭxta adinventio eius reddo is . in uterus supplanto frater suus , et in fortitudo suus directus sum cum angelus . Et invalesco ad angelus , et confortatus sum ; fleo , et rogo is . in Bethel invenio is , et ibis locutus sum nobiscum . Et Dominus Deus exercitus , Dominus memorialis eius . Et tu ad Deus tuus converto ; misericordia et iudicium cŭstodio , et spero in Deus tuus semper . Chanaan , in manus eius statera dolosus , calumnia diligo . Et dico Ephraim : verumtamen dives effectus sum ; invenio idolum ego : omnis labor meus non invenio ego iniquitas qui pecco . Et ego Dominus Deus tuus ex terra Ægypti : adhuc sedeo tu facio in tabernaculum , sicut in dies festivitas . Et locutus sum super propheta , et ego visio multiplico , et in manus propheta assimulatus sum . Si Galaad idolum , ergo frustra sum in Galgal bos immolans ; nam et altar is quasi acervus super sulcus ager . fugio Jacob in regio Syriæ , et servio Israël in uxor , et in uxor servo . in propheta autem educo Dominus Israël de Ægypto , et in propheta servatus sum . Ad iracundia ego provoco Ephraim in amaritudo sus : et sanguis eius super is venio , et opprobrium eius restituo is Dominus suus . OSEE propheta . 13 . loquens Ephraim , horror invado Israël ; et delinquo in Baal , et mortuus sum . Et nunc addo ad peccandus ; feceruntque sibi conflatilis de argentum suus quasi similitudo idolum : facturus artifex totus sum : hic ipse dico : immolatus homo , vitulus adorans . idcirco sum quasi nubes matutinus , et sicut ros matutinus præteriens ; sicut pulvis turbo raptus ex area , et sicut fumus de fumario . ego autem Dominus Deus tuus , ex terra Ægypti ; et Deus absque ego nescio , et salvo non sum præter ego . ego cognosco tu in desertus , in terra solitudo . iŭxta pascuus suus adimpletus sum et saturatus sum ; et levo cor suus , et oblitus sum meus . Et ego erus is quasi leæna , sicut pardus in via Assyriorum . occurro is quasi ursa raptus catulus , et dirumpo interior jecur is , et consumo is ibis quasi leo : bestia ager scindo is . perditio tuus , Israël : tantummodo in ego auxilium tuus . ubi sum rex tuus ? maxime nunc salvo tu in omnis urbs tuus ; et judico tu , de qui dico : do ego rex et prĭnceps . do tibi rex in furor meus , et aufero in indignatio meus . colligatus sum iniquitas Ephraim ; absconditus peccatum eius . dolor parturiens venio is : ipse filius non sapiens : nunc enim non sto in contritio filius . de manus mors libero is ; de mors redimo is . erus mors tuus , o mors ! morsus tuus erus , infernus ! consolatio absconditus sum ab oculus meus . Quia ipse interior frater divido : adduco urens ventus Dominus de desertus ascendens , et sicco vena eius , et desolo fons eius : et ipse diripio thesaurus omnis vas desiderabilis . OSEE propheta . 14 . pereo Samaria , quoniam ad amaritudo concito Deus suus ! in gladius pereo , parvulus is elido , et fœtæ eius discindo ! converto , Israël , ad Dominus Deus tuus , quoniam corruo in iniquitas tuus . tollo vobiscum verbum , et converto ad Dominus ; et dico is : omnis aufero iniquitas , accipio bonus , et reddo vitulus labium noster . Assur non salvo ego : super equus non ascendo , nec dico ulter , Dion noster opus manus noster : quia eius , qui in tu sum , misereo pupillus . sano contritio is ; diligo is spontaneus : quia aversus sum furor meus ab is . erus quasi ros ; Israël germino sicut lilium , et erumpo radix eius ut Libanus . eo ramus eius , et sum quasi oliva gloria eius , et odor eius ut Libanus . converto sedens in umbra eius ; vivo triticum , et germino quasi vinea ; memorialis eius sicut vinum Libanus . Ephraim , quid ego ulter idolum ? ego exaudio , et dirigo is ego ut abies virens ; ex ego fructus tuus inventus sum . quis sapiens , et intelligo iste ? intellegens , et scio hæc ? quia rectæ viæ Dominus , et justus ambulo in is ; prævaricatores verus corruo in is . incipio JOËL propheta . 1 . Verbum Dominus , qui factus sum ad Joël , filius Phatuel . audio hic , senex , et auris percipio , omnis habitator terræ : si factus sum iste in dies vester , aut in dies patres vester ? Super hic filius vester narratus , et filius vester filius sus , et filius is generatio alteræ . residuus erucæ comedo locusta , et residuus locustæ comedo bruchus , et residuus bruchus comedo robigo . expergiscor , ebrius , et fleo et ululo , omnis qui bibo vinum in dulcedo , quoniam pereo ab os vester . gens enim ascendo super terra meus , fors et innumerabilis : dens eius ut dens leo , et molaris eius ut catulus leo . pono vineus meus in desertus , et ficus meus decortico ; nudans spolio eo , et projicio : albus factus sum ramus eius . plango quasi virgo accinctus saccus super vir pubertas suæ . pereo sacrificium et libatio de domus Dominus ; luceo sacerdos , minister Dominus . depopulatus sum regio , luceo humus , quoniam devastatus sum triticum , confusus sum vinum , elanguesco oleum . confusus sum agricolæ , ululo vinitor super frumentum et hordeum , quia pereo messis ager . vinea confusus sum , et ficus elanguesco ; malogranatum , et palma , et malus , et omnis lignum ager aresco , quia confusus sum gaudium ab filius homo . accingo vos , et plango , sacerdos : ululo , minister altar ; ingredior , cubo in saccus , minister Deus meus , quoniam intereo de domus Deus vester sacrificium et libatio . sanctifico ieiunium , vocatus cœtum , congrego senex , omnis habitator terræ in domus Deus vester , et clamatus ad Dominus : ab , ab , ab , dies ! quia propior sum dies Dominus , et quasi vastitas ab potens venio . Numquid non cora oculus vester alimentum pereo de domus Deus noster , lætitia et exsultatio ? computresco jumentum in stercus suus , demolitus sum horreum , dissipatæ sum apothecæ , quoniam confusus sum triticum . Quid ingemo animal , mugio grex armentum ? quia non sum pascuus is ; sed et grex pecus dispereo . Ad tu , Dominus , clamo , quia ignis comedo speciosus desertus , et flamma succendo omnis lignum regio . sed et bestiæ ager , quasi area sitiens imber , suspicio ad tu , quoniam exsiccatus sum fons aqua , et ignis devoro speciosus desertus . JOËL propheta . 2 . cano tuba in sion , ululo in mons sanctus meus , conturbo omnis habitator terræ : quia venio dies Dominus , quia propior sum . dies tenebrae et caligo , dies nubes et turbo ; quasi maneo expansus super mons populus plus et fors : similior is non sum ab principium , et post is non sum usque in annus generatio et generatio . ante facies eius ignis vorans , et post is exurens flamma . Quasi hortus voluptas terra cora is , et post is solitudo desertus , neque sum qui effugio is . Quasi aspectus equus , aspectus is ; et quasi eques , sic curro . sicut sonitus quadriga super caput mons exilio , sicut sonitus flammæ ignis devorans stipula , velut populus fors præparatus ad prælium . ab facies eius crucio populus ; omnis vultus redigo in olla . sicut fortis curro ; quasi vir bellator ascendo murus : vir in via sus gradior , et non declino ab semita sus . unusquisque frater suus non coarcto , singulus in calleo suus ambulo ; sed et per fenestra cado , et non demolior . urbs ingredior , in murus curro , domus conscendo , per fenestra intro quasi fur . ab facies eius contremuit terra , motus sum cæli , sol et luna obtenebratus sum , et stellæ retraho splendor suus . Et Dominus do voco suo ante facies exercitus suo , quia multo sum nimis castra eius , quia fortis et faciens verbum eius : maximus enim dies Dominus , et terribilior valde , et quis sustineo is ? Nunc ergo , dico Dominus , converto ad ego in totus cor vester , in jejunium , et in fletus , et in planctus . Et scindo cor vester , et non vestimentum vester ; et converto ad Dominus Deus vester , quia benignus et misericordior sum , patiens et multæ misericordiæ , et præstabilis super malitia . quis scio si converto , et ignosco , et relinquo post se benedictio , sacrificium et libamen Dominus Deus vester ? cano tuba in sion , sanctifico ieiunium , vocatus cœtum : congrego populus , sanctifico ecclesia , coaduno senex , congrego parvulus , et sugens uber ; egredior sponsus de cubile suus , et sponsa de thalamus suus . interior vestibulum et alto ploro sacerdos , minister Dominus , et dico : parco , Dominus , parco populus tuus ; et ne do hæreditatem tuus in opprobrium , ut dominor is natio . quare dico in populus : ubi sum Deus is ? zelatus sum Dominus terra suo , et parco populus suus . Et respondeo Dominus , et dico populus suus : ecce ego mitto vos frumentum , et vinum , et oleum , et repleo is ; et non do vos ulter opprobrium in gens . Et is qui ab aquilo sum procul facio ab vos , et expello is in terra invius et desertus : facies eius contra mas orientalis , et extremus eius ad mas novissimus : et ascendo fœtor eius , et ascendo putredo eius , quia superbus ago . nolo timeo , terra : exsulto , et lætare , quoniam magnifico Dominus ut facio . nolo timeo , animal regio , quia germino speciosus desertus ; quia lignum affero fructus suus , ficus et vinea do virtus suo . Et , filius sion , exsulto , et lætamini in Dominus Deus vester , quia do vos doctor justitiæ , et descendo facio ad vos imber matutinus et serotinus , sicut in principium . Et impleo areæ frumentum , et redundo torcular vinum et oleum . Et reddo vos annus , qui comedo locusta , bruchus , et robigo , et eruca : fortitudo meus magnus qui mitto in vos . Et comedo vescens , et saturo ; et laudo nomen Dominus Deus vester , qui facio mirabilis vobiscum ; et non confundo populus meus in sempiternus . Et scio quia in medius Israël ego sum , et ego Dominus Deus vester , et non sum amplior ; et non confundo populus meus in æternum . Et sum post hæc : effundo spiritus meus super omnis caro , et propheto filius vester et filiæ vestræ : senex vester somnio somnio , et juvenis vester visio video . sed et super servus meus et ancilla in dies ille effundo spiritus meus . Et do prodigium in cælo et in terra , sanguis , et ignis , et vapor fumus . sol converto in tenebra , et luna in sanguis , antequam venio dies Dominus maximus et horribilior . Et sum : omnis qui invoco nomen Dominus , salvus sum : quia in mons sion et in Jerusalem sum salvatio , sicut dico Dominus , et in residuus qui Dominus voco . JOËL propheta . 3 . Quia ecce in dies ille , et in tempus ille , cum converto captivitas Juda et Jerusalem , congrego omnis gens , et deduco eo in vallis Josaphat ; et discepto cum is ibis super populus meus , et hæreditate meus Israël , qui dispergo in natio , et terra meus divido . Et super populus meus mitto sors ; et pono puer in prostibulum , et puella vendo pro vinum ut bibo . verus quid ego et vos , Tyrus et Sidon , et omnis terminus Palæstinorum ? numquid ultio vos reddo ego ? et si ulciscor vos contra ego , cito velociter reddo vicissitudo vos super caput vester . argentum enim meus et aurum fero , et desiderabilis meus et pulcherrimus infero in delubrum vester . Et filius Juda et filius Jerusalem vendo filius Græcorum , ut longus facio is de finis sus . ecce ego suscito is de locus in qui vendo is , et converto retributio vester in caput vester . Et vendo filius vester et filia vester in manus filius Juda , et venundo is Sabæis , gens longinquæ , quia Dominus locutus sum . clamatus hic in gens , sanctifico bellus , suscitatus robustus : accedo , ascendo omnis vir bellator . concido aratrum vester in gladius , et ligo vester in lancea . infirmus dico : Quia fors ego sum . erumpo , et venio , omnis gens de circuitus , et congrego ; ibis occumbo facio Dominus robustus tuus . consurgo , et ascendo gens in vallis Josaphat , quia ibis sedeo ut judico omnis gens in circuitus . mitto falx , quoniam maturo messis ; venio , et descendo , quia plenus sum torcular , exubero torcular : quia multiplicatus sum malitia is . populus , populus , in vallis concisio , quia iŭxta sum dies Dominus in vallis concisio . sol et luna obtenebratus sum , et stellæ retraho splendor suus . Et Dominus de sion rugio , et de Jerusalem do voco suo , et moveo cæli et terra ; et Dominus spes populus suo , et fortitudo filius Israël . Et scio quia ego Dominus Deus vester , habitans in sion mons sanctus meus ; et sum Jerusalem sanctus , et alienus non transeo per eo amplior . Et sum in dies ille : stillo mons dulcedo , et collis fluo lac , et per omnis rivus Juda eo aquæ ; et fons de domus Dominus egredior , et irrigo torrens spina . Ægyptus in desolatio sum , et Idumæa in desertus perditio , pro is qui iniquus ago in filius Juda , et effundo sanguis innocens in terra suus . Et Judæa in æternum habito , et Jerusalem in generatio et generatio . Et mundo sanguis is , qui non mundo ; et Dominus commoror in sion . incipio AMOS propheta . 1 . verbum Amos , qui sum in pastor de Thecue , quæ video super Israël in dies Oziæ , rego Juda , et in dies Jeroboam , filius Joas , rego Israël , ante duo annus terræmotus . Et dico : Dominus de sion rugio , et de Jerusalem do voco suo ; et luceo speciosus pastor , et exsiccatus sum vertex Carmeli . Hæc dico Dominus : Super tres scelus Damasci , et super quattuor non converto is , is qui trituro in plaustrum ferreus Galaad . Et mitto ignis in domus Azaël , et devoro domus Benadad . Et contero vectis Damasci : et disperdo habitator de campus idolum , et tenens sceptrum de domus voluptas : et transfero populus Syriæ Cyrenen , dico Dominus . Hæc dico Dominus : Super tres scelus Gazæ , et super quattuor non converto is , is qui transfero captivitas perfectus , ut concludo eo in Idumæa . Et mitto ignis in murus Gazæ , et devoro ædes eius . Et disperdo habitator de azotum , et tenens sceptrum de Ascalone : et converto manus meus super Accaron , et pereo relinquo Philisthinorum , dico Dominus Deus . Hæc dico Dominus : Super tres scelus Tyrus , et super quattuor non converto is , is qui concludo captivitas perfectus in Idumæa , et non sum recordatus fœderis frater . Et mitto ignis in murus Tyrus , et devoro ædes eius . Hæc dico Dominus : Super tres scelus Edom , et super quattuor non converto is , is qui persecutus sum in gladius frater suus , et violo misericordia eius , et teneo ulter furor suus , et indignatio suo servo usque in finis . mitto ignis in Theman , et devoro ædes Bosræ . Hæc dico Dominus : Super tres scelus filius Ammon , et super quattuor non converto is , is qui disseco prægnantes Galaad ad dilatandus terminus suus . Et succendo ignis in murus Rabba , et devoro ædes eius in ululatus in dies bellum , et in turbo in dies commotio . Et eo Melchom in captivitas , ipse et prĭnceps eius simul , dico Dominus . AMOS propheta . 2 . Hæc dico Dominus : Super tres scelus Moab , et super quattuor non converto is , is qui incendo os rego Idumææ usque ad cinis . Et mitto ignis in Moab , et devoro ædes Carioth : et morior in sonitus Moab , in clangor tubæ . Et disperdo judico de medius eius , et omnis prĭnceps eius interficio cum is , dico Dominus . Hæc dico Dominus : Super tres scelus Juda , et super quattuor non converto is , is qui abjicio lego Dominus et mandatum eius non cŭstodio : decipio enim is idolum suus , post quæ abeo pater is . Et mitto ignis in Juda , et devoro ædes Jerusalem . Hæc dico Dominus : Super tres scelus Israël , et super quattuor non converto is , pro is qui vendo pro argentum justus , et paupero pro calceamentum . qui contero super pulvis terræ caput pauper , et via humilis declino : et filius atque pater eius eo ad puella , ut violo nomen sanctus meus . Et super vestimentum pignoratis accumbo iŭxta omnis alto , et vinum damnator bibo in domus Deus suo . ego autem extermino Amorrhæum ab facies is , cuius altitudo , cedrus altitudo eius , et fors ipse quasi quercus ; et contero fructus eius desuper , et radix eius subter . ego sum qui ascendo vos facio de terra Ægypti , et duco vos in desertus quadraginta annus , ut possideo terra Amorrhæi . Et suscito de filius vester in propheta , et de juvenis vester nazaræos . Numquid non ita sum , filius Israël ? dico Dominus . Et prŏpino nazaræis vinum , et prophetis mando , dicens : ne propheto . ecce ego strideo subter vos , sicut strido plaustrum onustus fœno . Et pereo fuga ab veloce , et fors non obtineo virtus suo , et robustus non salvo anima suo : et tenens arcus non sto , et velox pes sus non salvo , et ascensor equus non salvo anima suo : et robustus cor interior fortis nudus fugio in ille dies , dico Dominus . AMOS propheta . 3 . audio verbum qui locutus sum Dominus super vos , filius Israël , super omnis cognatio qui educo de terra Ægypti , dicens : Tantummodo vos cognosco ex omnis cognatio terræ ; idcirco visito super vos omnis iniquitas vester . Numquid ambulo duo par , nisus convenio is ? numquid rugio leo in saltus , nisus habeo prædam ? numquid do catulus leo voco de cubile suus , nisus aliquis apprehendo ? numquid cado avus in laqueus terræ absque auceps ? numquid aufero laqueus de terra antequam quid capio ? si clango tuba in civitas , et populus non expavesco ? si sum malus in civitas , qui Dominus non facio ? Quia non facio Dominus Deus verbum , nisus revelo secretus suus ad servus suus propheta . leo rugio , quis non timeo ? Dominus Deus locutus sum , quis non propheto ? auditus facio in ædibus azotum , et in ædibus terræ Ægypti , et dico : congrego super mons Samariæ , et video insanio multus in medius eius , et calumnia patiens in penetralis eius . Et nescio facio rectus , dico Dominus , thesaurizans iniquitas et rapina in ædibus sus . propterea hæc dico Dominus Deus : tribulo et circuietur terra : et detraho ex tu fortitudo tuus , et diripio ædes tuæ . Hæc dico Dominus : quomodo si eruo pastor de os leo duo crus , aut extremus auriculæ , sic eruo filius Israël , qui habito in Samaria in plaga lectulus , et in Damasci grabatus . audio , et contestor in domus Jacob , dico Dominus Deus exercitus ; quia in dies cum visito cœpero prævaricationes Israël , super is visito , et super altar Bethel ; et amputo cornu altar , et cado in terra . Et percutio domus hiemalis cum domus æstiva , et pereo domus eburneæ , et dissipo ædes multæ , dico Dominus . AMOS propheta . 4 . audio verbum hic , vaccæ pinguis , quæ sum in mons Samariæ , quæ calumnia facio egenus et confringo paupero ; quæ dico dominus vester : affero , et bibo . juro Dominus Deus in sanctus suus , quia ecce dies venio super vos , et levo vos in contus , et reliquiae vester in olla fervens . Et per aperturus exeo alter contra alter , et projicio in Armon , dico Dominus . venio ad Bethel , et impius ago ; ad Galgalam , et multiplicatus prævaricationem : et affero maneo victima vester , tres dies decimo vester . Et sacrifico de fermento laudo , et vocatus voluntarius oblatio , et annuntio ; sic enim volo , filius Israël , dico Dominus Deus . Unde et ego do vos stupor dens in cunctus urbs vester , et indigentia panis in omnis locus vester ; et non sum reversus ad ego , dico Dominus . ego quisque prohibeo ab vos imber , cum adhuc tres mensis supersum usque ad messis : et pluo super unus civitas , et super alter civitas non pluo ; pars unus complutus sum , et pars super qui non pluo , aresco . Et venio duæ et tres civitas ad unus civitas ut bibo aqua , et non sum satiatæ ; et non redeo ad ego , dico Dominus . percutio vos in ventus urens , et in aurugo : multitudo hortus vester et vineus vester , olivetum vester et ficetum vester comedo eruca : et non redeo ad ego , dico Dominus . mitto in vos mors in via Ægypti ; percutio in gladius juvenis vester , usque ad captivitas equus vester , et ascendo facio putredo castrum vester in naris vester : et non redeo ad ego , dico Dominus . subverto vos sicut subverto Deus Sodomam et Gomorrham , et factus sum quasi torris raptus ab incendium : et non redeo ad ego , dico Dominus . quapropter hæc facio tibi , Israël : postquam autem hæc facio tibi , præparare in occursus Deus tu , Israël . Quia ecce formans mons , et creans ventus , et adnuntians homo eloquium suus , faciens matutinus nebula , et gradiens super excelsus terræ : Dominus Deus exercitus nomen eius . AMOS propheta . 5 . audio verbum iste , qui ego levo super vos planctus : domus Israël cado , et non adjicio ut resurgo . Virgo Israël projectus sum in terra suo , non sum qui suscito eo . Quia hæc dico Dominus Deus : urbs de qui egredior mille , relinquo in is centum ; et de qui egredior centum , relinquo in is decem in domus Israël . Quia hæc dico Dominus domus Israël : Quærite ego , et vivo . Et nolo quærere Bethel , et in Galgalam nolo intro , et in Bersabee non transeo , quia Galgala captivus duco , et Bethel sum inutilis . Quærite Dominus , et vivo ( ne fors comburo ut ignis domus Joseph , et devoro , et non sum qui extinguo Bethel : qui converto in absinthium iudicium , et justitia in terra relinquo ) : faciens Arcturus et Orionem , et convertens in maneo tenebra , et dies in nox mutans ; qui voco aqua mare , et effundo eo super facies terræ ; Dominus nomen sum eius : qui subrideo vastitas super robustus , et depopulatio super potens affero . odi habeo corripiens in porto , et loquens perfectus abominatus sum . idcirco , pro is qui diripio paupero , et prædam electus tollo ab is , domus quadro lapis ædificabitis , et non habito in is ; vineus planto amantissimus , et non bibo vinum is . Quia cognosco multo scelus vester , et fortis peccatum vester : hostis justus , accipiens munus , et paupero deprimens in porto . ideo prudens in tempus ille taceo , quia tempus malus sum . Quærite bonus , et non malus , ut vivo ; et sum Dominus Deus exercitus vobiscum , sicut dico . odio malus et diligo bonus , et constituo in porto iudicium : si fors misereo Dominus Deus exercitus reliquia Joseph . propterea hæc dico Dominus Deus exercitus , dominor : in omnis platea planctus ; et in cunctus quæ forum sum , dico : Væ , væ ! et voco agricola ad luctus , et ad planctus is qui scio plango . Et in omnis vineus sum planctus , quia pertranseo in medius tu , dico Dominus . Væ desiderans dies Dominus ! ad quid eo vos ? dies Dominus iste , tenebræ , et non lux . quomodo si fugio vir ab facies leo , et occurro is ursus ; et ingredior domus , et innitor manus suus super paries , et mordeo is coluber . Numquid non tenebræ dies Dominus , et non lux ; et caligo , et non splendor in is ? odi , et projicio festivitas vester , et non capio odor cœtuum vester . qui si offero ego holocautoma , et munero vester , non suscipio ; et votum pinguis vester non respicio . aufero ab ego tumultus carminum tuus ; et canticum lyræ tuæ non audio . Et revelo quasi aqua iudicium , et iustitia quasi torrens fors . Numquid hostia et sacrificium offero ego in desertus quadraginta annus , domus Israël ? et porto tabernaculum Moloch vester , et imago idolum vester , sidus deeo vester , quæ facio vos . Et migro vos facio trans Damascum , dico Dominus : Deus exercitus nomen eius . AMOS propheta . 6 . Væ qui opulentus sum in sion , et confido in mons Samariæ : optimas caput populus , ingrediens pompaticus domus Israël ! transeo in Chalane , et video , et eo inde in Emath magnus , et descendo in Geth Palæstinorum , et ad optimus quæque regno hic : si latior terminus is terminus vester sum . qui separatus sum in dies malus , et appropinquo solium iniquitas ; qui dormio in lectus eburneus , et lascivio in stratus vester ; qui comedo agnus de grex , et vitulus de medius armentum ; qui cano ad voco psalterium , sicut David puto se habeo vas canticum , bibens vinum in phiala , et optimus unguentum delibutus , et nihil patior super contritio Joseph . quapropter nunc migro in capio transmigrans , et aufero factio lasciviens . juro Dominus Deus in animo suus , dico Dominus Deus exercitus : detestor ego superbia Jacob , et domus eius odi , et trado civitas cum habitator sus . qui si relinquo sum decem vir in domus unus , et ipse morior . Et tollo is propinquior suus , et comburo is , ut effero os de domus ; et dico is , qui in penetralis domus sum : Numquid adhuc sum penis tu ? Et respondeo : finio sum . Et dico is : taceo , et non recordor nomen Dominus . Quia ecce Dominus mando , et percutio domus major ruina , et domus minor scissio . Numquid curro queo in petra equus , aut aro possum in bubalus ? quoniam converto in amaritudo iudicium , et fructus justitiæ in absinthium . qui lætamini in nihilum ; qui dico : Numquid non in fortitudo noster assumo nos cornu ? ecce enim suscito super vos , domus Israël , dico Dominus Deus exercitus , gens , et contero vos ab introitus Emath usque ad torrens desertus . AMOS propheta . 7 . Hæc ostendo ego Dominus Deus : et ecce fictor locustæ in principium germinans serotinus imber , et ecce serotinus post tonsio rego . Et factus sum , cum consummo comedo herba terræ , dico : Dominus Deus , propitius sum , obsecro ; quis suscito Jacob , quia parvulus sum ? misertus sum Dominus super hic : non sum , dico Dominus . Hæc ostendo ego Dominus Deus : et ecce voco iudicium ad ignis Dominus Deus ; et devoro abyssus multus , et comedo simul pars . Et dico : Dominus Deus , quiesco , obsecro ; quis suscito Jacob , quia parvulus sum ? misertus sum Dominus super hic : sed et iste non sum , dico Dominus Deus . Hæc ostendo ego Dominus : et ecce Dominus stans super murus lino , et in manus eius trulla cæmentarii . Et dico Dominus ad ego : Quid tu video , Amos ? Et dico : trulla cæmentarii . Et dico Dominus : ecce ego pono trulla in medius populus meus Israël ; non adjicio ulter superinduco is . Et demolior excelsus idolum , et sanctificatio Israël desolo , et consurgo super domus Jeroboam in gladius . Et mitto amasia , sacerdos Bethel , ad Jeroboam , rex Israël , dicens : rebello contra tu Amos in medius domus Israël ; non possum terra sustineo universus sermo eius . Hæc enim dico Amos : in gladius morior Jeroboam , et Israël captivus migro de terra suus . Et dico amasia ad Amos : qui video , gradior : fugio in terra Juda , et comedo ibis panis , et propheto ibis . Et in Bethel non adjicio ulter ut propheta , quia sanctificatio rego sum , et domus regnum sum . Responditque Amos , et dico ad Amasia : non sum propheta , et non sum filius prophetæ : sed armentarius ego sum vellicans sycomorus . Et fero ego Dominus cum sequor grex , et dico Dominus ad ego : vado , propheta ad populus meus Israël . Et nunc audio verbum Dominus : tu dico : non propheto super Israël , et non stillo super domus idolum . Propter hic hæc dico Dominus : uxor tuus in civitas fornicor , et filius tu et filiæ tuæ in gladius cado , et humus tuus funiculus metior : et tu in terra pollutus morior , et Israël captivus migro de terra suus . AMOS propheta . 8 . Hæc ostendo ego Dominus Deus : et ecce uncinus pomum . Et dico : Quid tu video , Amos ? Et dico : uncinus pomum . Et dico Dominus ad ego : venio finio super populus meus Israël ; non adjicio ulter ut pertranseo is . Et strideo cardo templum in dies ille , dico Dominus Deus : multus morior ; in omnis locus projicio silentium . audio hic , qui contero paupero , et deficio facio egenus terræ , dicens : quando transeo mensus , et venundo merx ? et sabbatum , et aperio frumentum , ut imminuo mensura , et augeo siclus , et suppono statera dolosus , ut possideo in argentum egenus et paupero pro calceamentum , et quisquilia frumentum vendo ? juro Dominus in superbia Jacob : Si oblitus sum usque ad finis omnis opus is . Numquid super iste non commoveo terra , et lugeo omnis habito eius , et ascendo quasi fluvius universus , et ejicicetur , et defluo , quasi rivus Ægypti ? Et sum in dies ille , dico Dominus Deus : occido sol in meridie , et tenebresco facio terra in dies lumen : et converto festivitas vester in luctus , et omnis canticum vester in planctus , et induco super omnis dorsum vester saccus , et super omnis caput calvitium : et pono eo quasi luctus unigenitus , et novissimus eius quasi dies amarus . ecce dies venio , dico Dominus , et mitto fames in terra : non fames panis , neque sitis aquæ , sed audiendus verbum Dominus . Et commoveo ab mare usque ad mas , et ab aquilo usque ad oriens : circueo quærentes verbum Dominus , et non invenio . in dies ille deficio virgo pulchræ et adolescens in sitis , qui juro in delictum Samariæ , et dico : vivo Deus tuus , Dan , et vivo via Bersabee ; et cado , et non resurgo ulter . AMOS propheta . 9 . video Dominus stans super alto , et dico : percutio cardo , et commoveo superliminare : avaritia enim in capio omnia , et novissimus is in gladius interficio ; non sum fuga is . fugio , et non salvo ex is qui fugio . Si descendo usque ad infernus , inde manus meus educo is ; et si ascendo usque in cælum , inde detraho is . Et si absconditus sum in vertex Carmeli , inde scrutans aufero is ; et si celo se ab oculus meus in profundus mare , ibis mando serpens , et mordeo is . Et si abeo in captivitas cora inimicus sus , ibis mando gladius , et occido is : et pono oculus meus super is in malus , et non in bonus . Et Dominus Deus exercitus , qui tango terra , et tabesco , et lugeo omnis habitans in is : et ascendo sicut rivus omnis , et defluo sicut fluvius Ægypti . qui ædificat in cælo ascensio suo , et fasciculus suus super terra fundo ; qui voco aqua mare , et effundo eo super facies terræ : Dominus nomen eius . Numquid non ut filius Æthiopum vos sum ego , filius Israël ? aio Dominus . Numquid non Israël ascendo facio de terra Ægypti , et Palæstinos de Cappadocia , et Syros de Cyrene ? ecce oculus Dominus Deus super regnum peccans : et contero ille ab facies terræ ; verumtamen conterens non contero domus Jacob , dico Dominus . ecce enim mando ego , et concutio in omnis gens domus Israël , sicut concutio triticum in cribro , et non cado lapillus super terra . in gladius morior omnis peccator populus meus , qui dico : non appropinquo , et non venio super ego malus . in dies ille suscito tabernaculum David , qui cado : et reædificabo aperturus murus eius , et is quæ corruo instauro : et reædificabo ille sicut in dies antiquus , ut possideo reliquiae Idumææ , et omnis natio : is qui invocatus sum nomen meus super is , dico Dominus faciens hæc . ecce dies venio , dico Dominus , et comprehendo arator messor , et calco uvæ mittens semen : et stillo mons dulcedo , et omnis collis cultus sum . Et converto captivitas populus meus Israël ; et ædificabunt civitas desertus , et inhabito ; et planto vineus , et bibo vinum is , et facio hortus , et comedo fructus is . Et planto is super humus suo , et non evello is ulter de terra suus , qui do is , dico Dominus Deus tuus . incipio ABDIAS propheta . 1 . visio Abdiæ . Hæc dico Dominus Deus ad Edom : auditus audio ab Dominus , et legatus ad gens mitto : surgo , et consurgo adversa is in prælium . ecce parvulus do tu in gens : contemptibilis tu sum valde . superbia cor tu effero tu , habitans in scissurus petra , exaltans solium tuus ; qui dico in cor tuus : quis detraho ego in terra ? Si exaltatus sum ut aquilus , et si interior sidus pono nidus tuus , inde detraho tu , dico Dominus . Si fur introeo ad tu , si latro per nox , quomodo conticeo ? nonne furatus sum sufficientia sibi ? Si vindemiator introeo ad tu , numquid salto racemus relinquo tibi ? quomodo scrutatus sum Esau ; investigo absconditus eius ? usque ad terminus emitto tu : omnis vir fœderis tu illudo tibi : invalesco adversus tu vir pax tuæ , qui comedo tecum , pono insidia subter tu ; non sum prudens in is . Numquid non in dies ille , dico Dominus , perdo sapiens de Idumæa , et prudentia de mons Esau ? Et timeo fortis tu ab meridie , ut intereo vir de mons Esau . Propter interfectio , et propter iniquitas in frater tuus Jacob , operio tu confusio , et pereo in æternum . in dies cum sto adversa is , quando capio alienus exercitus eius , et extraneus ingredior porta eius , et super Jerusalem mitto sors , tu quisque sum quasi unus ex is . Et non despicio in dies frater tu , in dies peregrinatio eius : et non lætaberis super filius Juda in dies perditio is : et non magnifico os tuus in dies angustiæ . Neque ingredior porta populus meus in dies ruinæ is ; neque despicio et tu in malus eius in dies vastitas ille . Et non emitto adversa exercitus eius in dies vastitas ille , neque sto in exitus ut interficio is qui fugio , et non concludo reliquus eius in dies tribulatio . Quoniam iŭxta sum dies Dominus super omnis gens : sicut facio , fio tibi ; retributio tuus converto in caput tuus . quomodo enim bibo super mons sanctus meus , bibo omnis gens iugiter : et bibo , et absorbeo , et sum quasi non sum . Et in mons sion sum salvatio , et sum sanctus ; et possideo domus Jacob is qui se possideo . Et sum domus Jacob ignis , et domus Joseph flamma , et domus Esau stipulus : et succendo in is , et devoro is , et non sum reliquiæ domus Esau , quia Dominus locutus sum . Et hæreditabunt hic , qui ad austerus sum , mons Esau , et qui in campester , Philisthiim : et possideo regio Ephraim et regio Samariæ , et Benjamin possideo Galaad . Et transmigratio exercitus huius filius Israël , omnis loco Chananæorum usque ad Sarepta : et transmigratio Jerusalem , quæ in Bosphorus sum , possideo civitas auster . Et ascendo salvator in mons sion judico mons Esau , et sum Dominus regnum . incipio JONAS propheta . 1 . Et factus sum verbum Dominus ad Jonam , filius Amathi , dicens : surgo , et vado in Ninive , civitas grandis , et prædica in is , quia ascendo malitia eius cora ego . Et surgo Ionas , ut fugio in Tharsis ab facies Dominus , et descendo in Joppen : et invenio navis iens in Tharsis , et do naulum eius , et descendo in eo ut eo cum is in Tharsis ab facies Dominus . Dominus autem mitto ventus magnus in mas : et factum sum tempestas magnus in mare , et navus periclitor contero . Et timeo nautæ , et clamo vir ad deus suus , et mitto vas quæ sum in navis , in mas , ut allevio ab is ; et Ionas descendo ad interior navus , et dormio sopor gravis . Et accedo ad is gubernator , et dico is : Quid tu sopor deprimo ? surgo , invoco Deus tuus , si fors recogito Deus de nos , et non pereo . Et dico vir ad collega suus : venio et mitto sors , et scio quare hic malus sum nos . Et mitto sors , et cado sors super Jonam . Et dico ad is : indico nos cuius causa malus iste sum nos : qui sum opus tuus ? quæ terra tuus , et qui vado ? vel ex qui populus sum tu ? Et dico ad is : Hebræus ego sum , et Dominus Deus cæli ego timeo , qui facio mas et aridus . Et timeo vir timor magnus , et dico ad is : Quid hic facio ? cognosco enim vir qui ab facies Dominus fugio , quia indico is . Et dico ad is : Quid facio tibi , et cesso mas ab nos ? quia mas eo , et intumesco . Et dico ad is : tollo ego , et mitto in mas , et cesso mas ab vos : scio enim ego quoniam propter ego tempestas hæc grandior venio super vos . Et remigo vir ut revertor ad aridus , et non valeo , quia mas eo , et intumesco super is . Et clamo ad Dominus , et dico : Quæsumus , Dominus , ne pereo in animo vir iste , et ne do super ego sanguis innocens : quia tu , Dominus , sicut volo , facio . Et fero Jonam , et mitto in mas : et sto mas ab fervor suus . Et timeo vir timor magnus Dominus : et immolo hostia Dominus , et voveo votum . JONAS propheta . 2 . Et præparavit Dominus piscis grandis ut deglutiret Jonam : et sum Ionas in venter piscis tres dies et tres nox . Et oro Ionas ad Dominus Deus suus de venter piscis , et dico : clamo de tribulatio meus ad Dominus , et exaudio ego ; de venter inferus clamo , et exaudio voco meus . Et projicio ego in profundus in cor mare , et flumen circumdo ego : omnis gurges tu , et fluctus tu super ego transeo . Et ego dico : abiectus sum ab conspectus oculus tuus ; verumtamen rursus video templum sanctus tuus . circumdo ego aquæ usque ad anima : abyssus vallo ego , pelagus operio caput meus . Ad extremus mons descendo ; terræ vectis concludo ego in æternum : et sublevo de corruptio vita meus , Dominus Deus meus . cum angustio in ego animo meus , Dominus recordatus sum : ut venio ad tu oratio meus , ad templum sanctus tuus . qui cŭstodio vanitas frustra , misericordia suo derelinquo . ego autem in vox laus immolo tibi : quæcumque voveo , reddo pro salus Dominus . Et dico Dominus piscis , et evomo Jonam in aridus . JONAS propheta . 3 . Et factus sum verbum Dominus ad Jonam secundus , dicens : surgo , et vado in Ninive , civitas magnus , et prædica in is prædicationem qui ego loquor ad tu . Et surgo Ionas , et abeo in Ninive iŭxta verbum Dominus : et Nineve sum civitas magnus , iter tres dies . Et cœpit Ionas introeo in civitas iter dies unus : et clamo , et dico : adhuc quadraginta dies , et Nineve subverto . Et credo vir Ninivitæ in Deus , et prædicaverunt ieiunium , et vestitus sum saccus , ab major usque ad minor . Et pervenio verbum ad rex Nineve : et surgo de solium suus , et abjicio vestimentum suus ab se , et indutus sum saccus , et sedeo in cinis . Et clamo , et dico in Nineve ex os rego et prĭnceps eius , dicens : homo , et jumentum , et bos , et pecus non gusto quisquam : nec pascor , et aqua non bibo . Et operio saccus homo et jumentum , et clamo ad Dominus in fortitudo : et converto vir ab via suus malum , et ab iniquitas quæ sum in manus is . quis scio si converto et ignosco Deus , et revertor ab furor iræ suæ , et non pereo ? Et video Deus opus is , quia conversus sum de via suus malum : et misertus sum Deus super malitia qui locutus sum ut facio is , et non facio . JONAS propheta . 4 . Et afflictus sum Ionas afflictio magnus , et iratus sum : et oro ad Dominus , et dico : obsecro , Dominus , numquid non hic sum verbum meus cum adhuc sum in terra meus ? propter hic præoccupavi ut fugio in Tharsis : scio enim quia tu Deus clemens et misericordior sum , patiens et multæ miseratio , et ignoscens super malitia . Et nunc , Dominus , tollo , quæso , anima meus ab ego , quia bonus sum ego mors qui vito . Et dico Dominus : Putasne bonus irascor tu ? Et egressus sum Ionas de civitas , et sedeo contra oriens civitas : et facio sibimet umbraculum ibis , et sedeo subter ille in umbra , donec video quid accido civitas . Et præparavit Dominus Deus hedera , et ascendo super caput Jonæ , ut sum umbra super caput eius , et protego is ( laboro enim ) : et lætatus sum Ionas super hedera lætitia magnus . Et paro Deus vermen ascensus diluculum in crastinus : et percutio hedera , et exaresco . Et cum ortus sum sol , præcepit Dominus ventus calidus et urens : et percutio sol super caput Jonæ , et æstuabat : et peto animæ suæ ut morior , et dico : melior sum ego morior qui vivo . Et dico Dominus ad Jonam : Putasne bonus irascor tu super hedera ? Et dico : bonus irascor ego usque ad mors . Et dico Dominus : tu doleo super hedera in qui non laboro , neque facio ut cresco ; quæ sub unus nox nato sum , et sub unus nox pereo : et ego non parco Nineve , civitas magnæ , in qui sum plus qui centum viginti mille homo qui nescio quid sum interior dexter et sinister suo , et jumentum multo ? incipio MICHA propheta . 1 . Verbum Dominus , qui factus sum ad Michæam Morasthiten , in dies Joathan , Achaz , et Ezechiæ , rex Juda , qui video super Samaria et Jerusalem . audio , populus omnis , et attendo terra , et plenitudo eius : et sum Dominus Deus vos in testis , Dominus de templum sanctus suus . Quia ecce Dominus egredior de locus suus , et descendo , et calco super excelsus terræ . Et consumo mons subtus is , et vallis scindo sicut cero ab facies ignis , et sicut aquæ quæ decurro in præceps . in scelus Jacob omnis iste , et in peccatus domus Israël . qui scelus Jacob ? nonne Samaria ? et quæ excelsus Judæ ? nonne Jerusalem ? Et pono Samaria quasi acervus lapis in ager , cum planto vinea ; et detraho in vallis lapido eius , et fundamentum eius revelo . Et omnis sculptilis eius concido , et omnis merces eius comburo ignis , et omnis idolum eius pono in perditio , quia de merces meretrix congregatus sum , et usque ad merces meretrix revertor . Super hic plango , et ululo ; vado spoliatus , et nudus ; facio planctus velut draco , et luctus quasi struthio : quia desperatus sum plaga eius , quia venio usque ad Judam ; tango porta populus meus usque ad Jerusalem . in Geth nolo annuntio ; lacrima ne ploro ; in domus pulvis pulvis vos conspergo . Et transeo vos , habitatio pulcher , confusus ignominia : non sum egressus quæ habito in exitus : planctus domus vicina accipio ex vos , quæ sto sibimet . Quia infirmatus sum in bonus , quæ habito in amaritudo ; quia descendo malus ab Dominus in porta Jerusalem . tumultus quadrigæ stupor habitans Lachis : prĭnceps peccatum sum filiæ sion , quia in tu inventus sum scelus Israël . propterea do emissarius super hæreditatem Geth , domus mendacium in deceptio rex Israël . adhuc hæredem adduco tibi quæ habitus in Maresa ; usque ad Odollam venio gloria Israël . decalvo , et tondeo super filius delicia tuus ; dilato calvitium tuus sicut aquilus , quoniam captivus ductus sum ex tu . MICHA propheta . 2 . Væ qui cogitatus inutilis , et operor malus in cubile vester ! in luceo matutinus facio ille , quoniam contra Deus sum manus is . Et concupisco ager , et violentus fero : et rapio domus , et calumnior vir , et domus eius : vir , et hæreditatem eius . idcirco hæc dico Dominus : ecce ego cogito super familia iste malus , unde non aufero collum vester , et non ambulo superbus : quoniam tempus pessimus sum . in dies ille sumo super vos parabola , et canto canticum cum suavitas , dicens : depopulatio vastatus sum ; pars populus meus commutatus sum : quomodo recedo ab ego , cum revertor , qui regio noster divido ? Propter hic non sum tibi mittens funiculus sors in cœtu Dominus . ne loquor loquens ; non stillo super iste , non comprehendo confusio . dico domus Jacob : Numquid abbreviatus sum spiritus Dominus , aut talis sum cogitatio eius ? nonne verbum meus bonum sum cum is qui rectus gradior ? et e contrarius populus meus in adversarius consurgo . desuper tunica pallium tollo : et is qui transeo simplex converto in bellus . mulier populus meus ejicio de domus delicia suus ; ab parvulus is fero laudo meus in perpetuus . surgo , et eo , quia non habeo hic requies : propter immunditia eius corrumpo putredo pessimus . Utinam non sum vir habens spiritus , et mendacium potior loquor ! stillo tibi in vinum et in ebrietas ; et sum super qui stillo populus iste . congregatio congrego , Jacob , totus tu ; in unus conduco reliquiae Israël : par pono ille quasi grex in ovile , quasi pecu in medius caulae : tumultuor ab multitudo homo . ascendo enim pandens iter ante is : divido , et transeo porta , et ingredior per eo : et transeo rex is cora is , et Dominus in capio is . MICHA propheta . 3 . Et dico : audio , princeps Jacob , et duco domus Israël : numquid non vester sum scio iudicium , qui odi habeo bonus , et diligo malus ; qui violentus tollo pellis is desuper is , et caro is desuper os is ; qui comedo caro populus meus , et pellis is desuper excorio , et os is confringo , et concido sicut in lebes , et quasi caro in medius ollæ ? Tunc clamo ad Dominus , et non exaudio is , et abscondo facies suo ab is in tempus ille , sicut nequiter ago in adinventio sus . Hæc dico Dominus super propheta , qui seduco populus meus : qui mordeo dens sus , et prædicant paco ; et si quis non do in os is quispiam , sanctifico super is prælium . propterea nox vos pro visio sum , et tenebræ vos pro divinatio ; et occumbo sol super propheta , et obtenebro super is dies . Et confundo qui video visio , et confundo divinus ; et operio omnis vultos suus , quia non sum responsus Deus . verumtamen ego repletus sum fortitudo spiritus Dominus , judicium , et virtus , ut annuntio Jacob scelus suus , et Israël peccatum suus . audio hic , prĭnceps domus Jacob , et judico domus Israël , qui abominor iudicium , et omnis rectus perverto : qui ædificatis sion in sanguis , et Jerusalem in iniquitas . prĭnceps eius in munus judico , et sacerdos eius in merces doceo , et prophetæ eius in pecunia divino : et super Dominus requiesco , dicens : Numquid non Dominus in medius noster ? non venio super ego malum . Propter hic , causa vester , sion quasi ager aro , et Jerusalem quasi acervus lapis sum , et mons templum in excelsus silva . MICHA propheta . 4 . Et sum : in novissimus dies sum mons domus Dominus præparatus in vertex mons , et sublimis super collis : et fluo ad is populus , et propero gens multæ , et dico : venio , ascendo ad mons Dominus , et ad domus Deus Jacob : et doceo ego de via sus , et eo in semita eius , quia de sion egredior lex , et verbum Dominus de Jerusalem . Et judico interior populus multus , et corripio gens fortis usque in longinquus : et concido gladius suus in vomer , et hasta suus in ligo : non sumo gens adversa gens gladius , et non disco ulter belligero . Et sedeo vir subtus vitis suo et subtus ficus suo , et non sum qui deterreo , quia os Dominus exercitus locutus sum . Quia omnis populus ambulo unusquisque in nomen deeo suo ; ego autem ambulo in nomen Dominus Deus noster , in æternum et ulter . in dies ille , dico Dominus , congrego claudicans , et eo qui ejicio colligo , et qui affligo : et pono claudicans in reliquiae , et eo quæ laboro , in gens robustus : et regno Dominus super is in mons sion , ex hic nunc et usque in æternum . Et tu , turris grex nebulosus filiæ sion , usque ad tu venio , et venio potestas primus , regnum filiæ Jerusalem . Nunc quare mœrore contraho ? numquid rex non sum tibi , aut consiliarius tuus pereo , quia comprehendo tu dolor sicut parturiens ? doleo et satago , filia sion , quasi parturiens , quia nunc egredior de civitas , et habito in regio , et venio usque ad Babylon : ibis libero , ibis redimo tu Dominus de manus inimicus tuus . Et nunc congregatæ sum super tu gens multæ , quæ dico : lapido , et aspicio in sion oculus noster . ipse autem non cognosco cogitatio Dominus , et non intellego consilium eius , quia congrego is quasi fœnum areæ . surgo , et trituro , filia sion , quia cornu tuus pono ferreus , et ungula tuus pono æreas ; et comminuo populus multus , et interficio Dominus rapina is , et fortitudo is Dominus universæ terræ . MICHA propheta . 5 . Nunc vasto , filia latro . obsidio pono super ego : in virga percutio maxilla judex Israël . Et tu , Bethlehemum Ephrata , parvulus sum in mille Juda ; ex tu ego egredior qui sum dominor in Israël , et egressus eius ab initium , ab dies æternitatis . Propter hic do is usque ad tempus in qui parturiens pario , et reliquiæ frater eius converto ad filius Israël . Et sto , et pasco in fortitudo Dominus , in sublimitas nomen Dominus Deus suo : et converto , quia nunc magnifico usque ad terminus terræ . Et sum iste pax : cum venio Assyrius in terra noster , et quando calco domus noster , et suscito super is septem pastor et octo primas homo ; et pasco terra Assur in gladius , et terra Nemrod in lancea eius , et libero ab Assur cum venio in terra noster , et cum calco in finis noster . Et sum reliquiæ Jacob in medius populus multus quasi ros ab Dominus , et quasi stillæ super herba , quæ non exspecto vir , et non præstolatur filius homo . Et sum reliquiæ Jacob in gens , in medius populus multus , quasi leo in jumentum silva , et quasi catulus leo in grex pecus , qui cum transeo , et conculco , et capio , non sum qui eruo . exalto manus tuus super hostis tuus , et omnis inimicus tu intereo . Et sum in dies ille , dico Dominus : aufero equus tuus de medius tu , et disperdo quadriga tuus . Et perdo civitas terræ tuæ , et destruo omnis munitio tuus : et aufero maleficium de manus tuus , et divinatio non sum in tu : et pereo facio sculptilis tuus et statua tuus de medius tu , et non adoro ulter opus manus tuus : et evello lucus tuus de medius tu , et contero civitas tuus . Et facio , in furor et in indignatio , ultio in omnis gens quæ non audio . MICHA propheta . 6 . audio quæ Dominus loquor : surgo , contendo judicium adversus mons , et audio collis voco tuus . audio mons iudicium Dominus , et fortis fundamentum terræ ; quia iudicium Dominus cum populus suus , et cum Israël dijudico . populus meus , quid facio tibi ? aut quid molestior sum tibi ? respondeo ego . Quia educo tu de terra Ægypti , et de domus serviens libero tu , et mitto ante facies tuus Moysen , et Aaron , et Maria . populus meus , memini , quæso , quid cogito Balach , rex Moab , et quid respondeo is Balaam , filius beo , de Setim usque ad Galgalam , ut cognosco justitia Dominus . Quid dignus offero Dominus ? curvo genu Deus excelsus ? Numquid offero is holocautoma et vitulus anniculus ? numquid placo possum Dominus in mille aries , aut in multus mille hircus pinguis ? numquid do primogenitus meus pro scelus meus , fructus venter meus pro peccatum animæ meæ ? indico tibi , o homo , quid sum bonus , et quid Dominus requiro ab tu : utique facio iudicium , et diligo misericordia , et sollicitus ambulo cum Deus tuus . vox Dominus ad civitas clamo , et salus sum timens nomen tuus : audio , tres , et quis approbo ille ? adhuc ignis in domus impius thesaurus iniquitas , et mensuro minutus iræ plenus . Numquid justifico statera impius , et saccellus pondus dolosus ? in qui dives eius repletus sum iniquitas , et habitans in is loquor mendacium , et lingua is fraudulentus in os is . Et ego ergo cœpi percutio tu perditio super peccatus tuus . tu comedo , et non saturo , et humiliatio tuus in medius tu : et apprehendo , et non salvo , et qui salvo , in gladius do . tu semino , et non meto : tu calco oliva , et non ungo oleum ; et mustus , et non bibo vinum . Et custodisti præcepta Amri , et omnis opus domus Achab , et ambulo in voluntas is : ut do tu in perditio , et habitans in is in sibilus , et opprobrium populus meus porto . MICHA propheta . 7 . Væ ego , quia factus sum sicut qui colligo in autumno racemus vindemiæ ! non sum botrus ad comedendus , præcoquas ficus desidero animo meus . pereo sanctus de terra , et rectus in homo non sum : omnis in sanguis insidio ; vir frater suus ad mors venor . malus manus suus dico bonus : princeps postulo , et iudex in reddendus sum ; et maximus locutus sum desiderium animæ suæ , et conturbo eo . qui bonus in is sum , quasi paliurus , et qui rectus , quasi spina de sepes . dies speculatio tuæ , visitatio tuus venio : nunc sum vastitas is . nolo credo amicus , et nolo confido in duc : ab is quæ dormio in sinus tuus cŭstodio claustrum auris tu . Quia filius contumelia facio pater , et filia consurgo adversa mater suo : nurus adversa socrus suo , et inimicus homo domesticus eius . ego autem ad Dominus aspicio ; exspecto Deus , salvator meus : audio ego Deus meus . ne læteris , inimicus meus , super ego , quia cado : consurgo cum sedeo in tenebra : Dominus lux meus sum . ira Dominus porto , quoniam pecco is , donec causa meus judico , et facio iudicium meus . educo ego in lux : video justitia eius . Et aspicio inimicus meus , et operio confusio , quæ dico ad ego : ubi sum Dominus Deus tuus ? oculus meus video in eo : nunc sum in conculcatio ut lutum platea . dies , ut ædificentur maceriæ tuæ ; in dies ille longus fio lex . in dies ille et usque ad tu venio de Assur , et usque ad civitas munitus , et ab civitas munio usque ad flumen , et ad mas de mare , et ad mons de mons . Et terra sum in desolatio propter habitator suus , et propter fructus cogitatio is . pasco populus tuus in virga tuus , grex hæreditatis tuæ , habitans solus , in saltus , in medius Carmeli . pascor Basan et Galaad iŭxta dies antiquus . secundus dies egressio tuæ de terra Ægypti , ostendo is mirabilis . video gens , et confundo super omnis fortitudo suus . pono manus super os , auris is surdæ sum . lingo pulvis sicut serpens ; velut reptilis terræ perturbo in ædibus sus . Dominus Deus noster formido , et timeo tu . quis , Deus , similior tu , qui aufero iniquitas , et transeo peccatum reliquia hæreditatis tuæ ? non immitto ulter furor suus , quoniam volens misericordia sum . revertor , et misereo noster ; depono iniquitas noster , et projicio in profundus mare omnis peccatum noster . do veritas Jacob , misericordia Abraham , quæ jurasti pater noster ab dies antiquus . incipio NAHUM propheta . 1 . onus Nineve . Liber visio Nahum Elcesæi . Deus æmulator , et ulciscens Dominus : ulciscens Dominus , et habens furor : ulciscens Dominus in hostis suus , et irascens ipse inimicus sus . Dominus patiens , et maximus fortitudo , et mundans non facio innocens . Dominus in tempestas et turbo viæ eius , et nebulæ pulvis pes eius . increpans mas , et exsiccans ille , et omnis flumen ad desertus deducens . infirmatus sum Basan et Carmelus , et flos Libanus elanguesco . mons commotus sum ab is , et collis desolatus sum : et contremuit terra ab facies eius , et orbis , et omnis habitans in is . ante facies indignatio eius quis sto ? et quis resisto in ira furor eius ? indignatio eius effusus sum ut ignis , et petræ dissolutæ sum ab is . optimus Dominus , et confortans in dies tribulatio , et sciens sperans in se . Et in diluvium prætereunte consummatio facio locus eius , et inimicus eius persequor tenebræ . Quid cogitatus contra Dominus ? consummatio ipse facio : non consurgo duplex tribulatio , quia sicut spinæ se invicem complector , sic convivium is par potans ; consumo quasi stipulus ariditas plenus . Ex tu exeo cogitans contra Dominus malitia , mens pertractans prævaricationem . Hæc dico Dominus : Si perfectus sum , et ita plus , sic quisque attondeo , et pertranseo : affligo tu , et non affligo tu ulter . Et nunc contero virga eius de dorsum tuus , et vinculo tuus disrumpo . Et præcipiet super tu Dominus ; non semino ex nomen tuus amplior : de domus Deus tu interficio sculptilis , et conflatilis ; pono sepulcrum tuus , quia inhonoratus sum . ecce super mons pes evangelizans , et annuntians paco . celebro , Juda , festivitas tuus , et reddo votum tuus , quia non adjicio ulter ut pertranseo in tu Belial : universus intereo . NAHUM propheta . 2 . ascendo qui dispergo cora tu , qui cŭstodio obsidio : contemplor via , conforto lumbus , roboro virtus valde . Quia reddo Dominus superbia Jacob , sicut superbia Israël ; quia vastator dissipo is , et propago is corrumpo . clipeus fortis eius ignitus , vir exercitus in coccineus ; igneæ habenæ currus in dies præparationis eius , et agitator consopitus sum . in iter conturbatus sum ; quadrigæ collisæ sum in platea : aspectus is quasi lampas , quasi fulgur discurrens . recordor fortis suus ; ruo in iter sus : velociter ascendo murus eius , et præparabitur umbraculum . Portæ fluvius apertæ sum , et templum ad solus dirutus . Et miles captivus abductus sum , et ancillæ eius minor gemens ut columbæ , murmurans in cor sus . Et Nineve quasi piscina aqua aquæ eius ; ipse verus fugio . status , status ! et non sum qui revertor . diripio argentum , diripio aurum : et non sum finio divitia ex omnis vas desiderabilis . dissipatus sum , et scissus , et dilaceratus ; et cor tabescens , et dissolutio geniculum , et defectio in cunctus ren , et facio omnia is sicut nigredo ollæ . ubi sum habitaculum leo , et pascuus catulus leo , ad qui eo leo ut ingredior illic catulus leo , et non sum qui exterreo ? leo capio sufficiens catulus sus , et neco leænis sus , et impleo præda spelunca suus , et cubile suus rapina . ecce ego ad tu , dico Dominus exercitus , et succendo usque ad fumus quadriga tuus , et leunculus tuus comedo gladius , et extermino de terra prædam tuus , et non audio ulter vox nuntius tuus . NAHUM propheta . 3 . Væ civitas sanguis , universus mendacium dilaceratio plenus ! non recedo ab tu rapina . vox flagellum , et vox impetus rotæ , et equus fremens , et quadrigæ fervens , et eques ascendens , et micans gladius , et fulgurans hastæ , et multitudo interfectæ , et gravior ruinæ ; nec sum finio cadaver , et corruo in corpus sus . Propter multitudo fornicatio meretrix speciosæ , et gratæ , et habens maleficium , quæ vendo gens in fornicatio sus , et familia in maleficium sus . ecce ego ad tu , dico Dominus exercitus , et revelo pudendus tuus in facies tuus ; et ostendo gens nuditas tuus , et regnum ignominia tuus . Et projicio super tu abominatio , et contumelia tu afficio , et pono tu in exemplum . Et sum : omnis qui video tu resilio ab tu , et dico : vastatus sum Nineve . quis commoveo super tu caput ? unde quæram consolator tibi ? Numquid bonus sum Alexandrea populus , quæ habito in flumen ? aquæ in circuitus eius ; cuius divitiæ , mas ; aquæ , murus eius . Æthiopia fortitudo eius , et Ægyptus , et non sum finio ; Africa et Libyes sum in auxilior tuus . sed et ipse in transmigratio ductus sum in captivitas : parvulus eius elido sum in capio omnia via , et super inclytos eius mitto sors , et omnis optimas eius configo sum in compes . Et tu ergo inebrio , et er despectus : et tu quæres auxilium ab inimicus . omnis munitio tuæ sicut ficus cum grossus sus : si concussæ sum , cado in os comedens . ecce populus tuus mulier in medius tu : inimicus tuus adapertio pando portæ terræ tuæ , devoro ignis vectis tuus . aqua propter obsidio haurio tibi : exstruo munitio tuus , intro in lutum , et calco , subigens teneo lateo . ibis comedo tu ignis , pereo gladius , devoro tu ut bruchus : congrego ut bruchus , multiplico ut locusta . plus facio negotiatio tuus qui stellæ sum cæli ; bruchus expansus sum , et avolo . cŭstos tu quasi locustæ , et parvulus tu quasi locustæ lŏcusta , quæ consido in sepes in dies frigus : sol ortus sum , et avolo , et non sum cognitissimus locus is ubi sum . dormito pastor tu , rex Assur , sepelio prĭnceps tu : latito populus tuus in mons , et non sum qui congrego . non sum obscurus contritio tuus ; pessimus sum plaga tuus . omnis qui audio auditio tuus comprimo manus super tu : quia super qui non transeo malitia tuus semper ? incipio HABACUC propheta . 1 . onus qui video Habacuc propheta . Usquequo , Dominus , clamo , et non exaudio ? vociferor ad tu , vis patiens , et non salvo ? quare ostendo ego iniquitas et labor , video prædam et injustitia contra ego ? Et factus sum iudicium , et contradictio potens . Propter hic laceratus sum lex , et non pervenio usque ad finis iudicium ; quia impiissimus prævalet adversa justus , propterea egredior iudicium perversus . aspicio in gens , et video ; admiror , et obstupesco : quia opus factus sum in dies vester , qui nemo credo cum narro . Quia ecce ego suscito Chaldæos , gens amarus et velox , ambulans super latitudo terræ , ut possideo tabernaculum non suus . horribilior et terribilior sum : ex semetipsa iudicium et onus eius egredior . levior pardus equus eius , et velocior lupus vespertinus : et diffundo eques eius : eques namque eius de longus venio ; volo quasi aquilus festinans ad comedendus . omnis ad prædam venio , facio is ventus urens ; et congrego quasi arena captivitas . Et ipse de rex triumpho , et tyrannus ridiculus eius sum ; ipse super omnis munitio rideo , et comporto agger , et capio eo . Tunc muto spiritus , et pertranseo , et corruo : hæc sum fortitudo eius deeo suo . Numquid non tu ab principium , Dominus , Deus meus , sanctus meus , et non morior ? Dominus , in iudicium pono is , et fortis , ut corripio , fundo is . mundus sum oculus tu , ne video malus , et respicio ad iniquitas non possum . quare respicio super iniquus agens , et taceo devorans impius justior se ? Et facio homo quasi piscis mare , et quasi reptilis non habens prĭnceps . totus in hamus sublevo , traho ille in sagena suus , et congrego in rete suus . Super hic lætabitur , et exsulto . propterea immolo sagenæ suæ , et sacrifico rete suus , quia in ipse incrassatus sum pars eius , et cibus eius electus . Propter hic ergo expando sagena suo , et semper interficio gens non parco . HABACUC propheta . 2 . Super cŭstodia meus sto , et figo gradus super munitio : et contemplor ut video quid dico ego , et quid respondeo ad arguens ego . Et respondeo ego Dominus , et dico : scribo visus , et explano is super tabula , ut percurro qui lego is . Quia adhuc visus procul ; et appareo in finis , et non mentior : si mora facio , exspecto ille , quia veniens venio , et non tardo . ecce qui incredulus sum , non sum rectus animo eius in semetipso ; iustus autem in fides suus vivo . Et quomodo vinum potans decipio , sic sum vir superbior , et non decoro : qui dilato quasi infernus anima suo , et ipse quasi mors , et non adimpleo : et congrego ad se omnis gens , et coacervo ad se omnis populus . Numquid non omnis iste super is parabola sumo , et loquela ænigmatum eius , et dico : Væ is qui multiplico non suus ? usquequo et aggravo contra se densus lutum ? Numquid non repens consurgo qui mordeo tu , et suscito lacerans tu , et er in rapina is ? Quia tu spolio gens multus , spolio tu omnis qui relinquo sum de populus , propter sanguis homo , et iniquitas terræ , civitas , et omnia habitans in is . Væ qui congrego avaritia malo domus suæ , ut sum in excelsus nidus eius , et libero se puto de manus malus ! cogito confusio domus tuæ ; concido populus multus , et pecco animo tuus . Quia lapis de paries clamo , et lignum , qui interior juncturus ædificiorum sum , respondeo . Væ qui ædificat civitas in sanguis , et præparat urbs in iniquitas ! Numquid non hæc sum ab Dominus exercitus ? laboro enim populus in multus ignis , et gens in vacuus , et deficio . Quia repleo terra , ut cognosco gloria Dominus , quasi aquæ operiens mas . Væ qui potus do amicus suus mittens fel suus , et inebrians ut aspicio nuditas eius ! repletus sum ignominia pro gloria ; bibo tu quisque , et consopio . circumdo tu calix dexteræ Dominus , et vomitus ignominiæ super gloria tuus . Quia iniquitas Libanus operio tu , et vastitas animal deterreo is de sanguis homo , et iniquitas terræ , et civitas , et omnia habitans in is . Quid prosum sculptilis , quia sculpo ille fictor suus , conflatilis , et imago falsus ? quia spero in figmentum fictor eius , ut facio simulacrum muto . Væ qui dico lignum : expergiscor ; surgo , lapis tacens ! Numquid ipse doceo possum ? ecce iste coopertus sum aurum et argentum , et omnis spiritus non sum in viscus eius . Dominus autem in templum sanctus suus : sileo ab facies eius omnis terra ! HABACUC propheta . 3 . oratio Habacuc prophetæ , pro ignorantia . Dominus , audio auditio tuus , et timeo . Dominus , opus tuus , in medius annus vivifico ille ; in medius annus notus facio : cum iratus sum , misericordiæ recordor . Deus ab auster venio , et sanctus de mons Pharan : operio cælos gloria eius , et laus eius plenus sum terra . splendor eius ut lux sum , cornu in manus eius : ibis absconditus sum fortitudo eius . ante facies eius eo mors , et egredior diabolus ante pes eius . sto , et mensus sum terra ; aspicio , et dissolvo gens , et contritus sum mons sæculi : incurvatus sum collis mundus ab iter æternitatis eius . pro iniquitas video tentorium Æthiopiæ ; turbo pellis terræ Madian . Numquid in flumen iratus sum , Dominus ? aut in flumen furor tuus ? vel in mare indignatio tuus ? qui ascendo super equus tuus , et quadrigæ tuæ salvatio . suscitans suscito arcus tuus , juramentum tribus quæ locutus sum ; fluvius scindo terræ . video tu , et doleo mons ; gurges aqua transeo : do abyssus voco suo ; altitudo manus suus levo . sol et luna sto in habitaculum suus : in luceo sagitta tuus eo , in splendor fulgurans hastæ tuæ . in fremitus conculco terra ; in furor obstupefacio gens . egressus sum in saluto populus tu , in saluto cum christus tuus : percutio caput de domus impius , denudo fundamentum eius usque ad collum . maledico sceptrum eius , caput bellator eius , veniens ut turbo ad dispergendus ego : exsultatio is , sicut eius qui devoro paupero in abscondo . via facio in mare equus tuus , in lutum aqua multus . audio , et conturbatus sum venter meus ; ab vox contremuerunt labium meus . ingredior putredo in os meus , et subter ego scateo : ut requiesco in dies tribulatio , ut ascendo ad populus accinctus noster . ficus enim non floreo , et non sum germen in vineus ; mentior opus olivæ , et arvum non affero cibus : abscindo de ovile pecu , et non sum armentum in præsepibus . ego autem in Dominus gaudeo ; et exsulto in Deus Jesus meus . Deus Dominus fortitudo meus , et pono pes meus quasi cervus : et super excelsus meus deduco ego victrix in psalmus canens . incipio SOFONIAS propheta . 1 . Verbum Dominus qui factus sum ad Sophoniam , filius Chusi , filius Godoliæ , filius Amariæ , filius Ezeciæ , in dies Josiæ , filius Amon , rego Judæ . congregans congrego omnis ab facies terræ , dico Dominus : congregans homo et pecu , congregans volatilis cæli et piscis mare : et ruinæ impius sum , et disperdo homo ab facies terræ , dico Dominus . Et extendo manus meus super Judam et super omnis habitans Jerusalem : et disperdo de locus hic reliquiae Baal , et nomino ædituorum cum sacerdos ; et is qui adoro super tectum militia cæli , et adoro et juro in Dominus , et juro in Melchom ; et qui averto de post tergum Dominus , et qui non quæsierunt Dominus , nec investigo is . sileo ab facies Dominus Deus , quia iŭxta sum dies Dominus : quia præparavit Dominus hostia ; sanctifico vocatus suus . Et sum : in dies hostiæ Dominus , visito super prĭnceps , et super filius rego , et super omnis qui indutus sum vestis peregrinus ; et visito super omnis qui arrogans ingredior super limen in dies ille , qui compleo domus Dominus Deus suo iniquitas et dolus . Et sum in dies ille , dico Dominus , vox clamor ab porto piscis , et ululatus ab secundus , et contritio magnus ab collis . ululo , habitator Pilæ : conticeo omnis populus Chanaan , dispereo omnis involutus argentum . Et sum in tempus ille : scruto Jerusalem in lucerna , et visito super vir defixus in fæcibus sus , qui dico in cor sus : non facio bonus Dominus , et non facio malus . Et sum fortitudo is in direptio , et domus is in desertus : et ædificabunt domus , et non habito ; et planto vineus , et non bibo vinum is . iŭxta sum dies Dominus maximus : iŭxta sum , et velox nimis . vox dies Dominus amarus : tribulo ibis fors . dies iræ dies ille , dies tribulatio et angustiæ , dies calamitas et miseriæ , dies tenebrae et caligo , dies nebulæ et turbo , dies tubæ et clangor super civitas munitus , et super angulus excelsus . Et tribulo homo , et ambulo ut cæci , quia Dominus pecco ; et effundo sanguis is sicut humus , et corpus is sicut stercoro . sed et argentum is et aurum is non possum libero is in dies iræ Dominus : in ignis zelus eius devoro omnis terra , quia consummatio cum festinatio facio cunctus habitans terra . SOFONIAS propheta . 2 . convenio , congrego , gens non amabilis , priusquam pario iussio quasi pulvis transiens dies , antequam venio super vos ira furor Dominus , antequam venio super vos dies indignatio Dominus . Quærite Dominus , omnis mansuetus terræ , qui iudicium eius sum operatus ; quærite justus , quærite mansuetus , si quomodo abscondo in dies furor Dominus . Quia Gaza destructus sum , et Ascalon in desertus : azotum in meridie ejicio , et Accaron eradico . Væ qui habitatus funiculus mare , gens perditus ! verbum Dominus super vos , Chanaan , terra Philisthinorum ; et disperdo tu , ita ut non sum inhabito . Et sum funiculus mare requies pastor , et caulæ pecus ; et sum funiculus eius qui remaneo de domus Juda : ibis pascor , in domus Ascalonis ad vespera requiesco , quia visito is Dominus Deus is , et averto captivitas is . audio opprobrium Moab , et blasphemia filius Ammon , quæ exprobro populus meus , et magnificatus sum super terminus is . propterea vivo ego , dico Dominus exercitus , Deus Israël , quia Moab ut Sodoma sum , et filius Ammon quasi Gomorrha : siccitas spina , et acervus salio , et desertus usque in æternum : reliquiæ populus meus diripio is , et residuus gens meæ possideo ille . hic is evenio pro superbia suus , quia blasphemo et magnificatus sum super populus Dominus exercitus . horribilior Dominus super is , et attenuo omnis deus terræ : et adoro is vir de locus suus , omnis insulæ gens . sed et vos , Æthiopes , interfectus gladius meus sum . Et extendo manus suo super aquilo , et perdo Assur , et pono speciosus in solitudo , et in invius , et quasi desertus . Et accubo in medius eius grex , omnis bestiæ gens ; et onocrotalus et ericius in limen eius moror : vox cantans in fenestra , corvus in superliminare , quoniam attenuo robur eius . Hæc sum civitas gloriosus habitans in confidentia , quæ dico in cor suus : ego sum , et extra ego non sum alium amplior : quomodo factum sum in desertus cubile bestiæ ? omnis qui transeo per eo sibilo , et moveo manus suo . SOFONIAS propheta . 3 . Væ provocatrix , et redemptus civitas , columbus ! non audio voco , et non suscipio disciplina ; in Dominus non sum confisus , ad Deus suus non appropinquo . prĭnceps eius in medius eius quasi leo rugiens ; judico eius lupus vesper , non relinquo in maneo . Prophetæ eius vesanio , vir infidelis ; sacerdos eius polluo sanctus , injustus ago contra lego . Dominus iustus in medius eius non facio iniquitas ; maneo , maneo iudicium suus do in lux , et non abscondo ; nescio autem iniquus confusio . disperdo gens , et dissipatus sum angulus is ; desertus facio via is , dum non sum qui transeo ; desolatæ sum civitas is , non remanens vir , neque ullus habitator . dico : Attamen timeo ego , suscipio disciplina ; et non pereo habitaculum eius , propter omnis in qui visito eo : verumtamen diluculum surgens corrumpo omnis cogitatio suus . quapropter exspecto ego , dico Dominus , in dies resurrectio meæ in futurus : quia iudicium meus ut congrego gens , et colligo regno , et effundo super is indignatio meus , omnis ira furor meus : in ignis enim zelus meus devoro omnis terra . Quia tunc reddo populus labium electus , ut invoco omnis in nomen Dominus , et servio is humerus unus . ulter flumen Æthiopiæ , inde supplex meus ; filius dispersus meus defero munus ego . in dies ille non confundo super cunctus adinventio tuus , qui prævaricata sum in ego , quia tunc aufero de medius tu magniloquus superbiæ tuæ , et non adjicio exalto amplior in mons sanctus meus . Et derelinquo in medius tu populus paupero et egenus : et spero in nomen Dominus . Reliquiæ Israël non facio iniquitas , nec loquor mendacium , et non invenio in os is lingua dolosus , quoniam ipse pascor , et accubo , et non sum qui exterreo . laudo , filia sion ; jubilo , Israël : lætare , et exsulto in omnis cor , filia Jerusalem . aufero Dominus iudicium tuus ; averto inimicus tuus . rex Israël Dominus in medius tu : non timeo malus ulter . in dies ille dico Jerusalem : nolo timeo ; sion : non dissolvo manus tuæ . Dominus Deus tuus in medius tu fors , ipse salvo : gaudeo super tu in lætitia , sileo in dilectio suus , exsulto super tu in laus . nugae , qui ab lego recedo , congrego , quia ex tu sum : ut non ulter habeo super is opprobrium . ecce ego interficio omnis qui affligo tu in tempus ille : et salvo claudicans , et eo quæ ejecto sum congrego : et pono is in laudo , et in nomen , in omnis terra confusio is , in tempus ille qui adduco vos , et in tempus qui congrego vos . do enim vos in nomen , et in laudo omnis populus terræ , cum converto captivitas vester cora oculus vester , dico Dominus . incipio AGGÆI PROPHETÆ . 1 . in adno secundus Darii rego , in mensis sextus , in dies unus mensus , factus sum verbum Dominus in manus Aggæi prophetæ , ad Zorobabel , filius Salathiel , dux Juda , et ad Jesum , filius Josedec , sacerdos magnus , dicens : Hæc aio Dominus exercitus , dicens : populus iste dico : nondum venio tempus domus Dominus ædificandæ . Et factus sum verbum Dominus in manus Aggæi prophetæ , dicens : Numquid tempus vos sum ut habito in domus laqueatus , et domus iste desertus ? Et nunc hæc dico Dominus exercitus : pono cor vester super via vester . semino multus , et infero parum ; comedo , et non sum satiatus ; bibo , et non sum inebriatus ; operio vos , et non sum calefactus ; et qui merces congrego , mitto eo in sacculus pertusus . Hæc dico Dominus exercitus : pono cor vester super via vester ; ascendo in mons , porto lignum , et ædificate domus : et acceptabilis ego sum , et glorifico , dico Dominus . respicio ad amplior , et ecce factus sum minor ; et infero in domus , et exsufflo ille : qui ob causa ? dico Dominus exercitus : quia domus meus desertus sum , et vos festino unusquisque in domus suo . Propter hic super vos prohibitus sum cæli ne do ros , et terra prohibitus sum ne do germen suus : et voco siccitas super terra , et super mons , et super triticum , et super vinum , et super oleum , et quæcumque profero humus , et super homo , et super jumentum , et super omnis labor manus . Et audio Zorobabel , filius Salathiel , et Jesus , filius Josedec , sacerdos maximus , et omnis reliquiæ populus , voco Dominus Deus suo , et verbum Aggæi prophetæ , sicut mitto is Dominus Deus is ad is , et timeo populus ab facies Dominus . Et dico Aggæus , nuntius Dominus de nuntius Dominus , populus dicens : ego vobiscum sum , dico Dominus . Et suscito Dominus spiritus Zorobabel , filius Salathiel , duco Juda , et spiritus Jesus , filius Josedec , sacerdos magnus , et spiritus reliquus de omnis populus : et ingressus sum , et facio opus in domus Dominus exercitus , Deus suo . AGGÆI PROPHETÆ . 2 . in dies vigesimus et quartus mensus , in sextus mensis , in adno secundus Darii rego . in septimus mensis , vigesimus et primus mensus , factus sum verbum Dominus in manus Aggæi prophetæ , dicens : loquor ad Zorobabel , filius Salathiel , dux Juda , et ad Jesum , filius Josedec , sacerdos magnus , et ad reliquus populus , dicens : quis in vos sum derelictus , qui video domus iste in gloria suus primus ? et quid vos video hic nunc ? numquid non ita sum , quasi non sum in oculus vester ? Et nunc conforto , Zorobabel , dico Dominus ; et conforto , Jesus , filius Josedec , sacerdos magnus ; et conforto , omnis populus terræ , dico Dominus exercitus : et facio ( quoniam ego vobiscum sum , dico Dominus exercitus ) verbum qui pango vobiscum cum egredior de terra Ægypti : et spiritus meus sum in medius vester : nolo timeo . Quia hæc dico Dominus exercitus : adhuc unus modicus sum , et ego commoveo cælum , et terra , et mas , et aridus . Et moveo omnis gens , et venio desideratus cunctus gens : et impleo domus iste gloria , dico Dominus exercitus . meus sum argentum , et meus sum aurum , dico Dominus exercitus . magnus sum gloria domus iste novissimæ plus qui primæ , dico Dominus exercitus : et in locus iste do paco , dico Dominus exercitus . in vigesimus et quartus nonus mensus , in adno secundus Darii rego , factus sum verbum Dominus ad Aggæum propheta , dicens : Hæc dico Dominus exercitus : interrogo sacerdos lego , dicens : Si fero homo caro sanctificatus in oro vestimentum suo , et tango de summitas eius panis , aut pulmentum , aut vinum , aut oleum , aut omnis cibus , numquid sanctifico ? respondens autem sacerdos , dico : non . Et dico Aggæus : Si tango pollutus in animo ex omnis hic , numquid contamino ? Et respondeo sacerdos , et dico : contamino . Et respondeo Aggæus , et dico : sic populus iste , et sic gens iste ante facies meus , dico Dominus , et sic omnis opus manus is : et omnis quæ offero ibis , contaminatus sum . Et nunc pono cor vester ab dies hic et supra , antequam pono lapis super lapido in templum Dominus . cum accedo ad acervus viginti modius , et fio decem ; et intro ad torcular , ut exprimo quinquaginta lagena , et fio viginti . percutio vos ventus urens , et aurugo , et grando omnis opus manus vester : et non sum in vos qui revertor ad ego , dico Dominus . pono cor vester ex dies iste , et in futurus , ab dies vigesimus et quartus nonus mensus : ab dies qui fundamentum jacto sum templum Dominus , pono super cor vester . Numquid iam semen in germen sum , et adhuc vinea , et ficus , et malogranatum , et lignum olivæ non floreo ? ex dies iste benedico . Et factus sum verbum Dominus secundus ad Aggæum in vigesimus et quartus mensus , dicens : loquor ad Zorobabel dux Juda , dicens : ego moveo cælum par et terra , et subverto solium regnum , et contero fortitudo regnum gens : et subverto quadriga et ascensor eius , et descendo equus , et ascensor is , vir in gladius frater suo . in dies ille , dico Dominus exercitus , assumo tu , Zorobabel , filius Salathiel , servus meus , dico Dominus : et pono tu quasi signaculum , quia tu eligo , dico Dominus exercitus . incipio ZACCHARIAS propheta . 1 . in mensis octavus , in adno secundus Darii rego , factus sum verbum Dominus ad Zachariam filius Barachiæ filius addo propheta , dicens : iratus sum Dominus super pater vester iracundia . Et dico ad is : Hæc dico Dominus exercitus : converto ad ego , aio Dominus exercitus , et converto ad vos , dico Dominus exercitus . ne sum sicut pater vester , ad qui clamo prophetæ prior , dicens : Hæc dico Dominus exercitus : converto de via vester malus , et de cogitatio vester pessimus : et non audio , neque attendo ad ego , dico Dominus . pater vester , ubi sum ? et prophetæ numquid in sempiternus vivo ? verumtamen verbum meus , et legitimus meus , quæ mando servio meus prophetis , numquid non comprehendo pater vester , et conversus sum , et dico : sicut cogito Dominus exercitus facio nos secundus via noster , et secundus adinventio noster , facio nos ? in dies vigesimus et quartus undecimus mensus Sabath , in adno secundus Darii , factus sum verbum Dominus ad Zachariam filius Barachiæ filius addo propheta , dicens : video per nox , et ecce vir ascendens super equus rufus , et ipse sto interior myrtetum , quæ sum in profundus , et post is equus rufus , varius , et albus . Et dico : Quid sum iste , dominus ego ? Et dico ad ego angelus qui loquor in ego : ego ostendo tibi quid sum hæc . Et respondeo vir qui sto interior myrtetum , et dico : iste sum qui mitto Dominus ut perambulo terra . Et respondeo angelus Dominus , qui sto interior myrtetum , et dico : perambulo terra , et ecce omnis terra habito , et quiesco . Et respondeo angelus Dominus , et dico : Dominus exercitus , usquequo tu non misereo Jerusalem , et urbs Juda , qui iratus sum ? iste iam septuagesimus annus sum . Et respondeo Dominus angelus qui loquor in ego verbum bonum , verbum consolatorius . Et dico ad ego angelus qui loquor in ego : clamo , dicens : Hæc dico Dominus exercitus : zelatus sum Jerusalem et sion zelo magnus , et ira magnus ego irascor super gens opulentus , quia ego iratus sum parum , ipse verus adjuvo in malus . propterea hæc dico Dominus : revertor ad Jerusalem in misericordia , et domus meus ædificabitur in is , aio Dominus exercitus , et perpendiculum extendo super Jerusalem . adhuc clamo , dicens : Hæc dico Dominus exercitus : adhuc affluo civitas meæ bonus , et consolor adhuc Dominus sion , et eligo adhuc Jerusalem . Et levo oculus meus , et video , et ecce quattuor cornu . Et dico ad angelus qui loquor in ego : Quid sum hæc ? Et dico ad ego : Hæc sum cornu quæ ventilo Judam , et Israël , et Jerusalem . Et ostendo ego Dominus quattuor faber . Et dico : Quid iste venio facio ? qui aio , dicens : Hæc sum cornu quæ ventilo Judam per singulus vir , et nemo is levo caput suus : et venio iste deterreo is , ut dejicio cornu gens , quæ levo cornu super terra Juda ut dispergo eo . ZACCHARIAS propheta . 2 . Et levo oculus meus , et video , et ecce vir , et in manus eius funiculus mensor . Et dico : qui tu vado ? Et dico ad ego : Ut metior Jerusalem , et video quantus sum latitudo eius , et quantus longitudo eius . Et ecce angelus qui loquor in ego egredior , et angelus alius egredior in occursus eius : et dico ad is : curro , loquor ad puer iste , dicens : Absque murus habito Jerusalem , præ multitudo homo et jumentum in medius eius . Et ego erus is , aio Dominus , murus ignis in circuitus , et in gloria erus in medius eius . O , o , fugio de terra aquilo , dico Dominus , quoniam in quattuor ventus cæli dispergo vos , dico Dominus . O sion ! fugio , quæ habitus apud filia Babylon : quia hæc dico Dominus exercitus : Post gloria mitto ego ad gens quæ spolio vos : qui enim tango vos , tango pupilla oculus meus : quia ecce ego levo manus meus super is , et sum prædæ hic qui servio sibi : et cognosco quia Dominus exercitus mitto ego . laudo et lætare , filia sion , quia ecce ego venio , et habito in medius tu , aio Dominus . Et applico gens multæ ad Dominus in dies ille , et sum ego in populus , et habito in medius tu : et scio quia Dominus exercitus mitto ego ad tu . Et possideo Dominus Judam pars suo in terra sanctificatus , et eligo adhuc Jerusalem . sileo omnis caros ab facies Dominus , quia consurgo de habitaculum sanctus suus . ZACCHARIAS propheta . 3 . Et ostendo ego Dominus Jesum sacerdos magnus , stans cora angelus Dominus : et Satan sto ab dextra eius ut adversor is . Et dico Dominus ad Satan : increpo Dominus in tu , Satan ! et increpo Dominus in tu , qui eligo Jerusalem ! numquid non iste torris sum erutus de ignis ? Et Jesus sum indutus vestis sordidus , et sto ante facies angelus . qui respondeo , et aio ad is qui sto cora se , dicens : aufero vestimentum sordidus ab is . Et dico ad is : ecce aufero ab tu iniquitas tuus , et induo tu mutatorius . Et dico : pono cidaris mundus super caput eius . Et pono cidaris mundus super caput eius , et induo is vestis : et angelus Dominus sto . Et contestor angelus Dominus Jesum , dicens : Hæc dico Dominus exercitus : Si in via meus ambulo , et cŭstodia meus cŭstodio , tu quisque judico domus meus , et cŭstodio atrium meus , et do tibi ambulans de hic qui nunc hic assisto . audio , Jesus sacerdos magnus , tu et amicus tu , qui habito cora tu , quia vir portendens sum : ecce enim ego adduco servus meus oriens . Quia ecce lapis qui do cora Jesus : super lapido unus septem oculus sum : ecce ego cælabo sculptura eius , aio Dominus exercitus , et aufero iniquitas terræ ille in dies unus . in dies ille , dico Dominus exercitus , voco vir amicus suus subter vitis et subter ficus . ZACCHARIAS propheta . 4 . Et reversus sum angelus qui loquor in ego , et suscito ego quasi vir qui suscito de somnus suus . Et dico ad ego : Quid tu video ? Et dico : video , et ecce candelabrum aureus totus , et lampas eius super caput ipse , et septem lucernæ eius super ille , et septem infusoria lucerna quæ sum super caput eius . Et duæ olivæ super ille : unus ab dextra lampas , et unus ab sinister eius . Et respondeo , et aio ad angelus qui loquor in ego , dicens : Quid sum hæc , dominus ego ? Et respondeo angelus qui loquor in ego , et dico ad ego : Numquid nescio quid sum hæc ? Et dico : non , dominus ego . Et respondeo , et aio ad ego , dicens : hic sum verbum Dominus ad Zorobabel , dicens : non in exercitus , nec in robur , sed in spiritus meus , dico Dominus exercitus . quis tu , mons magnus , cora Zorobabel ? in planum : et educo lapido primarius , et exæquabit gratia gratiæ eius . Et factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : manus Zorobabel fundo domus iste , et manus eius perficio eo : et scio quia Dominus exercitus mitto ego ad vos . quis enim despicio dies parvus ? Et lætabuntur , et video lapido stanneus in manus Zorobabel . Septem iste oculus sum Dominus , qui discurro in universus terra . Et respondeo , et dico ad is : Quid sum duæ olivæ istæ , ad dexter candelaber , et ad sinister eius ? Et respondeo secundus , et dico ad is : Quid sum duæ spicæ oliva quæ sum iŭxta duo rostrum aureus in qui sum suffusorium ex aurum ? Et aio ad ego , dicens : Numquid nescio quid sum hæc ? Et dico : non , dominus ego . Et dico : iste sum duo filius oleum , qui assisto dominator universæ terræ . ZACCHARIAS propheta . 5 . Et conversus sum , et levo oculus meus , et video , et ecce volumen volans . Et dico ad ego : Quid tu video ? Et dico : ego video volumen volans : longitudo eius viginti cubitus , et latitudo eius decem cubitus . Et dico ad ego : Hæc sum maledictio quæ egredior super facies omnis terræ : quia omnis fur , sicut ibis scriptus sum , judico , et omnis jurans ex hic similis judico . educo ille , dico Dominus exercitus : et venio ad domus fur , et ad domus jurans in nomen meus mendaciter : et commoror in medius domus eius , et consumo eo , et lignum eius , et lapido eius . Et egressus sum angelus qui loquor in ego , et dico ad ego : levo oculus tuus , et video quid sum hic qui egredior . Et dico : quisnam sum ? Et aio : Hæc sum amphora egrediens . Et dico : Hæc sum oculus is in universus terra . Et ecce talentum plumbum porto , et ecce mulier unus sedens in medius amphoræ . Et dico : Hæc sum impietas . Et projicio eo in medius amphoræ , et mitto massa plumbea in os eius . Et levo oculus meus , et video : et ecce duæ mulier egrediens : et spiritus in ala is , et habeo ala quasi ala milvus , et levo amphora interior terra et cælum . Et dico ad angelus qui loquor in ego : qui istæ defero amphora ? Et dico ad ego : Ut ædificetur is domus in terra Sennaar , et stabilio , et pono ibis super basis suo . ZACCHARIAS propheta . 6 . Et conversus sum , et levo oculus meus , et video : et ecce quattuor quadrigæ egrediens de medius duo mons : et mons , mons ærei . in quadriga primus equus rufus , et in quadriga secundus equus niger , et in quadriga tertius equus albus , et in quadriga quartus equus varius et fortis . Et respondeo , et dico ad angelus qui loquor in ego : Quid sum hæc , dominus ego ? Et respondeo angelus , et aio ad ego : iste sum quattuor ventus cæli , qui egredior ut sto cora dominator omnis terræ . in qui sum equus niger , egredior in terra aquilo : et albus egressus sum post is , et varius egressus sum ad terra auster . qui autem sum robustissimus , exeo , et quærebant eo et discurro per omnis terra . Et dico : eo , perambulo terra : et perambulo terra . Et voco ego , et locutus sum ad ego , dicens : ecce qui egredior in terra aquilo , requiesco facio spiritus meus in terra aquilo . Et factus sum verbum Dominus ad ego , dicens : sumo ab transmigratio , ab Holdai , et ab Tobia , et ab Idaia : et venio tu in dies ille , et intro domus Josiæ filius Sophoniæ , qui venio de Babylon . Et sumo aurum et argentum , et facio corona , et pono in capio Jesus filius Josedec , sacerdos magnus : et loquor ad is , dicens : Hæc aio Dominus exercitus , dicens : ecce vir , oriens nomen eius , et subter is orior , et ædificabit templum Dominus . Et ipse exstruo templum Dominus : et ipse porto gloria , et sedeo , et dominor super solium suus : et sum sacerdos super solium suus , et consilium pax sum interior ille duo . Et coronæ sum Helem , et Tobiæ , et Idaiæ , et Hem filius Sophoniæ , memorialis in templum Dominus . Et qui procul sum , venio , et ædificabunt in templum Dominus : et scio quia Dominus exercitus mitto ego ad vos . sum autem hic , si auditus audio voco Dominus Deus vester . ZACCHARIAS propheta . 7 . Et factus sum in adno quartus Darii rego , factus sum verbum Dominus ad Zachariam , in quartus mensus nonus , qui sum Casleu . Et mitto ad domus Deus Sarasar et Rogommelech , et vir qui sum cum is , ad deprecandus facies Dominus : ut dico sacerdos domus Dominus exercitus , et prophetis , loquens : Numquid flendus sum ego in quintus mensis , vel sanctifico ego debeo , sicut iam facio multus annus ? Et factus sum verbum Dominus exercitus ad ego , dicens : loquor ad omnis populus terræ , et ad sacerdos , dicens : cum jejuno , et plango in quintus et septimus per hic septuaginta annus , numquid ieiunium jejunastis ego ? et cum comedo et bibo , numquid non vos comedo et vobismetipsis bibo ? numquid non sum verbum quæ locutus sum Dominus in manus propheta prior , cum adhuc Jerusalem habito ut sum opulentus , ipse et urbs in circuitus eius , et ad austerus , et in campester habito ? Et factus sum verbum Dominus ad Zachariam , dicens : Hæc aio Dominus exercitus , dicens : iudicium verus judico , et misericordia et miseratio facio , unusquisque cum frater suus . Et vidua , et pupillus , et advena , et paupero nolo calumnior : et malus vir frater suus non cogito in cor suus . Et nolo attendo , et averto scapula recedens , et auris suus aggravo ne audio . Et cor suus pono ut adamas , ne audio lego , et verbum quæ mitto Dominus exercitus in spiritus suus per manus propheta prior : et factum sum indignatio magnus ab Dominus exercitus . Et factus sum sicut locutus sum , et non audio : sic clamo et non exaudio , dico Dominus exercitus . Et dispergo is per omnis regno quæ nescio : et terra desolatus sum ab is , is qui non sum transiens et revertens : et pono terra desiderabilis in desertus . ZACCHARIAS propheta . 8 . Et factus sum verbum Dominus exercitus , dicens : Hæc dico Dominus exercitus : zelatus sum sion zelo magnus , et indignatio magnus zelatus sum eo . Hæc dico Dominus exercitus : reversus sum ad sion , et habito in medius Jerusalem : et voco Jerusalem civitas veritas , et mons Dominus exercitus mons sanctificatus . Hæc dico Dominus exercitus : adhuc habito senex et anus in platea Jerusalem , et vir baculum in manus eius præ multitudo dies . Et plateæ civitas compleo infans et puellus , ludens in platea eius . Hæc dico Dominus exercitus : Si video difficilis in oculus reliquia populus huius in dies ille , numquid in oculus meus difficilis sum ? dico Dominus exercitus . Hæc dico Dominus exercitus : ecce ego salvo populus meus de terra oriens et de terra occasus solus . Et adduco is , et habito in medius Jerusalem : et sum ego in populus , et ego erus is in Deus , in veritas et in iustitia . Hæc dico Dominus exercitus : conforto manus vestræ , qui auditus in hic dies sermo iste per os propheta , in dies qui fundatus sum domus Dominus exercitus , ut templum ædificaretur . Siquidem ante dies ille merx homo non sum , nec merx jumentum sum : neque introëunti , neque exiens sum pax præ tribulatio : et dimitto omnis homo , unusquisque contra proximus suus . Nunc autem non iŭxta dies prior ego facio reliquia populus huius , dico Dominus exercitus , sed semen pax sum : vinea do fructus suus , et terra do germen suus , et cæli do ros suus : et possideo facio reliquiae populus huius universus hæc . Et sum : sicut sum maledictio in gens , domus Juda et domus Israël , sic salvo vos , et sum benedictio . nolo timeo ; conforto manus vestræ . Quia hæc dico Dominus exercitus : sicut cogito ut affligo vos , cum ad iracundia provoco pater vester ego , dico Dominus , et non sum misertus : sic conversus cogito , in dies iste , ut benefacio domus Juda et Jerusalem . nolo timeo . Hæc sum ergo verbum quæ facio : loquor veritas unusquisque cum proximus suus : veritas et iudicium pax judico in porta vester . Et unusquisque malus contra amicus suus ne cogito in cor vester , et iuramentum mendax ne diligo : omnis enim hæc sum quæ odi , dico Dominus . Et factus sum verbum Dominus exercitus ad ego , dicens : Hæc dico Dominus exercitus : ieiunium quartus , et ieiunium quintus , et ieiunium septimus , et ieiunium decimus sum domus Juda in gaudium et lætitiam et in solemnitates præclaras . veritas tantus et paco diligo . Hæc dico Dominus exercitus , usquequo venio populus et habito in civitas multus : et vado habitator , unus ad alter , dicens : eo , et deprecor facies Dominus , et quæramus Dominus exercitus : vado etiam ego . Et venio populus multus , et gens robustæ , ad quærendum Dominus exercitus in Jerusalem , et deprecandus facies Dominus . Hæc dico Dominus exercitus : in dies ille , in qui apprehendo decem homo ex omnis lingua gens , et apprehendo fimbria vir Judæi , dicens : eo vobiscum : audio enim quoniam Deus vobiscum sum . ZACCHARIAS propheta . 9 . onus verbum Dominus in terra Hadrach et Damasci requies eius , quia Dominus sum oculus homo et omnia tribus Israël . Emath quisque in terminus eius , et Tyrus , et Sidon : assumo quippe sibi sapientia valde . Et ædificavit Tyrus munitio suo , et coacervo argentum quasi humus , et aurum ut lutum platea . ecce Dominus possideo eo : et percutio in mare fortitudo eius , et hæc ignis devoro . video Ascalon , et timeo , et Gaza , et doleo nimis , et Accaron , quoniam confusus sum spes eius : et pereo rex de Gaza , et Ascalon non habito . Et sedeo separo in azotum , et disperdo superbia Philisthinorum . Et aufero sanguis eius de os eius , et abominatio eius de medius dens eius : et relinquo etiam ipse Deus noster , et sum quasi dux in Juda , et Accaron quasi Jebusæus . Et circumdo domus meus ex hic qui milito ego iens et revertens : et non transeo super is ulter exactor , quia nunc video in oculus meus . exsulto satus , filia sion ; jubilo , filia Jerusalem : ecce rex tuus venio tibi iustus , et salvo : ipse pauperior , et ascendens super asinus et super pullus filius asinæ . Et disperdo quadriga ex Ephraim , et equus de Jerusalem , et dissipo arcus bellum : et loquor paco gens , et potestas eius ab mare usque ad mas , et ab flumen usque ad finis terræ . tu quisque in sanguis testamentum tu emitto vinctus tuus de lacus in qui non sum aqua . converto ad munitio , vinctus spes : hodie quisque adnuntians duplex reddo tibi . Quoniam extendo ego Judam quasi arcus : impleo Ephraim : et suscito filius tuus , sion , super filius tuus , Græcia : et pono tu quasi gladius fortis . Et Dominus Deus super is video , et exeo ut fulgur iaculum eius : et Dominus Deus in tuba cano , et vado in turbo auster . Dominus exercitus protego is : et devoro , et subjicio lapis fundæ : et bibens inebrio quasi ab vinum , et repleo ut phialæ , et quasi cornu altar . Et salvo is Dominus Deus is in dies ille , ut grex populus suo , quia lapido sanctus elevo super terra eius . Quid enim bonus eius sum , et quid pulcher eius , nisus frumentum elector , et vinum germinans virgo ? ZACCHARIAS propheta . 10 . peto ab Dominus pluvia in tempus serotinus , et Dominus facio nix : et pluvia imber do is , singulus herba in ager . Quia simulacrum locutus sum inutilis , et divinus video mendacium : et somniator locutus sum frustra , vanus consolor : idcirco abductus sum quasi grex : affligo , quia non sum is pastor . Super pastor iratus sum furor meus , et super hircus visito : quia visito Dominus exercitus grex suus , domus Juda , et pono is quasi equus gloriæ suæ in bellum . Ex ipse angulus , ex ipse paxillus , ex ipse arcus prælii , ex ipse egredior omnis exactor simul . Et sum quasi fortis conculcans lutum via in prælio , et bello , quia Dominus cum is : et confundo ascensor equus . Et conforto domus Juda , et domus Joseph salvo : et converto is , quia misereo is : et sum sicut sum quando non projicio is : ego enim Dominus Deus is , et exaudio is . Et sum quasi fortis Ephraim , et lætabitur cor is quasi ab vinum : et filius is video , et lætabuntur , et exsulto cor is in Dominus . sibilo is , et congrego ille , quia redimo is : et multiplico is sicut ante sum multiplicatus . Et semino is in populus , et de longus recordor meus : et vivo cum filius sus , et revertor . Et reduco is de terra Ægypti , et de Assyriis congrego is , et ad terra Galaad et Libanus adduco is , et non invenio is locus : et transeo in mare fretum , et percutio in mare fluctus , et confundo omnis profundus flumen : et humilio superbia Assur , et sceptrum Ægypti recedo . conforto is in Dominus , et in nomen eius ambulo , dico Dominus . ZACCHARIAS propheta . 11 . aperio , Libanus , porta tuus , et comedo ignis cedrus tuus . ululo , abies , quia cado cedrus , quoniam magnificus vastatus sum : ululo , quercus Basan , quoniam succisus sum saltus munitus . vox ululatus pastor , quia vastatus sum magnificentia is : vox rugitus leo , quoniam vastatus sum superbia Jordanis . Hæc dico Dominus Deus meus : pasco pecus occisio , quæ qui possideo occido , et non doleo , et vendo is , dicens : Benedictus Dominus ! dives factus sum : et pastor is non parco is . Et ego non parco ulter super habitans terra , dico Dominus : ecce ego trado homo , unusquisque in manus proximus suo , et in manus rego suo : et concido terra , et non eruo de manus is . Et pasco pecu occisio propter hic , o paupero grex ! et assumo ego duo virga : unus voco decor , et alter voco funiculus : et paveo grex . Et succido tres pastor in mensis unus , et contractus sum animo meus in is , siquidem et animo is vario in ego . Et dico : non pasco vos : qui morior , morior , et qui succido , succido : et relinquo devoro unusquisque caro proximus suo . Et fero virga meus quæ voco decus , et abscido eo , ut irritus facio fœdus meus qui percutio cum omnis populus . Et in irritus deductus sum in dies ille : et cognosco sic paupero grex , qui cŭstodio ego , quia verbum Dominus sum . Et dico ad is : Si bonus sum in oculus vester , affero merces meus : et si non , quiesco . Et appendo merces meus triginta argenteus . Et dico Dominus ad ego : projicio ille ad statuarius , decorus pretium qui appretiatus sum ab is . Et fero triginta argenteus , et projicio ille in domus Dominus , ad statuarius . Et præcidi virga meus secundus , quæ appello funiculus , ut dissolvo germanitas interior Judam et Israël . Et dico Dominus ad ego : adhuc sumo tibi vas pastor stultus . Quia ecce ego suscito pastor in terra , qui derelictus non visito , dispersus non quæret , et contritus non sano , et is qui sto non enutrio , et caro pinguis comedo , et ungula is dissolvo . O pastor , et idolum derelinquens grex : gladius super bracchium eius , et super oculus dexter eius : bracchium eius ariditas sicco , et oculus dexter eius tenebrescens obscuro . ZACCHARIAS propheta . 12 . onus verbum Dominus super Israël . dico Dominus extendens cælum , et fundans terra , et fingens spiritus homo in is : ecce ego pono Jerusalem superliminare crapulæ omnis populus in circuitus : sed et Juda sum in obsidio contra Jerusalem . Et sum : in dies ille pono Jerusalem lapido onus cunctus populus : omnis qui levo eo concisio lacero , et colligo adversa eo omnis regno terræ . in dies ille , dico Dominus , percutio omnis equus in stupor , et ascensor eius in amentia : et super domus Juda aperio oculus meus , et omnis equus populus percutio cæcitate . Et dico duco Juda in cor suus : conforto ego habitator Jerusalem in Dominus exercitus , Deus is ! in dies ille pono duco Juda sicut caminus ignis in lignum , et sicut fax ignis in fœno : et devoro ad dexter et ad sinister omnis populus in circuitus , et habito Jerusalem rursus in locus suus in Jerusalem . Et salvo Dominus tabernaculum Juda , sicut in principium , ut non magnificus glorior domus David , et gloria habitans Jerusalem contra Judam . in dies ille protego Dominus habitator Jerusalem : et sum qui offendo ex is in dies ille quasi David , et domus David quasi Deus , sicut angelus Dominus in conspectus is . Et sum in dies ille : quæram contero omnis gens quæ venio contra Jerusalem . Et effundo super domus David et super habitator Jerusalem spiritus gratiæ et prex : et aspicio ad ego qui configo , et plango is planctus quasi super unigenitus , et doleo super is , ut doleo soleo in mors primogenitus . in dies ille , maximus sum planctus in Jerusalem , sicut planctus Adadremmon in campus Mageddon . Et plango terra : familiæ et familiæ seorsus : familiæ domus David seorsus , et mulier is seorsus : familiæ domus Nathan seorsus , et mulier is seorsus : familiæ domus levis seorsus , et mulier is seorsus : familiæ Semei seorsus , et mulier is seorsus : omnis familiæ reliquæ , familiæ et familiæ seorsus , et mulier is seorsus . ZACCHARIAS propheta . 13 . in dies ille sum fons patens domus David et habitans Jerusalem , in ablutio peccator et menstruatæ . Et sum in dies ille , dico Dominus exercitus : disperdo nomino idolum de terra , et non memoro ulter : et pseudopropheta , et spiritus immundus aufero de terra . Et sum : cum propheto quispiam ulter , dico is pater eius et mater eius , qui gigno is : non vivo , quia mendacium locutus sum in nomen Dominus : et configo is pater eius et mater eius , genitor eius , cum propheto . Et sum : in dies ille confundo prophetæ , unusquisque ex visio suus cum propheto : nec operio pallium saccinus , ut mentior : sed dico : non sum propheta : homo agricola ego sum , quoniam Adam exemplum meus ab adolescens meus . Et dico is : Quid sum plagæ istæ in medius manus tuus ? Et dico : hic plagatus sum in domus is qui diligo ego . framea , suscito super pastor meus , et super vir cohærentem ego , dico Dominus exercitus : percutio pastor , et dispergo ovis : et converto manus meus ad parvulus . Et sum in omnis terra , dico Dominus : pars duæ in is dispergo , et deficio : et tertius pars relinquo in is . Et duco tertius pars per ignis , et uro is sicut uro argentum , et probo is sicut probo aurum . ipse voco nomen meus , et ego exaudio is . dica : populus meus sum : et ipse dico : Dominus Deus meus . ZACCHARIAS propheta . 14 . ecce venio dies Dominus , et divido spolio tuus in medius tu . Et congrego omnis gens ad Jerusalem in prælium : et capio civitas , et vasto domus , et mulier violo : et egredior medius pars civitas in captivitas , et reliquus populus non aufero ex urbs . Et egredior Dominus , et præliabitur contra gens ille , sicut præliatus sum in dies certamen . Et sto pes eius in dies ille super mons oliva , qui sum contra Jerusalem ad oriens : et scindo mons oliva ex medius pars suo ad oriens et ad occidens , prærupto grandis valde : et separo medius mons ad aquilo , et medius eius ad meridies . Et fugio ad vallis mons is , quoniam conjungo vallum mons usque ad proximus : et fugio sicut fugio ab facies terræmotus in dies Oziæ rego Juda : et venio Dominus Deus meus , omnesque sanctus cum is . Et sum in dies ille : non sum lux , sed frigus et gelu . Et sum dies unus quæ noto sum Dominus , non dies neque nox : et in tempus vesper sum lux . Et sum in dies ille : exeo aquæ vivæ de Jerusalem : medius is ad mas orientalis , et medius is ad mas novissimus : in æstate et in hiems sum . Et sum Dominus rex super omnis terra : in dies ille sum Dominus unus , et sum nomen eius unus . Et revertor omnis terra usque ad desertus , de collis Remmon ad austerus Jerusalem : et exalto , et habito in locus suus , ab porto Benjamin usque ad locus portæ prior , et usque ad porta angulus , et ab turris Hananeel usque ad torcular rego . Et habito in is , et anathema non sum amplior , sed sedeo Jerusalem securus . Et hæc sum plaga qui percutio Dominus omnis gens quæ pugno adversa Jerusalem : tabesco caros uniuscujusque stans super pes suus : et oculus eius contabesco in foramen sus , et lingua is contabesco in os suus . in dies ille sum tumultus Dominus maximus in is : et apprehendo vir manus proximus suo , et consero manus eius super manus proximus suo . sed et Judas pugno adversa Jerusalem : et congrego divitiæ omnia gens in circuitus , aurum , et argentum , et vestis multæ satus . Et sic sum ruina equus , et mulus , et camelus , et asinus , et omnia jumentum quæ sum in castrum ille , sicut ruina hæc . Et omnis qui relinquo sum de universus gens quæ venio contra Jerusalem , ascendo ab adno in annus ut adoro rex , Dominus exercitus , et celebro festivitas tabernaculum . Et sum : qui non ascendo de familia terræ ad Jerusalem ut adoro rex , Dominus exercitus , non sum super is imber . qui etsi familia Ægypti non ascendo et non venio , nec super is sum : sed sum ruina , qui percutio Dominus omnis gens quæ non ascendo ad celebrandus festivitas tabernaculum . hic sum peccatum Ægypti , et hic peccatum omnia gens quæ non ascendo ad celebrandus festivitas tabernaculum . in dies ille , sum qui super frenum equus sum , sanctus Dominus : et sum lebes in domus Dominus quasi phialæ cora altar . Et sum omnis lebes in Jerusalem et in Juda sanctificatus Dominus exercitus : et venio omnis immolans , et sumo ex is , et coquo in is : et non sum mercator ulter in domus Dominus exercitus in dies ille . incipio MALACHI propheta . 1 . onus verbum Dominus ad Israël in manus Malachiæ . diligo vos , dico Dominus , et dico : in qui diligo ego ? nonne frater sum Esau Jacob ? dico Dominus : et diligo Jacob , Esau autem odi habeo , et pono mons eius in solitudo , et hæreditatem eius in draco desertus . qui si dico Idumæa : destructus sum , sed revertens ædificabimus quæ destructus sum : hæc dico Dominus exercitus : iste ædificabunt , et ego destruo : et voco terminus impietas , et populus cui iratus sum Dominus usque in æternum . Et oculus vester video , et vos dico : magnifico Dominus super terminus Israël . filius honoro pater , et serva dominus suus . Si ergo pater ego sum , ubi sum honor meus ? et si Dominus ego sum , ubi sum timor meus ? dico Dominus exercitus . Ad vos , o sacerdos , qui despicio nomen meus , et dico : in qui despicio nomen tuus ? offero super alto meus panis pollutus , et dico : in qui polluo tu ? in is qui dico : mensus Dominus despectus sum . Si offero cæcum ad immolandus , nonne malus sum ? et si offero claudus et languidus , nonne malus sum ? offero ille duco tuus , si placeo is , aut si suscipio facies tuus , dico Dominus exercitus . Et nunc deprecor vultus Deus ut misereo vester ( de manus enim vester factus sum hic ) , si quomodo suscipio facio vester , dico Dominus exercitus . quis sum in vos qui claudo ostium , et incendo alto meus gratuito ? non sum ego voluntas in vos , dico Dominus exercitus , et munus non suscipio de manus vester . ab ortus enim solus usque ad occasus , magnus sum nomen meus in gens , et in omnis locus sacrifico : et offero nomen meus oblatio mundo , quia magnus sum nomen meus in gens , dico Dominus exercitus . Et vos polluo ille in is qui dico : mensus Dominus contaminatus sum , et qui superpono contemptibilis sum , cum ignis qui ille devoro . Et dico : ecce de labor , et exsufflo ille , dico Dominus exercitus : et infero de rapina claudus et languidus , et infero munus : numquid suscipio ille de manus vester ? dico Dominus . maledictus dolosus qui habeo in grex suus masculus , et votus faciens immolo debilis Dominus : quia rex maximus ego , dico Dominus exercitus , et nomen meus horribilis in gens . MALACHI propheta . 2 . Et nunc ad vos mandatus hic , o sacerdos . Si nolo audio , et si nolo pono super cor , ut do gloria nomen meus , aio Dominus exercitus , mitto in vos egestas , et maledico benedictio vester , et maledico ille , quoniam non pono super cor . ecce ego projicio vos bracchium , et dispergo super vultus vester stercus solemnitatum vester , et assumo vos secum . Et scio quia mitto ad vos mandatus iste , ut sum pactus meus cum levis , dico Dominus exercitus . pactus meus sum cum is vitæ et pax : et do is timor , et timeo ego , et ab facies nomen meus paveo . lex veritas sum in os eius , et iniquitas non sum inventus in labium eius : in pax et in æquitate ambulo mecum , et multus averto ab iniquitas . labium enim sacerdos cŭstodio scientia , et lego requiro ex os eius , quia angelus Dominus exercitus sum . vos autem recedo de via , et scandalizo plurimus in lego : irritus facio pactus levis , dico Dominus exercitus . Propter qui et ego do vos contemptibilis , et humilis omnis populus , sicut non sero via meus , et accipio facies in lego . Numquid non pater unus omnia noster ? numquid non Deus unus creo ego ? quare ergo despicio unusquisque noster frater suus , violans pactus patres noster ? transgressus sum Juda , et abominatio factum sum in Israël et in Jerusalem , quia contamino Juda sanctificatio Dominus , qui diligo , et habeo filia deeo alienus . disperdo Dominus vir qui facio hic , magister et discipulus , de tabernaculum Jacob , et offerens munus Dominus exercitus . Et hic rursus facio : operio lacrima alto Dominus , fletus et mugitus , ita ut non respicio ulter ad sacrificium , nec accipio placabilis quid de manus vester . Et dico : qui ob causa ? Quia Dominus testificatus sum interior tu et uxor pubertas tuæ , qui tu despicio : et hæc particeps tuus , et uxor fœderis tu . nonne unus facio , et residuus spiritus eius sum ? et quid unus quærit , nisus semen Deus ? cŭstodio ergo spiritus vester , et uxor adolescentiæ tuæ nolo despicio . cum odi habeo , dimitto , dico Dominus Deus Israël : operio autem iniquitas vestimentum eius , dico Dominus exercitus . cŭstodio spiritus vester , et nolo despicio . laboro facio Dominus in sermo vester , et dico : in qui is facio laboro ? in is qui dico : omnis qui facio malus optimus sum in conspectus Dominus , et talis is placeo : aut certe ubi sum Deus judicium ? MALACHI propheta . 3 . ecce ego mitto angelus meus , et præparabit via ante facies meus : et status venio ad templum suus dominor qui vos quæritis , et angelus testamentum qui vos vultum . ecce venio , dico Dominus exercitus . Et quis possum cogito dies adventus eius , et quis sto ad videndus is ? ipse enim quasi ignis conflans , et quasi herba fullo : et sedeo conflans , et emundans argentum : et purgo filius levis , et colo is quasi aurum et quasi argentum , et sum Dominus offerens sacrificium in iustitia . Et placeo Dominus sacrificium Juda et Jerusalem , sicut dies sæculi , et sicut annus antiquus . Et accedo ad vos in judicium , et erus testis velox maleficus , et adulter , et perjurus , et qui calumnior merces mercenarius , viduo et pupillus , et opprimo peregrinus , nec timeo ego , dico Dominus exercitus . ego enim Dominus , et non muto : et vos filius Jacob , non sum consumptus . ab dies enim patres vester recedo ab legitimus meus , et non custodio : revertor ad ego , et revertor ad vos , dico Dominus exercitus . Et dico : in qui revertor ? Si affligo homo Deus , quia vos configo ego ? Et dico : in qui configo tu ? in decima et in primitia . Et in penuria vos maledictum sum , et ego vos configo gens totus . infero omnis decima in horreum , et sum cibus in domus meus : et probo ego super hic , dico Dominus : si non aperio vos cataracta cæli , et effundo vos benedictio usque ad abundantia : et increpo pro vos devorans , et non corrumpo fructus terræ vestræ , nec sum sterilis vinea in ager , dico Dominus exercitus . Et beatus vos dico omnis gens : sum enim vos terra desiderabilis , dico Dominus exercitus . invalesco super ego verbum vester , dico Dominus . Et dico : Quid locutus sum contra tu ? dico : vanus sum qui servio Deus : et qui emolumentum quia cŭstodio præcepta eius , et quia ambulo tristis cora Dominus exercitus ? ergo nunc beatus dico arrogans : siquidem ædificati sum faciens impietas , et tento Deus , et salvus factus sum . Tunc locutus sum timens Dominus , unusquisque cum proximus suus : et attendo Dominus , et audio , et scriptus sum libo monumentum cora is timens Dominus , et cogitans nomen eius . Et sum ego , aio Dominus exercitus , in dies qui ego facio , in peculium : et parco is , sicut parco vir filius suus serviens sibi . Et converto , et video quid sum interior justus et impius , et interior serviens Deus et non serviens is . MALACHI propheta . 4 . ecce enim dies venio succensus quasi caminus : et sum omnis superbus et omnis faciens impietas stipulus : et inflammo is dies veniens , dico Dominus exercitus , quæ non derelinquo is radix et germen . Et orior vos timens nomen meus sol justitiæ , et sanitas in penna eius : et egredior , et salio sicut vitulus de armentum . Et calco impius , cum sum cinis sub planta pes vester , in dies qui ego facio , dico Dominus exercitus . memini lego Moysi servio meus , qui mando is in Horeb ad omnis Israël , præcepta et judicium . ecce ego mitto vos Eliam propheta , antequam venio dies Dominus maximus et horribilior . Et converto cor patres ad filius , et cor filius ad pater is : ne fors venia , et percutio terra anathema . incipio libo TOBIÆ . 1 . Tobias ex tribus et civitas Nephthali ( quæ sum in superior Galilææ supra Naasson , post via quæ duco ad occidens , in sinister habens civitas Sephet ) cum captus sum in dies Salmanasar rego Assyriorum , in captivitas tamen positus , via veritas non desero , ita ut omnis quæ habeo possum , cotidie concaptivus frater , qui sum ex eius geno , impertio . Cumque sum iunior omnis in tribus Nephthali , nihil tamen puerilis gero in opus . denique , cum eo omnis ad vitulus aureus qui Jeroboam facio rex Israël , hic solus fugio consors omnia . sed pergo in Jerusalem ad templum Dominus , et ibis adoro Dominus Deus Israël , omnis primitivus suus et decimo suus fideliter offerens , ita ut in tertius adno proselytus et advenio ministro omnis decimatio . Hæc et hic similis secundus lego Deus puerulus observo . cum verus factus sum vir , accipio uxor Anna de tribus suus , genuitque ex is filius , nomen suus imponens is : qui ab infantia timeo Deus doceo , et abstineo ab omnis peccatum . Igitur , cum per captivitas devenio cum uxor suus et filius in civitas Ninive cum omnis tribus suus ( cum omnis ederent ex cibus gentilis ) , iste cŭstodio anima suo , et numquam contaminatus sum in esca is . Et quoniam memor sum Dominus in totus cor suus , do ille Deus gratia in conspectus Salmanasar rego , et do ille potestas quocumque volo eo , habens libertas quæcumque facio volo . pergo ergo ad omnis qui sum in captivitas , et monitus salus do is . cum autem venio in Rages civitas Medus , et ex hic qui honoratus sum ab rego , habeo decem talentum argentum : et cum in multo turbo gener suo Gabelum egens video , qui sum ex tribus eius , sub chirographum do ille memoratus pondus argentum . Post multus verus tempus , mortuus Salmanasar rego , cum regno Sennacherib filius eius pro is , et filius Israël exosus habeo in conspectus suus , Tobias cotidie pergo per omnis cognatio suo , et consolor is , dividebatque unusquisque , prout possum , de facultas sus : esuriens alo , nudisque vestimentum præbebat , et mortuus atque occisus sepultura sollicitior exhibeo . denique cum reversus sum rex Sennacherib , fugiens ab Judæa plaga qui circa is facio Deus propter blasphemia suo , et iratus multus occido ex filius Israël , Tobias sepelio corpus is . At ubi nuntiatus sum rego , jubeo is occido , et fero omnis substantia eius . Tobias verus cum filius suus et cum uxor suus fugiens , nudus lateo , quia multus diligo is . Post dies verus quadraginta quinque occido rex filius ipse , et reversus sum Tobias in domus suo , omnisque facultas eius restitutus sum is . TOBIÆ . 2 . Post hæc verus , cum sum dies festus Dominus , et factus sum prandium bonus in domus Tobiæ , dico filius suus : vado , et adduco aliquis de tribus noster , timens Deus , ut epulor nobiscum . Cumque abiisset , reversus nuntio is unus ex filius Israël jugulo jaceo in platea . Statimque exsiliens de accubitus suus , relinquens prandium , ieiunus pervenio ad corpus : tollensque ille porto ad domus suo occultus , ut dum sol occubo , cautus sepelio is . Cumque occulto corpus , manduco panis cum luctus et tremor , memorans ille sermo , qui dico Dominus per Amos propheta : dies festus vester converto in lamentatio et luctus . cum verus sol occubo , abeo , et sepelio is . arguo autem is omnis proximus eius , dicens : iam huius res causa interficio iussus sum , et vix effugio mors imperium , et iterum sepelio mortuus ? sed Tobias plus timens Deus qui rex , rapio corpus occisus , et occulto in domus suus , et medius nox sepelio is . contingo autem ut quidam dies fatigatus ab sepultura , veniens in domus suo , jacto se iŭxta paries , et obdormio , et ex nidus hirundo dormienti ille calidus stercoro incido super oculus eius , fieretque cæcus . hic autem tentatio ideo permitto Dominus evenio ille , ut posterus do exemplum patientiæ eius , sicut et sanctus Job . Nam cum ab infantia suus semper Deus timeo , et mandatum eius cŭstodio , non sum contristatus contra Deus qui plaga cæcitatis evenio is , sed immobilis in Deus timor permaneo , agens gratia Deus omnis dies vitæ suæ . Nam sicut beatus Job insulto rego , ita iste parens et cognatus eius irrideo vita eius , dicens : ubi sum spes tuus , pro qui eleemosyna et sepultura facio ? Tobias verus increpo is , dicens : nolo ita loquor : quoniam filius sanctus sum , et vita ille expecto , qui Deus daturus sum hic qui fides suo numquam muto ab is . Anna verus uxor eius eo ad opus textrinus cotidie , et de labor manus suus victus qui consequor possum , defero . Unde factus sum ut hædum capra accipiens defero domi : cuius cum voco balans vir eius audio , dico : video , ne fors furtivus sum : reddo is dominus sus , quia non licet nos aut edere ex furtum aliquis , aut contingo . Ad hæc uxor eius iratus respondeo : manifestus vanus factum sum spes tuus , et eleemosynæ tuæ modus appareo . atque hic et alius huiuscemodi verbum exprobro is . TOBIÆ . 3 . Tunc Tobias ingemo , et cœpit oro cum lacrima , dicens : Justus sum , Dominus , et omnis judicium tuus justus sum , et omnis viæ tuæ , misericordia , et veritus , et iudicium . Et nunc Dominus , memor sum meus , et ne vindicta sumo de peccatus meus , neque reminiscor delictus meus , vel parens meus . Quoniam non obedio præceptis tuus , ideo traditus sum in direptio , et captivitas , et mors , et in fabula , et in improperium omnis natio in qui dispergo ego . Et nunc Dominus , magnus judicium tuus , quia non ago secundus præcepta tuus , et non ambulo sinceriter cora tu . Et nunc Dominus , secundus voluntas tuus facio mecum , et præcipe in pax recipio spiritus meus : expedio enim ego morior magnopere qui vivo . idem itaque dies , contingo ut Sara filia Raguelis in Rages civitas Medus et ipse audio improperium ab unus ex ancilla pater suo , quoniam traditus sum septem vira , et dæmonium nomen Asmodæus occido is , mox ut ingressus sum ad eo . ergo cum pro culpo suus increpo puella , respondeo is , dicens : amplior ex tu non video filius aut filia super terra , interfectrix vir tuus . Numquid et occido ego volo , sicut iam occido septem vir ? Ad hic voco pergo in superior cubiculum domus suæ : et tres dies , et tres nox non manduco , neque bibo : sed in oratio persistens cum lacrima deprecor Deus , ut ab iste improperium libero eo . factus sum autem dies tertius , dum compleo oratio , benedicens Dominus dico : benedictus sum nomen tuus , Deus patres noster : qui cum iratus sum , misericordia facio , et in tempus tribulatio peccatum dimitto hic qui invoco tu . Ad tu , Dominus , facies meus converto ; ad tu oculus meus dirigo . peto , Dominus , ut de vinculo improperium huius absolvo ego , aut certe desuper terra eripio ego . tu scio , Dominus , quia numquam concupisco vir , et mundus servo anima meus ab omnis concupiscentia . numquam cum ludens misceo ego , neque cum hic qui in levitas ambulo , particeps ego præbui . vir autem cum timor tuus , non cum libido meus , consentio suscipio . Et , aut ego indignus sum ille , aut ille forsitan ego non sum dignus , quia forsitan vir alium conservo ego . non sum enim in homo potestas consilium tuus . hic autem pro certus habeo omnis qui tu colo : qui vito eius , si in probatio sum , corono ; si autem in tribulatio sum , libero ; et si in correptio sum , ad misericordia tuus venio licet . non enim delecto in perditio noster : quia post tempestas tranquillus facio , et post lacrimatio et fletus , exultatio infundo . sum nomen tuus , Deus Israël , benedictus in sæcula . in ille tempus exauditæ sum prex ambo in conspectus gloriæ summus Deus : et missus sum angelus Dominus sanctus Raphaël ut curo is ambo , qui unus tempus sum oratio in conspectus Dominus recitatæ . TOBIÆ . 4 . Igitur cum Tobias puto oratio suo exaudio ut morior possum , voco ad se Tobiam filius suus , dixitque is : audio , filius ego , verbum auris meus , et is in cor tuus quasi fundamentum construo . cum accipio Deus anima meus , corpus meus sepelio : et honor habeo mater tuæ omnis dies vitæ eius : memor enim sum debeo , quæ et quantus periculum passus sum propter tu in uterus suus . cum autem et ipse compleo tempus vitæ suæ , sepelio eo circa ego . omnis autem dies vitæ tuæ in mens habeo Deus : et caveo ne aliquando peccatum consentio , et prætermittas præcepta Dominus Deus noster . Ex substantia tuus facio eleemosyna , et nolo averto facies tuus ab ullus pauper : ita enim fio ut nec ab tu averto facio Dominus . quomodo possum , ita sum misericordior . Si multus tibi sum , abundans tribuo : si exiguus tibi sum , etiam exiguus libens impertio studeo . Præmium enim bonus tibi thesaurizo in dies necessitas : quoniam eleemosyna ab omnis peccatum et ab mors libero , et non patior anima eo in tenebra . fiducia magnus sum cora summus Deus , eleemosyna omnis faciens eo . attendo tibi , filius ego , ab omnis fornicatio , et præter uxor tuus numquam patior crimen scio . superbia numquam in tuus sensus aut in tuus verbum dominor permitto : in ipse enim initium sumo omnis perditio . quicumque tibi aliquis operatus sum , status is merces restituo , et merx mercenarius tu apud tu omnino non remaneo . qui ab alius odi fio tibi , video ne tu aliquando alter facio . panis tuus cum esuriens et egenus comedo , et de vestimentum tuus nudus tego . panis tuus et vinum tuus super sepultura justus constituo , et nolo ex is manduco et bibo cum peccator . consilium semper ab sapiens perquiro . omnis tempus benedico Deus : et peto ab is ut via tuus dirigo , et omnis consilium tuus in ipse permaneo . indico etiam tibi , filius ego , do ego decem talentum argentum , dum adhuc infantulus sum , Gabelo , in Rages civitas Medus , et chirographum eius apud ego habeo : et ideo perquiro quomodo ad is pervenio , et recipio ab is supra memoratus pondus argentum , et restituo is chirographum suus . nolo timeo , filius ego : paupero quidem vita gero , sed multo bonum habeo si timeo Deus , et recedo ab omnis peccatum , et facio bonus . TOBIÆ . 5 . Tunc respondeo Tobias pater suus , et dico : omnis quæcumque præcepisti ego facio , pater . quomodo autem pecunia hic requiro , ignoro : ille ego nescio , et ego is ignoro : qui signum do is ? sed neque via per qui pergo illic aliquando cognosco . Tunc pater suus respondeo ille , et dico : chirographum quidem ille penis ego habeo : qui dum ille ostendo , status restituo . sed perge nunc , et inquiro tibi aliquis fidelis vir , qui eo tecum salvo merces suus , ut dum adhuc vivo , recipio eo . Tunc egressus Tobias , invenio juvenis splendidus stans præcinctum , et quasi paratus ad ambulandus . Et ignorans qui angelus Deus sum , saluto is , et dico : Unde tu habeo , bonus iuvenis ? At ille respondeo : Ex filius Israël . Et Tobias dico is : nosco via quæ duco in regio Medus ? Cui respondeo : novus : et omnis iter eius frequens ambulo , et maneo apud Gabelum frater noster , qui moror in Rages civitas Medus , quæ positus sum in mons Ecbatanis . Cui Tobias aio : sustineo ego obsecro , donec hæc ipse nuntio pater meus . Tunc ingressus Tobias , indico universus hæc pater suus . Super quæ admiratus pater , rogo ut introeo ad is . ingressus itaque saluto is , et dico : gaudium tibi sum semper . Et aio Tobias : qualis gaudium ego sum , qui in tenebra sedeo , et lumen cæli non video ? Cui aio iuvenis : fortis animus sum : in proximus sum ut ab Deus curo . dico itaque ille Tobias : Numquid possum perduco filius meus ad Gabelum in Rages civitas Medus ? et cum redeo , restituo tibi merces tuus . Et dico is angelus : ego duco , et reduco is ad tu . Cui Tobias respondeo : rogo tu , indico ego de qui domus aut de qui tribus sum tu . Cui Raphaël angelus dico : genu quæris mercenarius , an ipse mercenarius qui cum filius tuus eo ? sed ne fors sollicitus tu reddo , ego sum Azarias Ananiæ magnus filius . Et Tobias respondeo : Ex magnus geno sum tu . sed peto ne irascor qui volo cognosco genu tuus . dico autem ille angelus : ego sanus duco , et sanus tibi reduco filius tuus . respondens autem Tobias , aio : bonus ambulo , et sum Deus in iter vester , et angelus eius comitor vobiscum . Tunc paratus omnis quæ sum in via portandus , facio Tobias valeo pater suus et mater suæ , et ambulo ambo simul . Cumque prŏfectus sum , cœpit mater eius fleo , et dico : baculum senectus nostræ fero , et transmitto ab nos . numquam sum ipse pecunia , pro qui mitto is : sufficio enim nos paupertas noster , ut divitia computo hic , qui video filius noster . Dixitque is Tobias : nolo fleo : salvus pervenio filius noster , et salvus revertor ad ego , et oculus tu video ille . credo enim qui angelus Deus optimus comitor is , et bonus dispono omnis quæ circa is gero , ita ut cum gaudium revertor ad ego . Ad hic voco cesso mater eius fleo , et taceo . TOBIÆ . 6 . profectus sum autem Tobias , et canus secutus sum is , et maneo primus mansio iŭxta fluvius Tigris . Et exeo ut lavo pes suus , et ecce piscis immanis exeo ad devoro is . qui expavescens Tobias clamo vox magnus , dicens : Dominus , invado ego . Et dico is angelus : apprehendo branchiam eius , et traho is ad tu . qui cum facio , attraho is in siccus , et palpito cœpit ante pes eius . Tunc dico is angelus : Exentera hunc piscis , et cor eius , et fel , et iecur repono tibi : sum enim hæc necessarius ad medicamentum utiliter . qui cum facio , asso caro eius , et secum fero in via : ceterus salio , quæ sufficio is , quousque pervenio in Rages civitas Medus . Tunc interrogo Tobias angelus , et dico is : obsecro tu , Azaria frater , ut dico ego qui remedium habeo iste , quæ de piscis servo jubeo ? Et respondens angelus , dico is : Cordes eius particula si super carbo pono , fumus eius extrico omnis genu dæmoniorum sive ab vir , sive ab mulier , ita ut ulter non accedo ad is . Et fel valeo ad ungendus oculus in qui sum albugo , et sano . Et dico is Tobias : ubi volo ut maneo ? Respondensque angelus , aio : sum hic Raguel nomen , vir propinquior de tribus tuus , et hic habeo filia nomen Saram , sed neque masculus neque femina ullus habeo alius præter eo . tibi debeo omnis substantia eius , et oportet eo tu accipio conjŭx . peto ergo eo ab pater eius , et do tibi eo in uxor . Tunc respondeo Tobias , et dico : audio quia traditus sum septem vira , et mortuus sum : sed et hic audio , quia dæmonium occido ille . timeo ergo , ne fors et ego hæc evenio : et cum sum unicus parens meus , depono senectus ille cum tristitia ad inferus . Tunc angelus Raphaël dico is : audio ego , et ostendo tibi qui sum , qui prævalere possum dæmonium . hic namque qui coniugium ita suscipio , ut Deus ab se et ab suus mens excludo , et suæ libido ita vaco sicut equa et mulus qui non sum intellectus : habeo potestas dæmonium super is . tu autem cum accipio eo , ingressus cubiculum , per tres dies continens sum ab is , et nihil alius nisus oratio vaco cum is . ipse autem nox , incensus jecur piscis , fugo dæmonium . secundus verus nox in copulatio sanctus patriarcha admitto . tertius autem nox , benedictio consequor , ut filius ex vos procreo incolumis . transactus autem tertius nox , accipio virgo cum timor Dominus , amor filius magnopere qui libido ductus , ut in semen Abrahæ benedictio in filius consequor . TOBIÆ . 7 . ingressus sum autem ad Raguelem , et suscipio is Raguel cum gaudium . Intuensque Tobiam Raguel , dico Annæ uxor suæ : qui similior sum iuvenis iste consobrinus meus ! Et cum hæc dico , aio : Unde sum juvenis frater noster ? At ille dico : Ex tribus Nephthali sum , ex captivitas Nineve . Dixitque ille Raguel : nosco Tobiam frater meus ? qui dico : nosco . Cumque multo bonum loquor de is , dico angelus ad Raguelem : Tobias , de qui interrogo , pater iste sum . Et mitto se Raguel , et cum lacrima osculatus sum is , et plorans supra collum eius dico : benedictio sum tibi , filius ego , quia bonus et optimus vir filius sum . Et Anna uxor eius , et Sara ipse filia , lacrimatæ sum . Postquam autem locutus sum , præcepit Raguel occido arieto , et paro convivium . Cumque hortor is discumbo ad prandium , Tobias dico : hic ego hodie non manduco neque bibo , nisus prior petitio meus confirmo , et promitto ego do Saram filia tuus . qui audio verbum Raguel expavesco , sciens quid evenio ille septem vira qui ingressus sum ad eo : et timeo cœpit ne fors et hunc similis contingo . Et cum nuto , et non do petens ullus responsus , dico is angelus : nolo timeo do eo iste , quoniam hic timens Deus debeo coniunx filia tuus : propterea alius non possum habeo ille . Tunc dico Raguel : non dubito qui Deus prex et lacrima meus in conspectus suus admitto . Et credo quoniam ideo facio vos venio ad ego , ut iste conjungo cognatio suæ secundus lego Moysi : et nunc nolo dubius gero qui tibi eo trado . Et apprehendens dexter filiæ suæ , dexteræ Tobiæ trado , dicens : Deus Abraham , et Deus Isaac , et Deus Jacob vobiscum sum , et ipse conjungo vos , impleatque benedictio suo in vos . Et accepto carta , facio conscriptio conjugium . Et post hæc epulatus sum , benedicens Deus . Vocavitque Raguel ad se Anna uxor suo , et præcepit is ut præpararet alter cubiculum . Et introduco illic Saram filia suo , et lacrimatus sum . Dixitque is : fortis animus sum , filia meus : Dominus cæli do tibi gaudium pro tædio qui perpessus sum . TOBIÆ . 8 . Postquam verus cœnaverunt , introduco juvenis ad eo . recordatus itaque Tobias sermo angelus , profero de cassidile suus pars jecur , posuitque eo super carbo vivus . Tunc Raphaël angelus apprehendo dæmonium , et religo ille in desertus superior Ægypti . Tunc hortatus sum virgo Tobias , dixitque is : Sara , exsurgo , et deprecor Deus hodie , et cras , et secundus cras : quia hic tres nox Deus jungo ; tertius autem transactus nox , in noster sum conjugium . filius quippe sanctus sum , et non possum ita conjungo sicut gens quæ ignoro Deus . surgens autem par , instanter oro ambo simul , ut sanitas do is . Dixitque Tobias : Dominus Deus patres noster , benedico tu cæli et terræ , mareque et fons , et flumen , et omnis creaturæ tuæ quæ in is sum . tu facio Adam de limo terræ , dedistique is adiutorium Hevam . Et nunc Dominus , tu scio quia non luxuriæ causa accipio soror meus conjŭx , sed solum posteritas dilectio , in qui benedico nomen tuus in sæcula sæculorum . dico quisque Sara : misereo nos Dominus , misereo nos , et consenesco ambo par sanus . Et factus sum circa pullus cantus , accersiri jubeo Raguel servus suus , et abeo cum is par ut fodio sepulcrum . dico enim : ne fors similis modus evenio is , qui et ceterus ille septem vira qui sum ingressus ad eo . Cumque paro fossa , reversus Raguel ad uxor suo , dico is : mitto unus de ancilla tuus , et video si mortuus sum , ut sepelio is antequam illucesco dies . At ille mitto unus ex ancilla sus . Quæ ingressus cubiculum , reperio is salvus et incolumis , secum par dormiens . Et reversus nuntio bonus nuntius : et benedico Dominus , Raguel videlicet et Anna uxor eius , et dico : benedico tu , Dominus Deus Israël , quia non contingo quemadmodum puto . facio enim nobiscum misericordia tuus , et excludo ab nos inimicus persequens ego . misertus sum autem duo unicus . facio is , Dominus , plenior benedico tu , et sacrificium tibi laus tuæ et suæ sanitas offero , ut cognosco universitas gens quia tu sum Deus solus in universus terra . Statimque præcepit servio sus Raguel ut repleo fossa qui facio priusquam elucesco . uxor autem suæ dico ut instruo convivium , et præpararet omnis quæ in cibus sum iter agens necessarius . duo quisque pinguis vacca , et quattuor aries , occido facio , et paro epulae omnis vicina sus , cunctisque amicus . Et adjuravit Raguel Tobiam ut duo hebdomada moror apud se . de omnis autem quæ possideo Raguel , dimidius pars do Tobiæ , et facio scripturus , ut pars dimidium quæ supersum , post obitus is Tobiæ dominium devenio . TOBIÆ . 9 . Tunc voco Tobias angelus ad se , qui quidem homo existimo , dixitque is : Azaria frater , peto ut ausculto verbum meus . Si meipsum trado tibi servus , non erus condignus providentiæ tuæ : tamen obsecro tu ut assumo tibi animal sive servitium , et vado ad Gabelum in Rages civitas Medus , reddasque is chirographum suus , et recipio ab is pecunia , et rogo is venio ad nuptia meus . scio enim ipse quoniam numero pater meus dies , et si tardo unus dies plus , contristo animo eius . Et certe video quomodo adjuravit ego Raguel , cuius adiuramentum sperno non possum . Tunc Raphaël assumens quattuor ex servio Raguelis , et duo camelus , in Rages civitas Medus pergo : et inveniens Gabelum , reddo is chirographum suus , et recipio ab is omnis pecunia . Indicavitque is de Tobia filius Tobiæ omnis quæ gestus sum , fecitque is secum venio ad nuptia . Cumque ingressus sum domus Raguelis , invenio Tobiam discumbens : et exsiliens , osculatus sum se invicem : et fleo Gabelus , benedixitque Deus , et dico : benedico tu Deus Israël , quia filius sum optimus vir et justus , et timens Deus , et eleemosyna faciens : et dico benedictio super uxor tuus , et super parens vester , et video filius vester , et filius filius vester , usque in tertius et quartus generatio : et sum semen vester benedictus ab Deus Israël , qui regno in sæcula sæculorum . Cumque omnis dico : amen : accedo ad convivium : sed et cum timor Dominus nuptiae convivium exerceo . TOBIÆ . 10 . cum verus mora facio Tobias , causa nuptiae , sollicitior sum pater eius Tobias , dicens : puto quare moror filius meus , aut quare detentus sum ibis ? Putasne Gabelus mortuus sum , et nemo reddo ille pecunia ? Cœpit autem contristo nimis ipse , et Anna uxor eius cum is : et cœperunt ambo simul fleo , is qui dies statutus parum revertor filius is ad is . fleo igitur mater eius irremediabilis lacrima , atque dico : Heu , heu ego , filius ego ! ut quid tu mitto peregrinor , lumen oculus noster , baculum senectus nostræ , solacium vitæ nostræ , spes posteritas nostræ ? omnis simul in tu unus habens , tu non debeo dimitto ab nos . Cui dico Tobias : taceo , et nolo turbo : sanus sum filius noster : satus fidelis sum vir ille , cum qui mitto is . ille autem nullus modus consolor possum , sed cotidie exsiliens circumspicio , et circueo via omnis per quis spes remeo video , ut procul video is , si fio possum , veniens . At verus Raguel dico ad gener suus : maneo hic , et ego mitto nuntius salus de tu ad Tobiam pater tuus . Cui Tobias aio : ego novus quia pater meus et mater meus modus dies computo , et crucio spiritus is in ipse . Cumque verbum multus rogo Raguel Tobiam , et ille is nullus ratio volo audio , trado is Saram , et dimidius pars omnis substantiæ suæ in puera , in puellus , in pecus , in camelus , et in vacca , et in pecunia multo : et salvus atque gaudens dimitto is ab se , dicens : Angelus Dominus sanctus sum in iter vester , perducatque vos incolumis , et invenio omnis rectus circa parens vester , et video oculus meus filius vester priusquam morior . Et apprehendens parens filia suo , osculatus sum eo : et dimitto eo , monens eo honoro socer , diligo maritus , rego familia , guberno domus , et seipse irreprehensibilem exhibeo . TOBIÆ . 11 . Cumque revertor , pervenio ad Charan , quæ sum in medius iter contra Ninive , undecimus dies . Dixitque angelus : Tobia frater , scio quemadmodum relinquo pater tuus . Si placeo itaque tibi , præcedamus , et lento gradus sequor iter noster familiæ , simul cum conjŭx tuus , et cum animal . Cumque hic placeo ut eo , dico Raphaël ad Tobiam : tollo tecum ex fel piscis : sum enim necessarius . fero itaque Tobias ex fel ille , et abeo . Anna autem sedeo secus via cotidie in supercilium mons , unde respicio possum de longinquo . Et dum ex idem locus speculor adventus eius , video ab longus , et illico agnosco veniens filius suus : currensque nuntio vir suus , dicens : ecce venio filius tuus . Dixitque Raphaël ad Tobiam : At ubi introeo domus tuus , status adoro Dominus Deus tuus : et gratia agens is , accedo ad pater tuus , et osculor is . Statimque linum super oculus eius ex fel iste piscis , qui porta tecum : scio enim quoniam mox aperio oculus eius , et video pater tuus lumen cæli , et in aspectus tuus gaudeo . Tunc præcucurrit canus , qui simul sum in via : et quasi nuntius adveniens , blandimentum suæ caudæ gaudeo . Et consurgens cæcus pater eius , cœpit offendens pes curro : et datus manus puer , occurro obvius filius suus . Et suscipiens osculatus sum is cum uxor suus , et cœperunt ambo fleo præ gaudium . Cumque adoro Deus , et gratia ago , consido . Tunc sumens Tobias de fel piscis , linio oculus pater suo . Et sustineo quasi dimidius for hora : et cœpit albugo ex oculus eius , quasi membrana ovum , egredior . qui apprehendens Tobias , traho ab oculus eius : statimque visus recipio . Et glorifico Deus , ipse videlicet et uxor eius , et omnis qui scio is . Dicebatque Tobias : benedicus tu , Dominus Deus Israël , quia tu castigo ego , et tu salvo ego : et ecce ego video Tobiam filius meus . ingressus sum etiam post septem dies Sara uxor filius eius et omnis familia sano , et pecus , et camelus , et pecunia multo uxor ; sed et ille pecunia , qui recipio ab Gabelo . Et narro parens sus omnis beneficium Deus , quæ facio circa is per homo qui is duco . Veneruntque Achior et Nabath consobrinus Tobiæ gaudens ad Tobiam , et congratulans is de omnis bonus quæ circa ille ostendo Deus . Et per septem dies epulans , omnis cum gaudium magnus gavisus sum . TOBIÆ . 12 . Tunc voco ad se Tobias filius suus , dixitque is : Quid possum do vir iste sanctus , qui venio tecum ? respondens Tobias , dico pater suus : pater , qui merces do is ? aut quid dignus possum sum beneficium eius ? ego duco et reduco sanus , pecunia ab Gabelo ipse recipio , uxor ipse ego habeo facio , et dæmonium ab is ipse compesco : gaudium parens eius facio , meipsum ab devoratio piscis eripio , tu quisque video facio lumen cæli , et bonus omnis per is repletus sum . Quid ille ad hæc possum dignus do ? sed peto tu , pater ego , ut rogo is , si fors digno medietas de omnis quæ allatus sum , sibi assumo . Et vocans is , pater scilicet et filius , fero is in pars : et rogo cœperunt ut digno dimidius pars omnia quæ adfero acceptus habeo . Tunc dico is occultus : benedico Deus cæli , et cora omnis vivens confiteor is , quia facio vobiscum misericordia suo . Etenim sacramentum rego abscondeo bonus sum : opus autem Deus revelo et confiteor honorificus sum . bonum sum oratio cum jejunium , et eleemosyna magnopere qui thesaurus auris recondo : quoniam eleemosyna ab mors libero , et ipse sum quæ purgo peccatum , et facio invenio misericordia et via æternam . qui autem facio peccatum et iniquitas , hostis sum animæ suæ . manifesto ergo vos veritas , et non abscondo ab vos occultus sermo . quando oro cum lacrima , et sepelio mortuus , et derelinquo prandium tuus , et mortuus abscondo per dies in domus tuus , et nox sepelio is , ego offero oratio tuus Dominus . Et quia acceptior sum Deus , necesse sum ut tentatio probo tu . Et nunc mitto ego Dominus ut curo tu , et Saram uxor filius tu ab dæmonio libero . ego enim sum Raphaël angelus , unus ex septem qui adsto ante Dominus . Cumque hæc audio , turbatus sum , et tremens cado super terra in facies suo . Dixitque is angelus : pax vos : nolo timeo . Etenim cum sum vobiscum , per voluntas Deus sum : ipse benedico , et cantatus ille . video quidem vobiscum manduco et bibo : sed ego cibus invisibilis , et potus qui ab homo video non possum , utor . tempus sum ergo ut revertor ad is qui ego mitto : vos autem benedico Deus , et narratus omnis mirabilis eius . Et cum hæc dico , ab aspectus is ablatus sum , et ulter is video non possum . Tunc prostratus per hora tres in facies , benedico Deus : et exsurgens narro omnis mirabilis eius . TOBIÆ . 13 . aperiens autem Tobias senex os suus , benedico Dominus , et dico : maximus sum , Dominus , in æternum , et in omnis sæcula regnum tuus : quoniam tu flagello , et salvus ; deduco ad inferus , et reduco : et non sum qui effugio manus tuus . confiteor Dominus , filius Israël , et in conspectus gens laudatus is : quoniam ideo dispergo vos interior gens quæ ignoro is , ut vos enarro mirabilis eius , et facio scio is quia non sum alius deus omnipotens præter is . ipse castigo ego propter iniquitas noster , et ipse salvo ego propter misericordia suo . aspicio ergo quæ facio nobiscum , et cum timor et tremor confiteor ille : regemque sæculorum exalto in opus vester . ego autem in terra captivitas meæ confiteor ille : quoniam ostendo majestas suo in gens peccatrix . converto itaque peccator , et facio justitia cora Deus , credens qui facio vobiscum misericordia suo . ego autem et animo meus in is lætabimur . benedico Dominus omnis electus eius : ago dies lætitiæ , et confiteor ille . Jerusalem civitas Deus , castigo tu Dominus in opus manus tuus . confiteor Dominus in bonus tuus , et benedico Deus sæculorum : ut reædificet in tu tabernaculum suus , et revoco ad tu omnis captivus , et gaudeo in omnis sæcula sæculorum . luceo splendidus fulgeo , et omnis finis terræ adoro tu . natio ex longinquo ad tu venio , et munero deferens adoro in tu Dominus , et terra tuus in sanctificatio habeo : nomen enim magnus invoco in tu . maledictum sum qui contemno tu , et condemnatus sum omnis qui blasphemo tu : benedictique sum qui ædificaverint tu . tu autem lætaberis in filius tuus , quoniam omnis benedico , et congrego ad Dominus . beatus omnis qui diligo tu , et qui gaudeo super pax tuus . animo meus , benedico Dominus , quoniam libero Jerusalem civitas suo ab cunctus tribulatio eius Dominus Deus noster . beatus erus si sum reliquiæ semen meus ad videndus claritas Jerusalem . Portæ Jerusalem ex sapphirus et smaragdus ædificabuntur , et ex lapis pretiosus omnis circuitus murus eius . Ex lapis candidus et mundus omnis plateæ eius sterno , et per vicus eius alleluja canto . Benedictus Dominus , qui exalto eo , et sum regnum eius in sæcula sæculorum super eo . amen . TOBIÆ . 14 . Et consummatus sum sermo Tobiæ . Et postquam illuminatus sum Tobias , vivo annus quadraginta duo , et video filius nepos suus . compleo itaque annus centum duo , sepultus sum honorificus in Nineve . quinquaginta namque et sex annus lumen oculus amitto , sexagenarius verus recipio . reliquus verus vitæ suæ in gaudium sum , et cum bonus profectus timor Deus pergo in pax . in hora autem mors suæ voco ad se Tobiam filius suus , et septem juvenis filius eius nepos suus , dixitque is : propior sum interitus Nineve : non enim excido verbum Dominus : et frater noster , qui dispergo sum ab terra Israël , revertor ad eo . omnis autem desertus terra eius repleo , et domus Deus , quæ in is incensus sum , iterum reædificabitur : ibique revertor omnis timens Deus , et relinquo gens idolum suus , et venio in Jerusalem , et inhabito in is : et gaudeo in is omnis rego terræ , adorans rex Israël . audio ergo , filius meus , pater vester : servio Dominus in veritas , et inquiro ut facio quæ placitus sum ille : et filius vester mandatus ut facio justitia et eleemosyna , ut sum memor Deus , et benedico is in omnis tempus in veritas , et in totus virtus suus . Nunc ergo filius , audio ego , et nolo maneo hic : sed quacumque dies sepelio mater vester circa ego in unus sepulchrum , ex is dirigo gressus vester ut exeo hinc : video enim quia iniquitas eius finis do is . factus sum autem post obitus mater suæ , Tobias abscedo ex Nineve cum uxor suus , et filius , et filius filius , et reversus sum ad socer suus : invenitque is incolumis in senectus bonum : et cura is gero , et ipse claudo oculus is : et omnis hæreditatem domus Raguelis ipse percipio : viditque quintus generatio , filius filius suus . Et compleo annus nonaginta novo in timor Dominus , cum gaudium sepelio is . omnis autem cognatio eius et omnis generatio eius in bonum vito et in sanctus conversatio permaneo , ita ut acceptus sum tam Deus qui homo , et cunctus habitans in terra . incipio libo IUDITH . 1 . Arphaxad itaque , rex Medus , subjugo multus gens imperium suus , et ipse ædificavit civitas potentissimus , qui appello Ecbatanis , ex lapis quadro et sectus : facio murus eius in altitudo cubitus septuaginta , et in latitudo cubitus triginta : turris verus eius pono in altitudo cubitus centum . per quadrus verus is latus uterque viceni pes spatium tendo , posuitque porta eius in altitudo turris : et glorior quasi potens in potens exercitus suo , et in gloria quadriga suus . adno igitur duodecimus regnum suo , Nabuchodonosor rex Assyriorum , qui regno in Nineve civitas magnus , pugno contra Arphaxad , et obtineo is in campus magnus qui appello Ragau , circa Euphraten , et Tigrin , et Jadason , in campus Erioch rego Elicorum . Tunc exaltatus sum regnum Nabuchodonosor , et cor eius elevatus sum : et mitto ad omnis qui habito in Cilicia , et Damasco , et Libanus , et ad gens quæ sum in Carmelo et cedo , et inhabitans Galilæam in campus magnus Esdrelon , et ad omnis qui sum in Samaria , et trans flumen Jordanem usque ad Jerusalem , et omnis terra Jesse quousque pervenio ad terminus Æthiopiæ . Ad hic omnis mitto nuntius Nabuchodonosor rex Assyriorum : qui omnis unus animus contradico , et remitto is vacuus , et sino honor abjicio . Tunc indignatus Nabuchodonosor rex adversa omnis terra ille , juro per thronus et regnum suus qui defendo se de omnis regio hic . IUDITH . 2 . adno tertiodecimo Nabuchodonosor rego , vigesimus et secundus dies mensus primus , factus sum verbum in domus Nabuchodonosor rego Assyriorum ut defendo se . Vocavitque omnis major natus , omnesque duco et bellator suus , et habeo cum is mysterium consilium suo : dixitque cogitatio suo in is sum , ut omnis terra suus subjugo imperium . qui dictus cum placeo omnis , voco Nabuchodonosor rex Holofernem prĭnceps militiæ suæ , et dico is : egredior adversa omnis regnum occidens , et contra is præcipue , qui contemno imperium is . non parco oculus tuus ullus regnum , omnemque urbs munitus subjugo ego . Tunc Holofernes voco duco et magistratus virtus Assyriorum , et dinumero vir in expeditio sicut præcepit is rex , centum viginti mille pedes pugnator , et eques sagittarius duodecim mille . Omnemque expeditio suo facio præire in multitudo innumerabilis camelus , cum hic quæ exercitus sufficio copiosus , bos quisque armentum , gregesque ovis , qui non sum numerus . frumentum ex omnis Syria in transitus suus paro constituo . aurum verus et argentum de domus rego assumo multus nimis . Et profectus sum ipse , et omnis exercitus cum quadriga , et eques , et sagittarius : qui cooperio facies terræ sicut locustæ . Cumque pertranseo finis Assyriorum , venio ad magnus mons ango , qui sum ab sinister Ciliciæ : ascenditque omnis castellum is , et obtineo omnis munitio . effringo autem civitas opinatissimam Melothi , prædavitque omnis filius Tharsis et filius Ismaël qui sum contra facies desertus , et ad austerus terræ Cellon . Et transeo Euphraten , et venio in Mesopotamia : et frango omnis civitas excelsus quæ sum ibis , ab torrens Mambre usquequo pervenio ad mas : et occupo terminus eius , ab Cilicia usque ad finis Japheth qui sum ad austerus . Abduxitque omnis filius Madian , et prædavit omnis locupletatio is , omnesque resistens sibi occido in os gladius . Et post hæc descendo in campus Damasci in dies messis , et succendo omnis satus , omnesque arbor , et vineus facio incido : et cado timor ille super omnis inhabitans terra . IUDITH . 3 . Tunc mitto legatus suus universus urbs atque provincia rego atque prĭnceps , Syriæ scilicet Mesopotamiæ , et Syriæ Sobal , et Libyæ , atque Ciliciæ : qui veniens ad Holofernem , dico : desino indignatio tuus circa ego : melior sum enim ut vivens servio Nabuchodonosor rego magnus , et subditus sum tibi , qui moriens cum interitus noster ipse servitus nostræ damno patior . omnis civitas noster , omnisque possessio , omnis mons , et collis , et campus , et armentum bos , gregesque ovis , et capra , equorumque et camelus , et universæ facultas nostræ atque familiæ , in conspectus tuus sum : sum omnis noster sub lego tuus . ego , et filius noster , servio tu sum . venio nos pacificus domina , et utor servitium noster , sicut placeo tibi . Tunc descendo de mons cum eques in virtus magnus , et obtineo omnis civitas , et omnis inhabitans terra . de universus autem urbs assumo sibi auxiliarius vir fortis , et electus ad bellus . Tantusque metus provincia ille incubo , ut universus urbs habitator prĭnceps et honoratus simul cum populus exeo obvius veniens , excipiens is cum corona et lampas , ducens chorus in tympanum et tibia . Nec iste tamen faciens , ferocitas eius pectus mitigo possum : nam et civitas is destruo , et lucus is excido . Præceperat enim ille Nabuchodonosor rex , ut omnis deus terræ extermino , videlicet ut ipse solus dico deus ab hic natio quæ possum Holofernis potens subjugo . pertransiens autem Sȳria Sobal , et omnis Apameam , omnemque Mesopotamia , venio ad Idumæos in terra Gabaa , accepitque civitas is , et sedeo ibis per triginta dies , in qui dies aduno præcepit universus exercitus virtus suæ . IUDITH . 4 . Tunc audiens hæc filius Israël qui habito in terra Juda , timeo valde ab facies eius . tremo et horror invado sentio is , ne hic facio Jerusalem et templum Dominus , qui facio ceterus civitas et templum is . Et mitto in omnis Samaria per circuitus usque Jericho , et præoccupaverunt omnis vertex mons : et murus circumdo vicus suus , et congrego frumentum in præparationem pugnæ . sacerdos etiam Eliachim scribo ad universus qui sum contra Esdrelon , quæ sum contra facies campus magnus iŭxta Dothain , et universus per qui viæ transitus sum possum , ut obtineo ascensus mons , per qui via sum possum ad Jerusalem , et illic cŭstodio ubi angustus iter sum possum interior mons . Et facio filius Israël secundus qui constituo is sacerdos Dominus Eliachim . Et clamo omnis populus ad Dominus instantia magnus , et humilio anima suus in jejunium et oratio , ipse et mulier is . Et induo se sacerdos cilicium , et infans prosterno contra facies templum Dominus , et alto Dominus operio cilicium : et clamo ad Dominus Deus Israël unanimiter ne do in prædam infans is , et uxor is in divisio , et civitas is in exterminium , et sanctus is in pollutio , et fio opprobrium gens . Tunc Eliachim sacerdos Dominus maximus circueo omnis Israël , allocutusque sum is , dicens : scio quoniam exaudio Dominus prex vester , si manens permaneo in jejunium et oratio in conspectus Dominus . memor sum Moysi servio Dominus , qui Amalec confidens in virtus suus , et in potens suus , et in exercitus suus , et in clypeum sus , et in currus sus , et in eques sus , non ferrum pugnandus , sed prex sanctus orandus dejicio : sic sum universus hostis Israël , si persevero in hic opus qui cœpistis . Ad hic igitur exhortatio eius deprecans Dominus , permaneo in conspectus Dominus , ita ut etiam hic qui offero Dominus holocaustum , præcincti cilicium offero sacrificium Dominus , et sum cinis super caput is . Et ex totus cor suus omnis oro Deus , ut visito populus suus Israël . IUDITH . 5 . Nuntiatumque sum Holoferni prĭnceps militiæ Assyriorum , qui filius Israël præpararent se ad resistendus , atque mons iter concludo : et furor nimius exarsit in iracundia magnus , vocavitque omnis prĭnceps Moab et duco Ammon , et dico is : dico ego quis sum populus iste , qui montanus obsideo : aut quæ , et qualis , et quantæ sum civitas is : quæ etiam sum virtus is , aut quæ sum multitudo is , vel quis rex militiæ ille : et quare præ omnis qui habito in oriens , iste contemno ego , et non exeo obvius nos ut suscipio ego cum pax ? Tunc Achior dux omnia filius Ammon respondens , aio : Si digno audio , dominus ego , dica veritas in conspectus tuus de populus iste qui in montanus habito , et non egredior verbum falsus ex os meus . populus iste ex progenies Chaldæorum sum . hic primus in Mesopotamia habito , quoniam nolo sequor deus patres suus , qui sum in terra Chaldæorum . deserens itaque cæremonias patres suus , quæ in multitudo deus sum , unus Deus cæli colo , qui et præcepit is ut exeo inde et habito in Charan . Cumque operio omnis terra fames , descendo in Ægyptum , illicque per quadringenti annus sic multiplicatus sum , ut dinumero is non possum exercitus . Cumque gravo is rex Ægypti , atque in ædificationibus urbs suus in lutum et lateo subjugo is , clamo ad Dominus suus , et percutio totus terra Ægypti plaga varius . Cumque ejicio is Ægyptii ab se , et cesso plaga ab is , et iterum is volo capio , et ad suus servitium revoco , fugiens hic , Deus cæli mas aperio , ita ut hinc inde aquæ quasi murus solido , et iste pes sicco fundus mare perambulo transeo . in qui locus dum innumerabilis exercitus Ægyptiorum is persequor , ita aqua coopertus sum , ut non remaneo vel unus , qui factus posterus nuntio . egressus verus mas ruber , desertus Sina mons occupo , in qui numquam homo habito possum , vel filius homo requiesco . illic fons amo obdulcatus sum is ad bibendus , et per annus quadraginta annona de cælo consecutus sum . ubicumque ingressus sum sino arcus et sagitta , et absque scutum et gladius , Deus is pugno pro is , et vinco . Et non sum qui insulto populus iste , nisus quando recedo ab cultus Dominus Deus suo . Quotiescumque autem præter ipse Deus suus , alter colo , datus sum in prædam , et in gladius , et in opprobrium . Quotiescumque autem pœnituerunt se recedo ab cultura Deus suo , do is Deus cæli virtus resistendus . denique Chananæum rex , et Jebusæum , et Pherezæum , et Hethæum , et Hevæum , et Amorrhæum , et omnis potens in Hesebon prosterno , et terra is et civitas is ipse possideo : et usque dum non pecco in conspectus Deus suo , sum cum ille bonum : Deus enim ille odi iniquitas . Nam et ante hic annus cum recedo ab via qui do ille Deus ut ambulo in is , exterminatus sum præliis ab multus natio , et plurimus is captivus abductus sum in terra non suo . nuper autem reversus ad Dominus Deus suus , ex dispersio qui dispergo sum , adunatus sum , et ascendo montanus hæc omnis , et iterum possideo Jerusalem , ubi sum sanctus is . Nunc ergo ego dominus , perquiro si sum aliqui iniquitas is in conspectus Deus is : ascendo ad ille , quoniam tradens trado ille Deus is tibi , et subjugatus sum sub iugo potentiæ tuæ . Si verus non sum offensio populus huius cora Deus suus , non possum resisto ille , quoniam Deus is defendo ille : et sum in opprobrium universæ terræ . Et factus sum , cum cesso loquor Achior verbum hæc , iratus sum omnis magnas Holofernis , et cogito interficio is , dicens ad alteruter : quis sum iste , qui filius Israël possum dico resisto rego Nabuchodonosor et exercitus eius , homo inermis , et sino virtus , et sino peritia artus pugnæ ? Ut ergo agnosco Achior quoniam fallo ego , ascendo in montanus : et cum captus sum potens is , tunc cum idem gladius transverberabitur : ut scio omnis gens quoniam Nabuchodonosor deus terræ sum , et præter ipse alius non sum . IUDITH . 6 . factus sum autem cum cesso loquor , indignatus Holofernes vehemens , dico ad Achior : Quoniam propheto nos , dicens qui gens Israël defendo ab Deus suus , ut ostendo tibi quoniam non sum deus nisus Nabuchodonosor , cum percutio is omnis , sicut homo unus , tunc et ipse cum ille Assyriorum gladius intereo , et omnis Israël tecum perditio dispereo : et probo quoniam Nabuchodonosor domina sum universæ terræ : tuncque gladius militiæ meæ transeo per latus tuus , et confixus cado interior vulneratus Israël , et non respiro ulter , donec extermino cum ille . porro autem si prophetia tuus verus existimo , non concido vultus tuus : et pallor qui facies tuus obtineo abscedo ab tu , si verbum meus hæc puto impleo non possum . Ut autem novo quia simul cum ille hæc experior , ecce ex hic hora ille populus socio , ut , dum dignus meus gladius pœnas excipio , ipse simul ultio subjaceo . Tunc Holofernes præcepit servio sus ut comprehendo Achior , et perduco is in Bethuliam , et trado is in manus filius Israël . Et accipiens is servio Holofernis , prŏfectus sum per campester : sed cum appropinquo ad montanus , exeo contra is fundibularii . ille autem divertens ab lateo mons , ligo Achior ad arbor manus et pes , et sic vinctus restis dimitto is , et reversus sum ad dominus suus . porro filius Israël descendens de Bethulia , venio ad is : qui solvens , duco ad Bethuliam , atque in medius populus ille statuens , percunctati sum quid res sum qui ille vinctus Assyrii relinquo . in dies ille sum illic prĭnceps Ozias filius Michas de tribus Simeon , et Charmi , qui et Gothoniel . in medius itaque senium , et in conspectus omnia , Achior dico omnis quæ locutus ipse sum ab Holoferne interrogatus : et qualiter populus Holofernis volo propter hic verbum interficio is , et quemadmodum ipse Holofernes iratus jubeo is Israëlitis hic de causa trado , ut dum vinco filius Israël , tunc et ipse Achior diversus jubeo intereo supplicium , propter hic qui dico : Deus cæli defensor is sum . Cumque Achior universus hæc expono , omnis populus cado in facies , adorans Dominus , et communis lamentatio et fletus unanimis prex suus Dominus effundo , dicens : Dominus Deus cæli et terræ , intueor superbia is , et respicio ad noster humilitas , et facies sanctus tuus attendo , et ostendo quoniam non derelinquo præsumentes de tu : et præsumentes de se , et de suus virtus glorians , humilio . finio itaque fletus , et per totus dies oratio populus completus , consolatus sum Achior , dicens : Deus patres noster , cuius tu virtus prædicasti , ipse tibi hic do vicissitudo , ut is magnopere tu intereo video . cum verus Dominus Deus noster do hic libertas servio sus , sum et tecum Deus in medius noster : ut sicut placeo tibi , ita cum tuus omnis converso nobiscum . Tunc Ozias , finio consilium , suscipio is in domus suo , et facio is cœnam magnus . Et vocatus omnis presbyter , simul expleo jejunium reficio . postea verus convocatus sum omnis populus , et per totus nox intro ecclesia oro , petens auxilium ab Deus Israël . IUDITH . 7 . Holofernes autem alter dies præcepit exercitus sus ut ascendo contra Bethuliam . sum autem pedes bellator centum viginti mille , et eques viginti duo mille , præter præparationes vir ille qui occupo captivitas , et abductus sum de provincia et urbs universæ juventus . omnis paro se par ad pugna contra filius Israël , et venio per crepido mons usque ad apex , qui respicio super Dothain , ab locus qui dico Belma usque ad Chelmon , qui sum contra Esdrelon . filius autem Israël , ut video multitudo ille , prosterno se super terra , mittens cinis super caput suus , unanimis orans ut Deus Israël misericordia suo ostendo super populus suus . Et assumens arma suus bellicus , sedeo per loco quæ ad angustus iter trames dirigo interior montosa , et sum cŭstodiens is totus dies et nox . porro Holofernes , dum circueo per gȳrus , reperio qui fons qui influo , aquæductum ille ab pars australis extra civitas dirigo : et incido præcepit aquæductum ille . sum tamen non longus ab murus fons , ex qui furtim video haurio aqua ad refocillandus potior qui ad potandus . sed filius Ammon et Moab accedo ad Holofernem , dicens : filius Israël non in lancea nec in sagitta confido , sed mons defendo ille , et munio ille collis in præcipitio constitutum . Ut ergo sino congressio pugnæ possum supero is , pono cŭstos fons , ut non haurio aqua ex is , et sino gladius interficio is , vel certe fatigatus trado civitas suo , qui puto in mons positus supero non possum . Et placeo verbum hæc cora Holoferne et cora satelles eius , et constituo per gȳrus centenarius per singulus fons . Cumque iste cŭstodia per dies viginti sum expletus , deficio cisternæ et collectio aqua omnis habitans Bethuliam , ita ut non sum intro civitas unde satio vel unus dies , quoniam ad mensura do populus aqua cotidie . Tunc ad Oziam congregatus omnis vir feminæque , juvenis et parvulus , omnis simul unus vox dico : judico Deus interior ego et tu , quoniam facio in ego malum , nolens loquor pacifice cum Assyriis , et propter hic vendo ego Deus in manus is . Et ideo non sum qui adjuvo , cum prosterno ante oculus is in sitis , et perditio magnus . Et nunc congrego universus qui in civitas sum , ut spons trado ego omnis populus Holofernis . melior sum enim ut captivus benedico Dominus vivens , qui morior , et sum opprobrium omnis caro , cum video uxor noster et infans noster morior ante oculus noster . contestor hodie cælum et terra , et Deus patres noster , qui ulciscor ego secundus peccatum noster , ut iam trado civitas in manus militiæ Holofernis , et sum finio noster brevissimus in os gladius , qui longus efficio in ariditas sum . Et cum hæc dico , factus sum fletus et ululatus maximus in ecclesia ab omnis , et per multus hora unus vox clamo ad Deus , dicens : pecco cum pater noster : injustus ago , iniquitas facio . tu , quia pie sum , misereo noster , aut in tuus flagello vindico iniquitas noster , et nolo trado confitens tu populus qui ignoro tu , ut non dico interior gens : ubi sum Deus is ? Et cum fatigatus ex hic clamor et hic fletus lassatus sileo , exsurgens Ozias infusus lacrima , dico : Æquo animus sum , frater , et hic quinque dies expecto ab Dominus misericordia . Forsitan enim indignatio suo abscindo , et do gloria nomen suus . Si autem transactus quinque dies non venio adiutorium , facio hæc verbum quæ locutus sum . IUDITH . 8 . Et factus sum cum audio hæc verbum Judith viduus , quæ sum filia Merari filius Idox filius Joseph filius Oziæ filius Elai filius Jamnor filius Gedeon filius Raphaim filius Achitob filius Melchiæ filius Enan filius Nathaniæ filius Salathiel filius Simeon filius Ruben , et vir eius sum mano , qui mortuus sum in dies messis hordeaceæ : insto enim super alligans manipulus in campus , et venio æstus super caput eius , et mortuus sum in Bethulia civitas suus , et sepultus sum illic cum pater sus . sum autem Judith relictus eius viduus iam annus tres et mensis sex . Et in superior domus suæ facio sibi secretus cubiculum , in qui cum puellus sus clausum moror , et habens super lumbus suus cilicium , jejuno omnis dies vitæ suæ , præter sabbatum et neomenia et festum domus Israël . sum autem elegans aspectus nimis , cui vir suus relinquo divitia multus , et familia copiosus , atque possessio armentum bos , et grex ovis plenus . Et sum hæc in omnis famosissimus , quoniam timeo Dominus valde , nec sum qui loquor de ille verbum malus . Hæc itaque cum audio quoniam Ozias promitto qui transactus quintus dies trado civitas , mitto ad presbyter Chabri et Charmi . Et venio ad ille , et dico ille : qui sum hic verbum , in qui consentio Ozias , ut trado civitas Assyriis si intro quinque dies non venio vos adiutorium ? et qui sum vos , qui tento Dominus ? non sum iste sermo qui misericordia provoco , sed potior qui ira excito , et furor accendo . pono vos tempus miseratio Dominus , et in arbitrium vester , dies constituo is . sed quia patiens Dominus sum , in hic ipse pœniteamus , et indulgentia eius fusus lacrima postulo : non enim quasi homo sic Deus comminor , neque sicut filius homo ad iracundia inflammo . Et ideo humilio ille anima noster , et in spiritus constitutum humilio , serviens ille dico flens Dominus , ut secundus voluntas suo sic facio nobiscum misericordia suo : ut sicut conturbatus sum cor noster in superbia is , ita etiam de noster humilitas glorior : quoniam non sum secutus peccatum patres noster , qui derelinquo Deus suus , et adoro deus alienus , pro qui scelus datus sum in gladius , et in rapina , et in confusio inimicus sus : ego autem alter deus nescio præter ipse . expecto humilis consolatio eius , et exquiro sanguis noster de afflictio inimicus noster , et humilio omnis gens , quæcumque insurgo contra ego , et facio ille sino honor Dominus Deus noster . Et nunc frater , quoniam vos sum presbyter in populus Deus , et ex vos pendeo animo ille , ad eloquium vester cor is erigo , ut memor sum quia tentatus sum pater noster , ut probo si ver colo Deus suus . memor sum debeo quomodo pater noster Abraham tentatus sum , et per multus tribulatio probatus , Deus amicus effectus sum . sic Isaac , sic Jacob , sic Moses , et omnis qui placeo Deus , per multus tribulatio transeo fidelis . ille autem qui tentatio non suscipio cum timor Dominus , et impatientia suo et improperium murmuratio suæ contra Dominus profero , exterminatus sum ab exterminator , et ab serpens pereo . Et ego ergo non ulciscor ego pro hic quæ patior , sed reputans peccatus noster hæc ipse supplex minor sum flagellum Dominus , qui quasi servio corripio ad emendatio , et non ad perditio noster evenio credo . Et dico ille Ozias et presbyter : omnis quæ locutus sum , ver sum , et non sum in sermo tuus ullus reprehensio . Nunc ergo oro pro nos , quoniam mulier sanctus sum , et timens Deus . Et dico ille Judith : sicut qui possum loquor , Deus sum cognosco , ita qui facio dispono , probo si ex Deus sum , et oratus ut firmus facio Deus consilium meus . sto vos ad porta nox iste , et ego exeo cum abra meus : et oratus , ut sicut dico , in dies quinque respicio Dominus populus suus Israël . vos autem nolo ut scruto actus meus , et usque dum renuntio vos , nihil alius fio , nisus oratio pro ego ad Dominus Deus noster . Et dico ad eo Ozias princeps Juda : vado in pax , et Dominus sum tecum in ultio inimicus noster . Et revertens abeo . IUDITH . 9 . qui ascendens , Judith ingressus sum oratorius suus : et induens se cilicium , pono cinis super caput suus : et prosternens se Dominus , clamo ad Dominus , dicens : Dominus Deus pater meus Simeon , qui do ille gladius in defensio alienigena , qui violator existo in coinquinatio suus , et denudo for virgo in confusio : et do mulier ille in prædam , et filia ille in captivitas : et omnis prædam in divisio servio tuus , qui zelo zelus tuus : subvenio , quæso tu , Dominus Deus meus , ego viduæ . tu enim facio prior , et ille post ille cogito : et hic factus sum qui ipse volo . omnis enim viæ tuæ paratæ sum , et tuus judicium in tuus providentia pono . respicio castra Assyriorum nunc , sicut tunc castra Ægyptiorum video dignatus sum , quando post servus tuus armatus curro , confidens in quadriga , et in equitatus suus , et in multitudo bellator . sed aspicio super castra is , et tenebræ fatigo is . teneo pes is abyssus , et aquæ operio is . sic fio et iste , Dominus , qui confido in multitudo suus , et in currus sus , et in contus , et in scutum , et in sagitta sus , et in lancea glorior , et nescio quia tu ipse sum Deus noster , qui contero bellum ab initium , et Dominus nomen sum tibi . erigo bracchium tuus sicut ab initium , et allido virtus ille in virtus tuus : cado virtus is in iracundia tuus , qui promitto se violo sanctus tuus , et polluo tabernaculum nomen tu , et dejicio gladius suus cornu altar tu . facio , Dominus , ut gladius proprius eius superbia amputo : capio laqueus oculus suus in ego , et percutio is ex labium caritas meæ . do ego in animus constantia ut contemnam ille , et virtus , ut everto ille . sum enim hic memorialis nomen tu , cum manus feminæ dejicio is . non enim in multitudo sum virtus tuus , Dominus , neque in equus vis voluntas tuus sum , nec superbus ab initium placeo tibi : sed humilis et mansuetus semper tibi placeo deprecatio . Deus cælorum , creo aqua , et Dominus totus creaturæ , exaudio ego miser deprecans , et de tuus misericordia præsumentem . memini , Dominus , testamentum tu , et do verbum in os meus , et in cor meus consilium corroboro , ut domus tuus in sanctificatio tuus permaneo : et omnis gens agnosco quia tu sum Deus , et non sum alius præter tu . IUDITH . 10 . factus sum autem , cum cesso clamo ad Dominus , surgo de locus in qui jaceo prostratus ad Dominus . Vocavitque abra suo , et descendens in domus suo , aufero ab se cilicium , et exuo se vestimentum viduitas suæ , et lavo corpus suus , et ungo se myro optimus , et discrimino crinis capitum suo , et impono mitra super caput suus , et induo se vestimentum jucunditas suæ , induitque sandalium pes sus , assumpsitque dextraliolum , et lilium , et inauris , et annulus , et omnis ornamentum sus orno se . Cui etiam Dominus confero splendor : quoniam omnis iste compositio non ex libido , sed ex virtus pendo : et ideo Dominus hic in ille pulchritudo amplio , ut incomparabilis decore omnia oculus appareo . impono itaque abræ suæ ascoperam vinum , et vas oleum , et polenta , et palatha , et panis , et caseus , et prŏfectus sum . Cumque venio ad porta civitas , invenio expectans Oziam et presbyter civitas . qui cum video eo , stupens miratus sum nimis pulchritudo eius . nihil tamen interrogans eo , dimitto transeo , dicens : Deus patres noster do tibi gratia , et omnis consilium tu cor suus virtus corroboro , ut glorior super tu Jerusalem , et sum nomen tuus in numerus sanctus et justus . Et dico hic qui illic sum omnis unus vox : fio , fio . Judith verus orans Dominus , transeo per porta , ipse et abra eius . factus sum autem cum descendo mons , circa ortus dies , occurro is explorator Assyriorum , et teneo eo , dicens : Unde venio ? aut qui vado ? Quæ respondeo : filia sum Hebræorum , ideo ego fugio ab facies is , quoniam futurus agnosco qui do vos in deprædationem , pro is qui contemnens vos , nolo ultro trado seipse ut invenio misericordia in conspectus vester . hic de causa cogito mecum , dicens : vado ad facies prĭnceps Holofernis , ut indico ille secretus ille , et ostendo ille qui aditus possum obtineo is , ita ut non cado vir unus de exercitus eius . Et cum audio vir ille verbum eius , considero facies eius , et sum in oculus is stupor , quoniam pulchritudo eius miror nimis . Et dico ad eo : conservo anima tuus , is qui talis reperisti consilium , ut descendo ad dominus noster . hic autem scio , quoniam cum sto in conspectus eius , bonus tibi facio , et er gratissimus in cor eius . Duxeruntque ille ad tabernaculum Holofernis , annuntians eo . Cumque intro ante facies eius , status captus sum in sus oculus Holofernes . Dixeruntque ad is satelles eius : quis contemno populus Hebræorum , qui tam decoro mulier habeo , ut non pro hic meritus pugno contra is debeo ? videns itaque Judith Holofernem sedens in conopeum , qui sum ex purpura , et aurum , et smaragdus , et lapis pretiosus intextus , et cum in facies eius intendo , adoro is , prosternens se super terra . Et elevo eo servio Holofernis , jubens dominus suus . IUDITH . 11 . Tunc Holofernes dico is : Æquo animus sum , et nolo paveo in cor tuus : quoniam ego numquam noceo vir qui volo servio Nabuchodonosor rego : populus autem tuus , si non contemno ego , non levo lancea meus super is . Nunc autem dico ego , qui ex causa recedo ab ille , et placeo tibi ut venio ad ego ? Et dico ille Judith : sumo verbum ancillæ tuæ , quoniam si secutus sum verbum ancillæ tuæ , perfectus res facio Dominus tecum . vivo enim Nabuchodonosor rex terræ , et vivo virtus eius , quæ sum in tu ad correptio omnia anima errans : quoniam non solus homo servio ille per tu , sed et bestiæ ager obtempero ille . nuntio enim animus tu industrius universus gens , et indicatus sum omnis sæculo quoniam tu solus optimus et potens sum in omnis regnum eius : et disciplina tuus omnis provincia prædicatur . Nec hic lateo , qui locutus sum Achior , nec ille ignoro , qui is jubeo evenio . consto enim Deus noster sic peccatus offensus , ut mando per propheta suus ad populus qui trado is pro peccatus sus . Et quoniam scio se offendo Deus suus filius Israël , tremo tuus super ipse sum . insuper etiam fames invado is , et ab ariditas aquæ iam interior mortuus computo . denique hic ordino , ut interficio pecus suus , et bibo sanguis is : et sanctus Dominus Deus suo , quæ præcepit Deus non contingo , in frumentum , vinum , et oleum , hæc cogito impendeo , et volo consumo quæ nec manus debeo contingo : ergo quoniam hæc facio , certus sum qui in perditio do . qui ego ancilla tuus cognoscens , fugio ab ille , et mitto ego Dominus hæc ipse nuntio tibi . ego enim ancilla tuus Deus colo , etiam nunc apud tu : et exeo ancilla tuus , et oro Deus , et dico ego quando is reddo peccatum suus , et veniens nuntio tibi , ita ut ego adduco tu per medius Jerusalem , et habeo omnis populus Israël , sicut ovis qui non sum pastor , et non latro vel unus canus contra tu : quoniam hæc ego dictus sum per providentia Deus , et quoniam iratus sum ille Deus , hæc ipse missus sum nuntio tibi . placeo autem omnis verbum hæc cora Holoferne , et cora puera eius , et miror sapientia eius , et dico alter ad alter : non sum talis mulier super terra in aspectus , in pulchritudo , et in sensus verbum . Et dico ad ille Holofernes : benefacio Deus , qui mitto tu ante populus , ut do ille tu in manus noster : et quoniam bonum sum promissio tuus , si facio ego hic Deus tuus , sum et Deus meus , et tu in domus Nabuchodonosor magnus er , et nomen tuus nomino in universus terra . IUDITH . 12 . Tunc jubeo eo introeo ubi repositus sum thesaurus eius , et jubeo illic maneo eo , et constituo quid do ille de convivium suus . Cui respondeo Judith , et dico : Nunc non possum manduco ex hic quæ ego præcipis tribuo , ne venio super ego offensio : ex hic autem quæ ego defero , manduco . Cui Holofernes aio : Si deficio tibi iste , quæ tecum defero , quid facio tibi ? Et dico Judith : vivo animo tuus , dominus meus , quoniam non expendo omnis hæc ancilla tuus , donec facio Deus in manus meus hæc quæ cogito . Et induco ille servio eius in tabernaculum qui præceperat . Et peto dum introeo , ut do is copia nox et ante lux egrediendus foras ad oratio , et deprecandus Dominus . Et præcepit cubicularius sus ut sicut placeo ille , exeo et introeo ad adorandus Deus suus per triduum : et exeo nox in vallis Bethuliæ , et baptizo se in fons aquæ . Et ut ascendo , oro Dominus Deus Israël ut dirigo via eius ad liberatio populus suo . Et introiens , mundo maneo in tabernaculum usque dum accipio esca suo in vesper . Et factus sum , in quartus dies Holofernes facio cœnam servio sus , et dico ad Vagao eunuchus suus : vado , et suadeo Hebræam ille ut spons consentio habito mecum . Fœdum sum enim apud Assyrios , si femino irrideo vir agendus ut immunis ab is transeo . Tunc introeo Vagao ad Judith , et dico : non vereor bonum puellus introeo ad dominus meus , ut honorifico ante facies eius , ut manduco cum is , et bibo vinum in jucunditas . Cui Judith respondeo : Quæ ego sum , ut contradico dominus meus ? omnis qui sum ante oculus eius bonus et optimus , facio . quisquis autem ille placeo , hic ego sum optimus omnis dies vitæ meæ . Et surgo , et orno se vestimentum suus , et ingressus sto ante facies eius . cor autem Holofernes concussus sum : sum enim ardens in concupiscentia eius . Et dico ad eo Holofernes : bibo nunc , et accumbo in jucunditas , quoniam invenio gratia cora ego . Et dico Judith : bibo , dominus , quoniam magnificatus sum animo meus hodie præ omnis dies meus . Et accipio , et manduco et bibo cora ipse is quæ paro ille ancilla eius . Et iucundus factus sum Holofernes ad eo , bibitque vinum multus nimis , quantus numquam bibo in vito suus . IUDITH . 13 . Ut autem serum factus sum , festino servio ille ad hospitium suus , et concludo Vagao ostium cubiculum , et abeo . sum autem omnis fatigatus ab vinum , eratque Judith solum in cubiculum . porro Holofernes jaceo in lectus , nimius ebrietas sopitus . Dixitque Judith puellæ suæ ut sto forum ante cubiculum , et observo . Stetitque Judith ante lectus , orans cum lacrima , et labium motus in silentium , dicens : confirmo ego , Dominus Deus Israël , et respicio in hic hora ad opus manus meus , ut , sicut promitto , Jerusalem civitas tuus erigo : et hic qui credens per tu possum fio cogito , perficio . Et cum hæc dico , accedo ad columna quæ sum ad caput lectulus eius , et pugio eius , qui in is ligatus pendo , exsolvo . Cumque evagino ille , apprehendo coma capitum eius , et aio : confirmo ego , Dominus Deus , in hic hora . Et percutio bis in cervix eius , et abscido caput eius , et aufero conopeum eius ab columna , et evolvo corpus eius truncus . Et post pusillus exeo , et trado caput Holofernis ancillæ suæ , et jubeo ut mitto ille in pera suo . Et exeo duæ , secundus consuetudo suo , quasi ad oratio , et transeo castra , et gȳrans vallis , venio ad porta civitas . Et dico Judith ab longus cŭstos murus : aperio porta , quoniam nobiscum sum Deus , qui facio virtus in Israël . Et factus sum cum audio vir voco eius , voco presbyter civitas . Et concurro ad eo omnis , ab minimus usque ad maximus : quoniam spero eo iam non sum venturus . Et accendens luminaria , congȳro circa eo universus : ille autem ascendens in eminentior locus , jubeo fio silentium . Cumque omnis taceo , dico Judith : laudatus Dominus Deus noster , qui non desero sperans in se , et in ego ancilla suus adimpleo misericordia suo , qui promitto domus Israël : et interficio in manus meus hostis populus suo hic nox . Et proferens de pera caput Holofernis , ostendo ille , dicens : ecce caput Holofernis prĭnceps militiæ Assyriorum , et ecce conopeum ille , in qui recumbo in ebrietas suus , ubi per manus feminæ percutio ille Dominus Deus noster . vivo autem ipse Dominus , quoniam cŭstodio ego angelus eius et hinc iens , et ibis commorans , et inde huc revertens , et non permitto ego Dominus ancilla suo coinquino , sed sino pollutio peccatum revoco ego vos gaudens in victoria suus , in evasione meus , et in liberatio vester . confiteor ille omnis , quoniam optimus , quoniam in sæculum misericordia eius . universus autem adorans Dominus , dico ad eo : benedico tu Dominus in virtus suus , quia per tu ad nihilum redigo inimicus noster . porro Ozias princeps populus Israël dico ad eo : benedictus sum tu , filia , ab Dominus Deus excelsus præ omnis mulier super terra . Benedictus Dominus , qui creo cælum et terra , qui tu dirigo in vulnero capitum prĭnceps inimicus noster : quia hodie nomen tuus ita magnifico , ut non recedo laus tuus de os homo qui memor sum virtus Dominus in æternum , pro qui non parco animæ tuæ propter angustia et tribulatio gener tu , sed subvenio ruinæ ante conspectus Deus noster . Et dico omnis populus : fio , fio . porro Achior vocatus venio , et dico is Judith : Deus Israël , cui tu testimonium do qui ulciscor se de inimicus sus , ipse caput omnia incredulus incido hic nox in manus meus . Et ut probo quia ita sum , ecce caput Holofernis , qui in contemptus superbiæ suæ Deus Israël contemno , et tibi intereo minor , dicens : cum captus sum populus Israël , gladius perforo præcipiam latus tuus . videns autem Achior caput Holofernis , angustiatus præ pavor cado in facies suo super terra , et æstuavit animo eius . postea verus qui resumptus spiritus recreatus sum , procido ad pes eius , et adoro eo , et dico : benedictus tu ab Deus tuus in omnis tabernaculum Jacob , quoniam in omnis gens quæ audio nomen tuus , magnifico super tu Deus Israël . IUDITH . 14 . dico autem Judith ad omnis populus : audio ego , frater : suspendo caput hic super murus noster : et sum , cum exeo sol , accipio unusquisque arma suus , et exeo cum impetus , non ut descendo deorsum , sed quasi impetus faciens . Tunc explorator necesse sum ut fugio ad prĭnceps suus excitandus ad pugna . Cumque duco is curro ad tabernaculum Holofernis , et invenio is truncus in suus sanguis volutatus , decido super is timor . Cumque cognosco fugio is , eo post ille securis , quoniam Dominus contero is sub pes vester . Tunc Achior , videns virtus qui facio Deus Israël , relictus gentilitas ritus , credo Deus , et circumcido caro præputii suo , et appositior sum ad populus Israël , et omnis successio gener eius usque in hodiernus dies . Mox autem ut ortus sum dies , suspendo super murus caput Holofernis , accepitque unusquisque vir arma suus , et egressus sum cum grandis strepitus et ululatus . qui videns explorator , ad tabernaculum Holofernis curro . porro hic qui in tabernaculum sum , veniens , et ante ingressus cubiculum perstrepens , excitandus gratia , inquietudo ars molior , ut non ab excitans , sed ab sonans Holofernes evigilo . nullus enim audeo cubiculum virtus Assyriorum pulsandus aut intrandus aperio . sed cum venio eius duco atque tribunus , et universus major exercitus rego Assyriorum , dico cubicularius : intratus , et excito ille , quoniam egressus mus de caverna sus , ausus sum provoco ego ad prælium . Tunc ingressus Vagao cubiculum eius , sto ante cortina , et plausus facio manus sus : suspicor enim ille cum Judith dormio . sed cum nullus motus jacens sensus auris capio , accedo proximans ad cortina , et elevans eo , vidensque cadaver absque capio Holofernis in suus sanguis tabefactus jaceo super terra , exclamo vox magnus cum fletus , et scindo vestimentum suus . Et ingressus tabernaculum Judith , non invenio eo , et exiliit foras ad populus , et dico : unus mulier hebræa facio confusio in domus rego Nabuchodonosor : ecce enim Holofernes jaceo in terra , et caput eius non sum in ille . qui cum audio prĭnceps virtus Assyriorum , scindo omnis vestimentum suus , et intolerabilis timor et tremo cado super is , et turbatus sum animus is valde . Et factus sum clamor incomparabilis in medius castrum is . IUDITH . 15 . Cumque omnis exercitus decollatus Holofernem audio , fugio mens et consilium ab is , et solum tremor et metus agitatus , fugæ præsidium sumo , ita ut nullus loquor cum proximus suus , sed inclinatus capio , relictus omnis , evado festino Hebræos , qui armatus super se venio audio , fugiens per via campus et semita collis . videns itaque filius Israël fugiens , secutus sum ille . Descenderuntque clangens tuba , et ululans post ipse . Et quoniam Assyrii non adunatus , in fuga eo præcipites : filius autem Israël unus agmen persequens debilito omnis qui invenio possum . mitto itaque Ozias nuntius per omnis civitas et regio Israël . omnis itaque regio , omnisque urbs electus juventus armatus mitto post is , et persecutus sum is in os gladius , quousque pervenio ad extremitas finis suus . relinquo autem qui sum in Bethulia , ingressus sum castra Assyriorum , et prædam qui fugiens Assyrii relinquo , aufero , et onustati sum valde . hic verus qui victor reversus sum ad Bethuliam , omnis quæ sum ille adfero secum , ita ut non sum numerus in pecus et jumentum et universus mobilis is , ut ab minimus usque ad maximus omnis dives fio de prædationibus is . Joacim autem superus pontifex de Jerusalem venio in Bethuliam cum universus presbyter sus ut video Judith . Quæ cum exeo ad ille , benedico eo omnis unus vox , dicens : tu gloria Jerusalem ; tu lætitia Israël ; tu honorificentia populus noster : quia facio viriliter , et confortatus sum cor tuus , is qui castitas amo , et post vir tuus , alter nescio : ideo et manus Dominus conforto tu , et ideo er benedictus in æternum . Et dico omnis populus : fio , fio . per dies autem triginta , vix collecta sum spolio Assyriorum ab populus Israël . porro autem universus quæ Holofernis peculiaris sum probatus sum , do Judith in aurum , et argentum , et vestis , et gemma , et omnis supellex : et traditus sum omnis ille ab populus . Et omnis populus gaudeo cum mulier , et virgo , et juvenis , in organa et cithara . IUDITH . 16 . Tunc canto canticum hic Dominus Judith , dicens : incipio Dominus in tympanum ; cantatus Dominus in cymbalum ; modulor ille psalmus novus : exalto , et invoco nomen eius . Dominus conterens bellum , Dominus nomen sum ille . qui pono castra suus in medius populus suo , ut eripio ego de manus omnia inimicus noster . venio Assur ex mons ab aquilo in multitudo fortitudo suæ : cuius multitudo obturo torrens , et equus is cooperio vallis . dico se incensurus finis meus , et juvenis meus occisurus gladius ; infans meus do in prædam , et virgo in captivitas . Dominus autem omnipotens noceo is , et trado is in manus feminæ , et confodio is . non enim cado potens is ab juvenis , nec filius Titan percutio is , nec excelsus gigans oppono se ille : sed Judith filia Merari in species facies suæ dissolvo is . exuo enim se vestimentum viduitas , et induo se vestimentum lætitiæ in exultatio filius Israël . ungo facies suo unguentum , et colligo cincinnus suus mitra ; accipio stola novo ad decipiendus ille . sandalium eius rapio oculus eius ; pulchritudo eius captivus facio anima eius : amputo pugio cervix eius . horreo Persæ constantia eius , et Medi audacia eius . Tunc ululo castra Assyriorum , quando appareo humilis meus , arescens in sitis . filius puella compungo is , et sicut puer fugiens occido is : pereo in prælio ab facies Dominus Deus meus . hymnus canto Dominus ; hymnus novus canto Deus noster . Adonai Dominus , maximus sum tu , et præclarus in virtus tuus : et qui supero nemo possum . tibi servio omnis creaturus tuus , quia dico , et factum sum ; mitto spiritus tuus , et creatus sum : et non sum qui resisto vox tuæ . mons ab fundamentum moveo cum aqua ; petræ , sicut cero , liquesco ante facies tuus . qui autem timeo tu , magnus sum apud tu per omnis . Væ gens insurgens super genu meus : Dominus enim omnipotens vindico in is ; in dies judicium visito ille . do enim ignis et vermis in caro is , ut uro et sentio usque in sempiternus . Et factus sum post hæc , omnis populus post victoria venio in Jerusalem adoro Dominus : et mox ut purificatus sum , offero omnis holocaustum , et votum , et repromissio suus . porro Judith universus vas bellicus Holofernis , quæ do ille populus , et conopeum qui ipse tollo de cubile ipse , offero in anathema oblivio . sum autem populus iucundus secundus facies sanctus : et per tres mensis gaudium huius victoriæ celebratus sum cum Judith . Post dies autem ille , unusquisque redeo in domus suo : et Judith magnus factum sum in Bethulia , et præclarior sum universæ terræ Israël . sum enim virtus castitas adjunctus , ita ut non cognosco vir omnis dies vitæ suæ , ex qui defunctus sum mano vir eius . sum autem , dies festus , procedens cum magnus gloria . maneo autem in domus vir suo annus centum quinque , et dimitto abra suo liber : et defunctus sum atque sepultus cum vir suus in Bethulia . Luxitque ille omnis populus dies septem . in omnis autem spatium vitæ eius non sum qui perturbo Israël , et post mors eius annus multus . dies autem victoriæ huius festivitas ab Hebræis in numerus sanctus dies accipio , et colo ab Judæis ex ille tempus usque in præsentem dies . incipio libo SAPIENTIÆ SOLOMONIS . 1 . diligo justitia , qui judico terra . sentio de Dominus in bonitas , et in simplicitas cor quærite ille : quoniam invenio ab hic qui non tento ille , appareo autem is qui fides habeo in ille . Perversæ enim cogitatio separo ab Deus ; probatus autem virtus corripio insipiens . Quoniam in malevolus anima non introeo sapientia , nec habito in corpus subdo peccatus . spiritus enim sanctus disciplinæ effugio fictus , et aufero se ab cogitatio quæ sum sino intellectus , et corripio ab superveniens iniquitas . benignus sum enim spiritus sapientiæ , et non libero maledicus ab labium sus : quoniam ren ille testis sum Deus , et cor ille scruto sum veru , et linguæ eius audio . Quoniam spiritus Dominus repleo orbis terra , et hic qui contineo omnis , scientia habeo vox . Propter hic qui loquor iniquus non possum lateo , nec præteriet ille corripiens iudicium . in cogitatio enim impius interrogatio sum ; sermo autem ille auditio ad Deus venio , ad correptio iniquitas ille . Quoniam auris zelus audio omnis , et tumultus murmuratio non abscondo . cŭstodio ergo vos ab murmuratio quæ nihil prosum , et ab detractio parco linguæ : quoniam sermo obscurus in vacuus non eo , os autem qui mentior occido anima . nolo zelo mors in error vitæ vestræ , neque acquiro perditio in opus manus vester . Quoniam Deus mors non facio , nec lætatur in perditio vivus . creo enim ut sum omnis , et sanabilis facio natio orbis terra : et non sum in ille medicamentum exterminium , nec inferus regnum in terra . iustitia enim perpetuus sum , et immortalis . impius autem manus et verbum accersierunt ille , et æstimantes ille amica , defluo ; et sponsio pono ad ille , quoniam dignus sum qui sum ex pars ille . SAPIENTIÆ SOLOMONIS . 2 . dico enim cogitans apud se non rectus : exiguus et cum tædio sum tempus vitæ nostræ , et non sum refrigerium in finis homo , et non sum qui agnitus sum reversus ab inferus . Quia ex nihilum natus sum , et post hic sum tamquam non sum . Quoniam fumus flatus sum in naris noster , et sermo scintilla ad commovendus cor noster : qui extinctus , cinis sum corpus noster , et spiritus diffundo tamquam molle aër ; et transeo vito noster tamquam vestigium nubes , et sicut nebula dissolvo quæ fugatus sum ab radius solus , et ab calor ille aggravatus . Et nomen noster oblivio accipio per tempus , et nemo memoria habeo opus noster . Umbræ enim transitus sum tempus noster , et non sum reversio finio noster : quoniam consignatus sum , et nemo revertor . venio ergo , et fruor bonus quæ sum , et utor creaturus tamquam in juventus celer . vinum pretiosus et unguentum ego impleo , et non prætereat ego flos tempus . corono ego rosa antequam marcesco ; nullus pratum sum qui non pertranseo luxuria noster : nemo noster exsors sum luxuriæ nostræ . ubique relinquo signo lætitiæ , quoniam hæc sum pars noster , et hæc sum sors . opprimo paupero justus , et non parco viduæ , nec veteranus revereor canus multus tempus : sum autem fortitudo noster lex justitiæ ; qui enim infirmus sum , inutilis invenio . circumvenio ergo justus , quoniam inutilis sum nos , et contrarius sum opus noster , et impropero nos peccatum lego , et diffamo in ego peccatum disciplinæ nostræ . promitto se scientia Deus habeo , et filius Deus se nomino . factus sum nos in traductio cogitatio noster . gravior sum nos etiam ad videndus , quoniam dissimillimus sum alius vito ille , et immutatæ sum viæ eius . Tamquam nugaces æstimati sum ab ille , et abstineo se ab via noster tamquam ab immunditia , et præfert novissimus justus , et glorior pater se habeo Deus . video ergo si sermo ille ver sum , et tento quæ venturus sum ille , et scio quæ sum novissimus ille . Si enim sum veru filius Deus , suscipio ille , et libero is de manus contrarius . contumelia et tormentum interrogo is , ut scio reverentia eius , et probo patientia ille . mors turpissimus condemno is ; sum enim is respectus ex sermo ille . Hæc cogito , et erro : excæcavit enim ille malitia is . Et nescio sacramentum Deus : neque merces spero justitiæ , nec judico honor anima sanctus . Quoniam Deus creo homo inexterminabilis , et ad imago similitudo suæ facio ille . invidia autem diabolus mors introeo in orbis terra : imitor autem ille qui sum ex pars ille . SAPIENTIÆ SOLOMONIS . 3 . justus autem animæ in manus Deus sum , et non tango ille tormentum mors . visus sum oculus insipiens morior , et æstimata sum afflictio exitus ille , et qui ab nos sum iter exterminium ; ille autem sum in pax : etsi cora homo tormentum passus sum , spes ille immortalitas plenus sum . in paucus vexatus sum , in multus bonus dispono , quoniam Deus tento is , et invenio ille dignus se . Tamquam aurum in fornax probo ille , et quasi holocaustum hostia accipio ille , et in tempus sum respectus ille . fulgeo justus et tamquam scintillæ in arundinetum discurro . judico natio , et dominor populus , et regno Dominus ille in perpetuus . qui confido in ille intelligo veritas , et fidelis in dilectio acquiesco ille , quoniam donum et pax sum electus eius . impius autem secundus quæ cogito correptio habeo : qui neglego justus , et ab Dominus recedo . Sapientia enim et disciplina qui abjicio infelix sum : et vacuus sum spes ille , et labor sino fructus , et inutilis opus is . mulier is insensatæ sum , et nequissimus filius is . maledictum creaturus is , quoniam felix sum sterilis ; et incoinquinatus , quæ nescio thorus in delictum , habeo fructus in respectio anima sanctus ; et spado qui non operatus sum per manus suus iniquitas , nec cogito adversa Deus nequissimus : do enim ille fides donum electus , et sors in templum Deus acceptissimus . bonus enim labor gloriosus sum fructus , et quæ non concido radix sapientiæ . filius autem adulter in inconsummatione sum , et ab iniquus thorus semen extermino . Et si quidem longæ vitæ sum , in nihilum computo , et sino honor sum novissimus senectus ille : et si celerior defunctus sum , non habeo spes , nec in dies agnitio allocutio . natio enim iniquæ diræ sum consummatio . SAPIENTIÆ SOLOMONIS . 4 . O qui pulcher sum castus generatio , cum claritas ! immortalis sum enim memor ille , quoniam et apud Deus noto sum , et apud homo . cum præsens sum , imitor ille , et desidero eo cum se educo ; et in perpetuus coronatus triumpho , incoinquinatus certamen præmium vincens . multigenus autem impius multitudo non sum utilis , et spurius vitulamen non do radix altus , nec stabilis firmamentum colloco . etsi in ramus in tempus germino , infirmiter positus , ab ventus commoveo , et ab nimietas ventus eradico . confringo enim ramus inconsummatus ; et fructus ille inutilis et acerbus ad manducandus , et ad nihilum aptus . Ex iniquus enim somnus filius qui nascor , testis sum nequitiæ adversa parens in interrogatio suus . Justus autem si mors præoccupatus sum , in refrigerium sum ; senectus enim venerabilis sum non diuturnus , neque annus numerus computatus : canis autem sum sentio homo , et ætas senectus vito immaculatus . placens Deus factus sum dilectus , et vivens interior peccator translatus sum . raptus sum , ne malitia muto intellectus eius , aut ne fictio decipio anima ille . fascinatio enim nugacitas obscuro bonum , et inconstans concupiscentiæ transverto sensus sino malitia . consummatus in brevis , expleo tempus multo ; placitus enim sum Deus animo ille : propter hic propero educo ille de medius iniquitas . populus autem videns , et non intelligens , nec ponens in præcordiis talis , quoniam gratia Deus et misericordia sum in sanctus eius , et respectus in electus ille . condemno autem iustus mortuus vivus impius , et iuventus celerior consummatus longus vita injustus . video enim finis sapiens , et non intelligo quid cogito de ille Deus , et quare munio ille Dominus . video , et contemno is ; ille autem Dominus irrideo . Et sum post hæc decidens sino honor , et in contumelia interior mortuus in perpetuus : quoniam disrumpo ille inflatus sino vox , et commoveo ille ab fundamentum , et usque ad supremus desolo , et sum gemens , et memor ille pereo . venio in cogitatio peccator suus timidus , et traduco ille ex adversus iniquitas ipse . SAPIENTIÆ SOLOMONIS . 5 . Tunc sto justus in magnus constantia adversa is qui se angustio , et qui aufero labor is . videns turbo timor horribilis , et miror in subitatio insperatæ salus ; dicens intro se , pœnitentiam agens , et præ angustio spiritus gemens : hic sum qui habeo aliquando in derisus , et in similitudo improperium . ego insensatus , vita ille æstimabamus insanio , et finis ille sino honor ; ecce quomodo computatus sum interior filius Deus , et interior sanctus sors ille sum . ergo erro ab via veritas , et justitiæ lumen non luceo nos , et sol intelligentiæ non sum ortus nos . lassatus sum in via iniquitas et perditio , et ambulo via difficilis : via autem Dominus ignoro . Quid nos prosum superbia ? aut divitia iactantia quid confero nos ? transeo omnis ille tamquam umbra , et tamquam nuntius percurrens , et tamquam navus quæ pertranseo fluctuans aqua , cuius cum præterierit non sum vestigium invenio , neque semita carinæ ille in fluctus ; aut tamquam avus quæ transvolo in aëre , cuius nullus invenio argumentum iter , sed tantus sonitus ala verberans levis ventus , et scindens per vis iter aërem : commotus ala transvolo , et post hic nullus signum invenio iter ille ; aut tamquam sagitta emissus in locus destinatus , divisus aër continuus in se reclusus sum , ut ignoro transitus ille : sic et ego natus continuus desino sum ; et virtus quidem nullus signum valeo ostendo , in malignitas autem noster consumptus sum . talis dico in infernus hic qui pecco : quoniam spes impius tamquam lanugo sum quæ ab ventus tollo , et tamquam spuma gracilior quæ ab procella dispergo , et tamquam fumus qui ab ventus diffusus sum , et tamquam memor hospes unus dies prætereuntis . justus autem in perpetuus vivo , et apud Dominus sum merx is , et cogitatio ille apud altissimus . ideo accipio regnum decor , et diadema species de manus Dominus : quoniam dexter suus tego is , et brachium sanctus suus defendo ille . accipio armatura zelus ille , et armo creatura ad ultio inimicus . induo pro thorax justitia , et accipio pro galea iudicium certus ; sumo scutum inexpugnabilis æquitatem . acuo autem durus ira in lancea , et pugno cum ille orbis terra contra insensatus . eo directus emissio fulgur , et tamquam ab bonus curvo arcus nubes extermino , et ad certus locus insilio . Et ab petrosus ira plenæ mitto grando ; excandesco in ille aqua mare , et flumen concurro duriter . contra ille sto spiritus virtus , et tamquam turbo ventus divido ille ; et ad eremus perduco omnis terra iniquitas ille , et malignitas everto sedeo potens . SAPIENTIÆ SOLOMONIS . 6 . bonus sum sapientia qui vireo , et vir prudens qui fors . audio ergo , rego , et intelligo ; disco , judico finis terræ . Præbete auris , vos qui contineo multitudo , et placeo vos in turba natio . Quoniam datus sum ab Dominus potestas vos , et virtus ab altissimus : qui interrogo opus vester , et cogitatio scruto . Quoniam cum sum minister regnum ille , non rectus judico , nec custodio lego justitiæ , neque secundus voluntas Deus ambulo . horrendus et cito appareo vos , quoniam iudicium durissimus hic qui præsunt fio . exiguus enim concedo misericordia ; potens autem potens tormentum patior . non enim subtraho persona cuiusquam Deus , nec vereor magnitudo eius cuiusquam , quoniam pusillus et magnus ipse facio , et æqualiter curo sum ille de omnis . fortior autem fortis insto cruciatio . Ad vos ergo , rego , sum hic sermo meus : ut disco sapientia , et non excido . qui enim cŭstodio justus justus , justifico ; et qui disco iste , invenio quid respondeo . concupisco ergo sermo meus ; diligo ille , et habeo disciplina . clarus sum , et quæ numquam marcesco , sapientia : et facilis video ab hic qui diligo eo , et invenio ab hic qui quærunt ille . Præoccupat qui se concupisco , ut ille se prior ostendo . qui de luceo vigilo ad ille non laboro ; assidens enim ille foris sus invenio . cogito ergo de ille sentio sum consummatus , et qui vigilo propter ille cito securus sum . Quoniam dignus se ipse circueo quærens , et in via ostendo se hilaris , et in omnis providentia occurro ille . initium enim ille verissimus sum disciplinæ concupiscentia . curo ergo disciplinæ dilectio sum , et dilectio cŭstodia lex ille sum ; custoditio autem lex consummatio incorruptio sum ; incorruptio autem facio sum proximus Deus . concupiscentia itaque sapientiæ deduco ad regnum perpetuus . Si ergo delecto sedes et sceptrum , o rego populus , diligo sapientia , ut in perpetuus regno : diligo lumen sapientiæ , omnis qui præestis populus . Quid sum autem sapientia , et quemadmodum factum sum , refero , et non abscondo ab vos sacramentum Deus : sed ab initium nativitas investigo , et pono in lux scientia ille , et non præteribo veritas . Neque cum invidia tabescens iter habeo , quoniam talis homo non sum particeps sapientiæ . multitudo autem sapiens sanitas sum orbis terra , et rex sapiens stabilimentum populus sum . ergo accipio disciplina per sermo meus , et prosum vos . SAPIENTIÆ SOLOMONIS . 7 . sum quidem et ego mortalis homo , similior omnis , et ex geno terrenus ille qui prior factus sum : et in venter mater figuratus sum caros ; decem mensis tempus coagulatus sum in sanguis : ex semen homo , et delectamentum somnus conveniens . Et ego natus accipio communis aërem , et in similis factus decido terra , et primus voco similis omnis emitto plorans . in involumentum nutritus sum , et cura magnus : nemo enim ex rex alius habeo nativitas initium . unus ergo introitus sum omnis ad vita , et similior exitus . Propter hic opto , et datus sum ego sentio ; et invoco , et venio in ego spiritus sapientiæ : et præposui ille regnum et sedes , et divitia nihil sum duco in comparatio ille . Nec comparo ille lapido pretiosus , quoniam omnis aurum in comparatio ille harena sum exiguus , et tamquam lutum æstimabitur argentum in conspectus ille . Super saluto et species diligo ille , et propono pro luceo habeo ille , quoniam inextinguibilis sum lumen ille . venio autem ego omnis bonum par cum ille , et innumerabilis honesto per manus ille ; et lætatus sum in omnis , quoniam antecedo ego iste sapientia , et ignoro quoniam hic omnia mater sum . qui sino fictio disco , et sino invidia communico , et honestas ille non abscondo . infinitus enim thesaurus sum homo ; qui qui usus sum , particeps factus sum amicitiæ Deus , propter disciplinæ dono commendatus . ego autem do Deus dico ex sententia , et præsumere dignus hic quæ ego do : quoniam ipse sapientiæ dux sum , et sapiens emendo . in manus enim ille et ego et sermo noster , et omnis sapientia , et opus sciens , et disciplina . ipse enim do ego hic quæ sum scientia verus , ut scio dispositio orbis terra , et virtus elementum , initium , et consummatio , et medietas tempus , vicissitudo permutatio , et commutatio tempus , annus cursus , et stella dispositio , naturus animal , et ira bestia , vis ventus , et cogitatio homo , differentia virgultum , et virtus radix . Et quæcumque sum absconsus et improvisus disco : omnia enim artifex doceo ego sapientia . sum enim in ille spiritus intelligentiæ , sanctus , unicus , multiplex , subtilis , disertissimus , mobilis , incoinquinatus , certior , suavis , amantior bonus , acutus , qui nihil veto , benefaciens , humanus , benignus , stabilis , certior , securus , omnis habens virtus , omnis prospiciens , et qui capio omnis spiritus , intellegibilis , mundior , subtilis . omnis enim mobilis mobilior sum sapientia : attingo autem ubique propter suo munditia . vapor sum enim virtus Deus , et emanatio quædam sum claritas omnipotens Deus sincerus , et ideo nihil inquinatus in eo incurrit : candor sum enim lucus æternæ , et speculum sino macula Deus majestas , et imago bonitas ille . Et cum sum unus , omnis possum ; et in se permanens omnis innovo : et per natio in anima sanctus se transfero ; amicus Deus et propheta constituo . nemo enim diligo Deus , nisus is qui cum sapientia inhabito . sum enim hæc speciosior sol , et super omnis dispositio stella : lucus comparatus , invenio prior . ille enim succedo nox ; sapientia autem non vincio malitia . SAPIENTIÆ SOLOMONIS . 8 . attingo ergo ab finis usque ad finis fortis , et dispono omnis suaviter . hic amo , et exquiro ab juventus meus , et quæsivi sponsa ego eo assumo , et amo factus sum formæ ille . generositas ille glorifico , contubernium habens Deus ; sed et omnia Dominus diligo ille . doctrix enim sum disciplinæ Deus , et electrix opus ille . Et si divitiæ appeto in vito , quid sapientia locupletior quæ operor omnis ? Si autem sentio operor , quis hic quæ sum magnopere qui ille sum artifex ? Et si justitia quis diligo , labor huius magnus habeo virtus : sobrietas enim et prudentia doceo , et justitia , et virtus , qui utiliter nihil sum in vito homo . Et si multitudo scientiæ desidero quis , scio præterita , et de futurus æstimat ; scio versutia sermo , et dissolutio argumentum ; signo et monstro scio antequam fio , et eventus tempus et sæculorum . propono ergo hic adduco ego ad convivo , sciens quoniam mecum communico de bonus , et sum allocutio cogitatio et tædii meus . habeo propter hic claritas ad turba , et honor apud senior iuvenis ; et acutus invenio in judicium , et in conspectus potens admirabilis erus , et facio prĭnceps miror ego : tacens ego sustineo , et loquens ego respicio , et sermocinans ego plus , manus os suus impono . Præterea habeo per hic immortalitas , et memoria æternam hic qui post ego futurus sum relinquo . dispono populus , et natio ego sum subditæ : timeo ego audiens rego horrendus . in multitudo video optimus , et in bellum fors . intrans in domus meus , conquiesco cum ille : non enim habeo amaritudo conversatio ille , nec tædium convictus ille , sed lætitiam et gaudium . Hæc cogitans apud ego et commemorans in cor meus , quoniam immortalitas sum in cognatio sapientiæ , et in amicitia ille delectatio bonum , et in opus manus ille honesto sino defectio , et in certamen loquelæ ille sapientia , et præclaritas in communicatio sermo ipse : circueo quærens , ut ego ille assumo . puera autem sum ingeniosus , et sortitus sum anima bona . Et cum sum magnopere optimus , venio ad corpus incoinquinatus . Et ut scio quoniam aliter non possum sum continens , nisus Deus do ; et hic ipse sum sapientiæ , scio cuius sum hic donum : adeo Dominus , et deprecatus sum ille , et dico ex totus præcordiis meus : SAPIENTIÆ SOLOMONIS . 9 . Deus patres meus , et Dominus misericordiæ , qui facio omnis verbum tuus , et sapientia tuus constituo homo , ut dominor creaturæ quæ ab tu factum sum , ut dispono orbis terra in æquitate et iustitia , et in directio cor iudicium judico : do ego sedes tuus assistricem sapientia , et nolo ego reprobo ab puera tuus : quoniam serva tuus sum ego , et filius ancillæ tuæ ; homo infirmus , et exiguus tempus , et minutus ad intellectus judicium et lex . Nam etsi quis sum consummatus interior filius homo , si ab ille abfuerit sapientia tuus , in nihilum computo . tu eligo ego rex populus tuus , et judico filius tuus et filia : et dico ego ædificare templum in mons sanctus tuus , et in civitas habitatio tuæ alto : similitudo tabernaculum sanctus tu qui præparasti ab initium . Et tecum sapientia tuus , quæ nosco opus tuus , quæ et adfuit tunc cum orbis terra facio , et scio quid sum placitus oculus tuus , et quid directus in præceptis tuus . mitto ille de cælis sanctus tuus , et ab sedeo magnitudo tuæ , ut mecum sum et mecum laboro , ut scio quid acceptus sum apud tu : scio enim ille omnis , et intelligo , et deduco ego in opus meus sobrius , et cŭstodio ego in suus potens . Et sum accepto opus meus , et dispono populus tuus justus , et erus dignior sedes pater meus . quis enim homo possum scio consilium Deus ? aut quis possum cogito quid volo Deus ? cogitatio enim mortalis timidæ , et incertæ providentiæ nostræ ; corpus enim qui corrumpo aggravo anima , et terrenus inhabitatio deprimo sensus multo cogitans . Et difficilis æstimamus quæ in terra sum , et quæ in prospectus sum invenio cum labor : quæ autem in cælis sum , quis investigo ? sensus autem tuus , quis scio , nisus tu do sapientia , et miser spiritus sanctus tuus de altissimus , et sic correctæ sum semitæ is qui sum in terra , et quæ tibi placeo disco homo ? Nam per sapientia sanatus sum quicumque placeo tibi , Dominus , ab principium . SAPIENTIÆ SOLOMONIS . 10 . Hæc ille qui primus formatus sum ab Deus pater orbis terra , cum solus sum creatus , cŭstodio , et educo ille ab delictum suus , et do ille virtus continendus omnis . ab hic ut recedo iniustus in ira suus , per ira homicidium fraternus depereo . Propter qui cum aqua deleo terra , sano iterum sapientia , per contemptibilis lignum justus gubernans . Hæc et in consensus nequitiæ , cum se natio confero , scio justus , et conservo sino querela Deus , et in filius misericordia fortis cŭstodio . Hæc justus ab periens impius libero fugiens , descendente ignis in Pentapolis : qui in testimonium nequitiæ fumigabundus consto desertus terra , et incertus tempus fructus habens arbor : et incredibilis animæ memor stans figmentum salio . Sapientia enim prætereuntes , non tantus in hic lapsus sum ut ignoro bonum , sed et insipientiæ suæ relinquo homo memoria , ut in hic quæ pecco nec lateo possum . Sapientia autem hic qui se observo ab dolor libero . Hæc profugus iræ frater justus deduco per via rectus , et ostendo ille regnum Deus , et do ille scientia sanctus ; honesto ille in labor , et compleo labor ille . in fraus circumveniens ille adfuit ille , et honestus facio ille . cŭstodio ille ab inimicus , et ab seductor tuto ille : et certamen fors do ille ut vinco , et scio quoniam omnia potens sum sapientia . Hæc venditus justus non derelinquo , sed ab peccator libero is ; descenditque cum ille in fovea , et in vinculum non derelinquo ille , donec affero ille sceptrum regnum , et potentia adversa is qui is deprimo : et mendax ostendo qui maculo ille , et do ille claritas æternam . Hæc populus justus et semen sino querela libero ab natio quæ ille deprimo . intro in anima servio Deus , et sto contra rego horrendus in portentus et signum . Et reddo justus merces labor suus , et deduco ille in via mirabilis : et sum ille in velamentum dies , et in luceo stella per nox ; transfero ille per mas ruber , et transveho ille per aqua nimius . inimicus autem ille demergo in mas , et ab altitudo inferus educo ille . ideo justus fero spolio impius , et decanto , Dominus , nomen sanctus tuus , et victrix manus tuus laudo par : quoniam sapientia aperio os mutus , et lingua infans facio disertus . SAPIENTIÆ SOLOMONIS . 11 . dirigo opus is in manus prophetæ sanctus . iter facio per desertus quæ non habito , et in locus desertus figo casa . sto contra hostis , et de inimicus se vindico . sitio , et invoco tu , et datus sum ille aqua de petra altissimus , et requies sum de lapis durus . per quæ enim pœnas passus sum inimicus ille ab defectio potus suo , et in is cum abundo filius Israël lætati sum : per hæc , cum ille desum , bonus cum ille actus sum . Nam pro fons quidem sempiternus flumen , humanus sanguis do injustus . qui cum minuo in traductio infans occisus , do ille abundans aqua insperatus , ostendens per sitis quæ tunc sum , quemadmodum tuus exalto , et adversarius ille neco . cum enim tentatus sum , et quidem cum misericordia disciplina accipiens , scio quemadmodum cum ira judicatus impius tormentum patior . hic quidem tamquam pater moneo probo ; ille autem tamquam durus rex interrogans condemno . absens enim , et præsentes , similis torqueo . duplex enim ille accipio tædium et gemitus , cum memor præteritorum . cum enim audio per suus tormentum bonus secum ago , commemoratus sum Dominus , admirans in finis exitus . qui enim in expositio pravus projectus derideo , in finis eventus miratus sum , non similis justus sitiens . pro cogitatio autem insensatus iniquitas ille , qui quidam errans colo mutus serpens et bestia supervacuus , immitto ille multitudo mutus animal in vindicta ; ut scio quia per quæ pecco quis , per hæc et torqueo . non enim impossibilis sum omnipotens manus tuus , quæ creo orbis terra ex materia invisus , immitto ille multitudo ursus , aut audax leo , aut novus gener ira plenus ignotus bestia , aut vapor ignis spirans , aut fumus odor proferens , aut horrendus ab oculus scintilla emittens ; qui non solus læsura possum ille extermino , sed et aspectus per timor occido . sed et sino hic unus spiritus possum occido , persecutio passus ab ipse factus sus , et dispergo per spiritus virtus tuæ : sed omnis in mensuro , et numerus et pondus dispono . multus enim valeo , tibi sol supersum semper : et virtus brachium tu quis resisto ? Quoniam tamquam momentum stateræ , sic sum ante tu orbis terra , et tamquam gutta ros antelucanus quæ descendo in terra . sed miseror omnia , quia omnis possum ; et dissimulo peccatum homo , propter pœnitentiam . diligo enim omnis quæ sum , et nihil odi is quæ facio ; nec enim odiens aliquis constituo aut facio . quomodo autem possum aliquis permaneo , nisus tu volo ? aut qui ab tu vocatus non sum conservo ? Parca autem omnis , quoniam tuus sum , Dominus , qui amo anima . SAPIENTIÆ SOLOMONIS . 12 . O qui optimus et suavis sum , Dominus , spiritus tuus in omnis ! Ideoque is qui exerro pars corripio , et de qui pecco admoneo et alloquor , ut relictus malitia credo in tu , Dominus . ille enim antiquus inhabitator terræ sanctæ tuæ , qui exhorreo , quoniam odibilis opus tibi facio per medicamen et sacrificium injustus , et filius suus necator sino misericordia , et comestor viscus homo , et devoratores sanguis ab medius sacramentum tuus , et auctor parens anima inauxiliatus , perdo volo per manus parens noster : ut dignus percipio peregrinatio puer Deus , quæ tibi omnia carior sum terra . sed et hic tamquam homo parco , et mitto antecessor exercitus tu vespa , ut ille paulatim extermino . non quia impotens sum in bellum subjicio impius justus , aut bestia sævis , aut verbum durus simul extermino : sed pars judicans , do locus pœnitentiæ , non ignorans quoniam nequam sum natio is , et naturalis malitia ipse , et quoniam non possum muto cogitatio ille in perpetuus . semen enim sum maledictus ab initium ; nec timens aliquis , venia do peccatus ille . quis enim dico tibi : Quid facio ? aut quis sto contra iudicium tuus ? aut quis in conspectus tuus venio vindex iniquus homo ? aut quis tibi imputo , si pereo natio quis tu facio ? non enim sum alius deus qui tu , cui curo sum de omnis , ut ostendo quoniam non injustus judico iudicium . Neque rex , neque tyrannus in conspectus tuus inquiro de hic qui perdo . cum ergo sum iustus , justus omnis dispono ; ipse quisque qui non debeo punio , condemno , exter æstimas ab tuus virtus . virtus enim tuus justitiæ initium sum , et ob hic qui Dominus sum , omnis tu parco facio . virtus enim ostendo tu , qui non credo sum in virtus consummatus , et hic qui tu nescio audacia traduco . tu autem dominor virtus , cum tranquillitas judico , et cum magnus reverentia dispono ego : subsum enim tibi , cum volo possum . doceo autem populus tuus per talis opus , quoniam oportet justus sum et humanus ; et bonæ spes facio filius tuus , quoniam judicans do locus in peccatus pœnitentiæ . Si enim inimicus servus tuus , et debitus mors , cum tantus crucio attentio , dans tempus et locus per quæ possum muto ab malitia : cum quantus diligens judico filius tuus , qui parens juramentum et conventio do bona promissio ! cum ergo do nos disciplina , inimicus noster multiplex flagello , ut bonitas tuus cogito judicans , et cum de nos judico , spero misericordia tuus . Unde et ille qui in vito suus insensatus et injustus vivo , per hæc quæ colo do summum tormentum . Etenim in error via diu erro , deus æstimantes hæc quæ in animal sum supervacuus , infans insensatus mos vivens . Propter hic tamquam puera insensatus iudicium in derisus do . qui autem ludibrium et increpatio non sum correctus , dignus Deus iudicium expers sum . in qui enim patiens indignor per hæc qui puto deus , in ipse cum extermino videns , ille qui olim nego se nosco , verus Deus agnosco ; propter qui et finio condemnatio is venio super ille . SAPIENTIÆ SOLOMONIS . 13 . vanus autem sum omnis homo in qui non subsum sciens Deus ; et de hic quæ video bonum , non possum intelligo is qui sum , neque opus attendens agnosco quis sum artifex : sed aut ignis , aut spiritus , aut citatus aërem , aut gȳrus stella , aut nimius aqua , aut sol et luna , rector orbis terra deus puto . qui si species delectatus , deus puto , scio quantus hic dominor is speciosior sum : species enim genero hæc omnis constituo . Aut si virtus et opus is miratus sum , intelligo ab ille quoniam qui hæc facio fortis sum ille : ab magnitudo enim species et creaturæ cognoscibiliter possum creo hic video . sed tamen adhuc in hic minutus sum querela ; et hic enim fortasse erro , Deus quærentes , et volens invenio . Etenim cum in opus ille converso inquiro , et persuasus habeo quoniam bonum sum quæ video . Iterum autem nec hic debeo ignosco . Si enim tantus possum scio ut possum æstimare sæculum , quomodo huius Dominus non facilior invenio ? infelix autem sum , et interior mortuus spes ille sum , qui appello deus opus manus homo : aurum et argentum , artus inventio , et similitudo animal , aut lapido inutilis , opus manus antiquæ . Aut si quis artifex faber de silva lignum rectus seco , et huius doctus erado omnis cortex , et ars suus usus diligenter fabrico vas utilis in conversatio vitæ ; reliquia autem eius opera ad præparationem escæ abutor , et reliquus hic qui ad nullus usus facio , lignum curvus et vortex plenus sculpo diligenter per vacuitas suo , et per scientia suæ artus figuro ille , et assimilo ille imago homo , aut aliqui ex animal ille compareo : perlinens rubrica , et rubicundus faciens fuco color ille , et omnis macula quæ in ille sum perlinens ; et facio is dignus habitatio , et in paries pono ille , et confirmans ferrum ne fors cado , prospiciens ille : sciens quoniam non possum adjuvo se : imago enim sum , et opus sum ille adiutorium . Et de substantia suus , et de filius sus , et de nuptia votus faciens inquiro : non erubesco loquor cum ille qui sino animo sum . Et pro sanitas quidem infirmus deprecor , et pro vito rogo mortuus , et in adiutorium inutilis invoco . Et pro iter peto ab is qui ambulo non possum ; et de acquirendus , et de operandus , et de omnia res eventus , peto ab is qui in omnis sum inutilis . SAPIENTIÆ SOLOMONIS . 14 . Iterum alius navigo cogitans , et per ferus fluctus iter facio incipiens , lignum portans se , fragilior lignum invoco . ille enim cupiditas acquirendus excogito , et artifex sapientia fabrico suus . tuus autem , pater , providentia guberno : quoniam do et in mare via , et interior fluctus semita firmissimus , ostendens quoniam potens sum ex omnis salvo , etiam si sino ars aliquis adeo mas . sed ut non sum vacuus sapientiæ tuæ opus , propter hic etiam et exiguus lignum credo homo anima suus , et transiens mas per ratis liberatus sum . sed et ab initium cum pereo superbus gigans , spes orbis terra ad ratis confugiens , remitto sæculo semen nativitas quæ manus tuus sum gubernatus . benedictus sum enim lignum per qui fio iustitia ; per manus autem qui fio idolum , maledictus sum et ipse , et qui facio ille : quia ille quidem operatus sum , ille autem cum sum fragilis , deus cognominatus sum . similis autem odi sum Deus impiissimus et impietas eius ; etenim qui factus sum , cum ille qui facio tormentum patior . Propter hic et in idolum natio non sum respectus , quoniam creaturæ Deus in odium factæ sum , et in tentatio anima homo , et in muscipula pes insipiens . initium enim fornicatio sum exquisitio idolum , et adinventio ille corruptio vitæ sum : neque enim sum ab initium , neque sum in perpetuus . supervacuitas enim homo hæc advenio in orbis terra , et ideo brevissimus ille finio sum inventus . acerbo enim luctus dolens pater , cito sibi raptus filius facio imago ; et ille qui tunc quasi homo mortuus sum , nunc tamquam deus colo cœpit , et constituo interior servus suus sacer et sacrificium . deinde interveniens tempus , convalescens iniquus consuetudo , hic erro tamquam lex custoditus sum , et tyrannus imperium colo figmentum . Et hic qui in pala homo honoro non possum propter hic qui longus sum , e longinquo figura is allatus , evidens imago rego qui honoro volo facio , ut ille qui absum , tamquam præsentem colo suus sollicitudo . proveho autem ad hic cultura et hic qui ignoro artifex eximius diligens . ille enim , volens placeo ille qui se assumo , elaboro ars suus ut similitudo in melior figuro . multitudo autem homo , abductus per species opera , is qui ante tempus tamquam homo honoratus sum , nunc deus æstimaverunt . Et hæc sum vitæ humanæ deceptio , quoniam aut affectus aut rex deserviens homo , incommunicabilis nomen lapis et lignum impono . Et non sufficio erro is circa Deus scientia , sed et in magnus vivens inscientiæ bellum , tot et tam magnus malum paco appello . Aut enim filius suus sacrificans , aut obscurus sacrificium faciens , aut insaniæ plenus vigilia habens , neque vita , neque nuptia mundo iam cŭstodio : sed alius alius per invidia occido , aut adulterans contristo , et omnis commistus sum : sanguis , homicidium , furtum et fictio , corruptio et infidelitas , turbatio et periurium , tumultus bonus , Deus immemoratio , anima inquinatio , nativitas immutatio , nuptiae inconstans , inordinatio mœchiæ et impudicitiæ . infandus enim idolum cultura omnis malus causa sum , et initium et finio . Aut enim dum lætantur insanio , aut certe vaticinor falsum , aut vivo injustus , aut pejero cito . Dum enim confido in idolum quæ sino animo sum , malus jurans noceo se non spero . uterque ergo ille evenio dignus , quoniam malus sentio de Deus , attendens idolum , et juro injustus , in dolus contemnens justitia . non enim juratus virtus , sed peccans pœna , perambulo semper injustus prævaricationem . SAPIENTIÆ SOLOMONIS . 15 . tu autem , Deus noster , suavis et veru sum , patiens , et in misericordia disponens omnis . Etenim si pecco , tu sum , sciens magnitudo tuus ; et si non pecco , scio quoniam apud tu sum computatus . nosco enim tu , consummatus iustitia sum ; et scio justitia et virtus tuus , radix sum immortalitas . non enim in error induco ego homo malæ artus excogitatio , nec umbra picturæ labor sino fructus , effigies sculptus per varius color : cuius aspectus insensatus do concupiscentia , et diligo mortuæ imago effigies sino animo . malus amator dignus sum qui spes habeo in talis , et qui facio ille , et qui diligo , et qui colo . sed et figulus mollis terra premens , laboriose fingo ad usus noster unumquodque vas ; et de idem lutum fingo quæ mundo sum in usus vas , et similis quæ hic sum contrarius : hic autem vasum quis sum usus , iudex sum figulus . Et cum labor vanus deus fingo de idem lutum ille qui paulus ante de terra factus sum , et post pusillus reduco se unde acceptior sum , repetitus animæ debitus qui habeo . sed curo sum ille non quia laboraturus sum , nec quoniam brevissimus ille vito sum : sed concerto aurifex et argentarius ; sed et ærarios imitor , et gloria præfert , quoniam res supervacuus fingo . cinis sum enim cor eius , et terra supervacuus spes ille , et lutum vilior vito eius : quoniam ignoro qui se fingo , et qui inspiro ille anima quæ operor , et qui insufflo is spiritus vitalis . sed et æstimaverunt ludus sum vita noster , et conversatio vitæ compositus ad lucrum , et oporteo undecumque etiam ex malus acquiro . hic enim scio se super omnis delinquo , qui ex terræ materia fragilis vas et sculptilis fingo . omnis enim insipiens , et infelix supra modus animæ superbus , sum inimicus populus tu , et imperans ille : quoniam omnis idolum natio deus æstimaverunt , qui neque oculus usus sum ad videndus , neque naris ad percipiendus spiritus , neque auris ad audiendus , neque digitus manus ad tractandus , sed et pes is piger ad ambulandus . homo enim facio ille ; et qui spiritus mutuatus sum , eo fingo ille . nemo enim sibi similis homo possum deus fingo . cum enim sum mortalis , mortuus fingo manus iniquus . bonus enim sum ipse hic qui colo , quia ipse quidem vivo , cum sum mortalis , ille autem numquam . sed et animal miserrimus colo ; insensatus enim comparatus hic , ille sum deterior . sed nec aspectus aliquis ex hic animal bonum possum conspicor : effugio autem Deus laudo et benedictio eius . SAPIENTIÆ SOLOMONIS . 16 . Propter hæc et per hic similis passus sum dignus tormentum , et per multitudo bestia exterminatus sum . pro qui tormentum bonus dispono populus tuus , qui do concupiscentia delectamentum suo novus sapor , esca parans is ortygometra : ut ille quidem , concupiscens esca propter is quæ ille ostensus et missus sum , etiam ab necessarius concupiscentia averto . hic autem in brevis inops factus , novus gusto esca . oporteo enim ille sino excusatio quidem supervenio intereo exercens tyrannis ; hic autem tantus ostendo quemadmodum inimicus is extermino . Etenim cum ille supervenio sæva bestia ira , morsus perversus coluber extermino . sed non in perpetuus ira tuus permaneo , sed ad correptio in brevis turbatus sum , signum habens salus ad commemoratio mandatus lego tuæ . qui enim conversus sum , non per hic qui video sano , sed per tu , omnia salvator . in hic autem ostendo inimicus noster quia tu sum qui liber ab omnis malus . ille enim lŏcusta et musca occido morsus , et non sum inventus sanitas animæ ille , quia dignus sum ab huiuscemodi extermino . filius autem tuus nec draco venenatus vinco dens : misericordia enim tuus adveniens sano ille . in memor enim sermo tuus examino , et velociter salvo : ne in altus incidens oblivio non possum tuus ut adjutorium . Etenim neque herba , neque malagma sano is : sed tuus , Dominus , sermo , qui sano omnis . tu sum enim , Dominus , qui vitæ et mors habeo potestas , et deduco ad porta mors , et reduco . homo autem occido quidem per malitia ; et cum exeo spiritus , non revertor , nec revoco anima quæ receptus sum . sed tuus manus effugio impossibilis sum . negans enim tu nosco impius , per fortitudo brachium tu flagellatus sum : novus aqua , et grando , et pluvia persecutio passus , et per ignis consumptus . qui enim mirabilis sum , in aqua , quæ omnis extinguo , plus ignis valeo : vindex sum enim orbis justus . quidam enim tempus mansueto ignis , ne comburo quæ ad impius missus sum animal , sed ut ipse videns scio quoniam Deus judicium patior persecutio . Et quidam tempus in aqua supra virtus ignis exardesco undique , ut iniquæ terræ natio extermino . pro qui angelus esca nutrio populus tuus , et paratus panis de cælo præstitisti ille sino labor , omnis delectamentum in se habens , et omnis sapor suavitas . substantia enim tuus dulcedo tuus , qui in filius habeo , ostendo ; et deserviens uniuscujusque voluntas , ad qui quisque volo converto . nix autem et glacies sustineo vis ignis , et non tabesco : ut scio quoniam fructus inimicus extermino ignis ardens in grando et pluvius coruscans ; hic autem iterum ut nutrio justus , etiam suæ virtus oblitus sum . creaturus enim tibi factor deserviens , exardesco in tormentum adversa injustus , et lenio fio ad benefaciendus pro hic qui in tu confido . Propter hic et tunc in omnis transfiguratus , omnia nutrix gratiæ tuæ deservio , ad voluntas is qui ab tu desidero : ut scio filius tu qui diligo , Dominus , quoniam non nativitas fructus pasco homo , sed sermo tuus hic qui in tu credo conservo . qui enim ab ignis non possum extermino , status ab exiguus radium solus calefactus tabesco : ut notus omnis sum quoniam oportet prævenire sol ad benedictio tuus , et ad ortus lucus tu adoro . ingratus enim spes tamquam hibernalis glacies tabesco , et dispereo tamquam aqua supervacuus . SAPIENTIÆ SOLOMONIS . 17 . magnus sum enim judicium tuus , Dominus , et inenarrabilis verbum tuus : propter hic indisciplinatæ animæ erro . Dum enim persuasus habeo iniquus possum dominor natio sanctæ , vinculum tenebrae et longæ nox compeditus , includo sub tectus , fugitivus perpetuæ providentiæ jaceo . Et dum puto se lateo in obscurus peccatus , tenebrosus oblivio velamentum dispergo sum , pavens horrendus , et cum admiratio nimius perturbatus . Neque enim quæ contineo ille spelunca sino timor cŭstodio , quoniam sonitus descendens perturbo ille , et personæ tristis ille apparens pavor ille præstabant . Et ignis quidem nullus volo possum ille lumen præbere , nec sidus limpidæ flammæ illumino possum ille nox horrendus . appareo autem ille subitaneus ignis , timor plenus ; et timor perculsus ille quæ non video facies , æstimabant deterior sum quæ video . Et magicæ artus appositus sum derisus , et sapientiæ gloriæ correptio cum contumelia . ille enim qui promitto timor et perturbatio expello se ab animo languente , hic cum derisus plenus timor langueo . Nam etsi nihil ille ex monstrum perturbo , transitus animal et serpens sibilatio commotus , tremebundus pereo , et aërem qui nullus ratio quis effugio possum , negans se video . cum sum enim timidus nequitia , do testimonium condemnatio : semper enim præsumit sæva , perturbatus conscientia : nihil enim sum timor nisus proditio cogitatio auxilium . Et dum ab intus minutus sum exspectatio , major computo inscientia eius causæ , de qui tormentum præstat . ille autem qui impotens ver nox , et ab infimus et ab altissimus inferus superveniens , idem somnus dormiens , aliquando monstrum exagito timor , aliquando animæ deficio traductio : subitaneus enim ille et insperatus timor supervenio . deinde si quisquam ex ille decido , cŭstodio in carcer sino ferrum reclusus . Si enim rusticus quis sum , aut pastor , aut ager labor operarius præoccupatus sum , ineffugibilis sustineo necessitas ; unus enim catena tenebrae omnis sum colligatus . sive spiritus sibilans , aut interior spissus arbor ramus avius sonus suavis , aut volo aquæ decurrens nimius , aut sonus validior præcipitatarum petra , aut ludens animal cursus invisus , aut mugiens validus bestia vox , aut resonans de altissimus mons echo : deficiens facio ille præ timor . omnis enim orbis terra limpidus illumino lumen , et non impeditus opus contineo . Soli autem ille superpositus sum gravior nox , imago tenebrae quæ superventurus ille sum : ipse ergo sibi sum gravior tenebra . SAPIENTIÆ SOLOMONIS . 18 . sanctus autem tuus maximus sum lux , et hic quidem voco audio , sed figura non video . Et quia non et ipse idem passus sum , magnifico tu ; et qui ante læsi sum , quia non lædebantur , gratia ago , et ut sum differens , donum peto . Propter qui ignis ardens columna dux habeo ignotæ viæ , et sol sino læsura bonus hospitium præstitisti . dignus quidem ille careo luceo , et patior carcer tenebrae , qui inclusus cŭstodio filius tuus , per qui incipio incorruptus lego lumen sæculo do . cum cogito justus occido infans , et unus expositus filius et liberatus , in traductio ille , multitudo filius aufero , et par ille perdo in aqua validus . ille enim nox ante cognitus sum ab pater noster , ut ver sciens qui juramentum credo , animæquiores sum . susceptus sum autem ab populus tuus sanitas quidem justus , injustus autem exterminatio . sicut enim læsisti adversarius , sic et ego provocans magnifico . absconsus enim sacrifico justus puer bonus , et justitiæ lego in concordia dispono ; similis et bonum et malum recepturus justus , patres iam decantans laudo . resono autem inconveniens inimicus vox , et flebilis audio planctus ploratus infans . similis autem pœna serva cum dominus afflictus sum , et popularis homo rego similis passus . similis ergo omnis , unus nomen mors , mortuus habeo innumerabilis : nec enim ad sepeliendus vivo sufficio , quoniam unus momentum quæ sum præclarior natio ille exterminatus sum . de omnis enim non credens , propter veneficium ; tunc verus primus cum sum exterminium primogenitus , spondeo populus Deus sum . cum enim quietus silentium contineo omnis , et nox in suus cursus medius iter habeo , omnipotens sermo tuus de cælo , ab regalis sedes , durus debellator in medius exterminium terra prosilio , gladius acutus insimulatus imperium tuus portans : et stans , repleo omnis mors , et usque ad cælum attingo stans in terra . Tunc continuus visus somnium malus turbo ille , et timor supervenio insperatus . Et alius alibi proiectus semivivus , propter qui morior causa demonstro mors . visio enim quæ ille turbo hæc præmonebant , ne inscius quare malum patior pereo . tango autem tunc et justus tentatio mors , et commotio in eremus factum sum multitudo : sed non diu permaneo ira tuus . prosperans enim homo sino querela deprecor pro populus , proferens servitus suæ scutum , oratio et per incensus deprecatio allegans , resisto iræ , et finis impono necessitas , ostendens quoniam tuus sum famula . vinco autem turba non in virtus corpus , nec armaturæ potens : sed verbum ille qui se vexo subjicio , juramentum parens et testamentum commemorans . cum enim iam acervatim cado super alteruter mortuus , interstitit , et amputo impetus , et divido ille quæ ad vivus duco via . in vestis enim podeo qui habeo , totus sum orbis terra ; et parens magnale in quattuor ordo lapis sum sculptus , et magnificentia tuus in diadema capitum ille sculptus sum . hic autem cedo qui extermino , et hæc extimesco : sum enim solum tentatio iræ sufficiens . SAPIENTIÆ SOLOMONIS . 19 . impius autem usque in novissimus sino misericordia ira supervenio . Præsciebat enim et futurus ille : quoniam cum ipse permitto ut se educo , et cum magnus sollicitudo præmisissent ille , consequor ille , pœnitentia actus . adhuc enim interior manus habens luctus , et deplorans ad monumentum mortuus , alius sibi assumo cogitatio inscientiæ , et qui rogans projicio , hic tamquam fugitivus persequor . duco enim ille ad hunc finis dignus necessitas ; et hic quæ accido commemoratio amitto , ut quæ desum tormentum repleo punitio : et populus quidem tuus mirabiliter transeo , ille autem novus mors invenio . omnis enim creaturus ad suus genu ab initium refiguro , deserviens tuus præceptis , ut puer tu cŭstodio illæsi . Nam nubes castra is obumbro , et ex aqua quæ ante sum , terra aridus appareo , et in mare ruber via sino impedimentum , et campus germinans de profundus nimius : per qui omnis natio transeo quæ tego tuus manus , videns tuus mirabilis et monstro . Tamquam enim equus depasco esca , et tamquam agnus exsulto , magnificans tu , Dominus , qui libero ille . memor enim sum adhuc is quæ in incolatus ille factum sum : quemadmodum pro natio animal educo terra musca , et pro piscis eructo fluvius multitudo rana . novissimus autem video novus creatura avius , cum , adductus concupiscentia , postulo esca epulatio . in allocutio enim desiderium ascendo ille de mare ortygometra : et vexatio peccator supervenio , non sino ille quæ ante factum sum argumentum per vis fulmen : justus enim patior secundus suus nequitia . Etenim detestabilior inhospitalitas instituo : alium quidem ignotus non recipio advena ; alium autem bonus hospes in servitus redigo . Et non solus hæc , sed et alius quidam respectus ille sum , quoniam invitus recipio extraneus . qui autem cum lætitia recipio hic qui idem usus sum justitia , sævissimis affligo dolor . percutio sum autem cæcitate : sicut ille in foris justus , cum subitaneus coopertus sum tenebra , unusquisque transeo ostium suo quærebat . in se enim elementum dum converto , sicut in organum qualitas sonus immuto , et omnis suus sonus cŭstodio : unde æstimari ex ipse visus certus possum . agrestis enim in aquaticus converto , et quæcumque sum natans , in terra transeo . ignis in aqua valeo supra suo virtus , et aqua extinguens naturæ obliviscor . Flammæ e contrarius corruptibilis animal non vexo caro coambulans , nec dissolvo ille , quæ facilis dissolvo sicut glacies , bona esca . in omnis enim magnifico populus tuus , Dominus , et honoro , et non despicio , in omnis tempus et in omnis locus assistens is . incipio libo IESU filius SIRACH . 1 . prologus multus nos et magnus per lego , et propheta , aliosque qui secutus sum ille , sapientia demonstratus sum , in qui oportet laudo Israël doctrinæ et sapientiæ causa , quia non solus ipse loquens necesse sum sum peritus , sed etiam extraneus possum et dicens et scribens doctissimus fio . Avus meus Jesus , postquam se amplior do ad diligentia lectio lego , et propheta , et alius liber qui nos ab parens noster traditus sum , volo et ipse scribo aliquis hic quæ ad doctrina et sapientia pertineo , ut desiderans disco , et ille peritus factus , magnopere magisque attendo animus , et confirmo ad legitimus vita . hortor itaque venio vos cum benevolentia , et attentior studeo lectio facio , et venia habeo in ille , in qui video , sequens imago sapientiæ , deficio in verbum compositio . Nam deficio verbum hebraicus , quando sum translatus ad alter lingua : non autem solus hæc , sed et ipse lex , et prophetæ , ceteraque alius liber non parvus habeo differentia quando interior se dico . Nam in octavus et trigesimus adno tempus Ptolemæi Evergetis rego , postquam pervenio in Ægyptum , et cum multus tempus ibis sum , invenio ibis liber relictus , non parvæ neque contemnendæ doctrinæ . Itaque bonus et necessarius puto et ipse aliqui addo diligentia et labor interpretandus liber iste : et multo vigilia adfero doctrina in spatium tempus , ad ille quæ ad finis duco , liber iste do , et ille qui volo animus intendo , et disco quemadmodum oporteo instituo mos , qui secundus lego Dominus propono vita ago . omnis sapientia ab Dominus Deus sum : et cum ille sum semper , et sum ante ævum . arena mare , et pluviæ gutta , et dies sæculi , quis dinumero ? altitudo cæli , et latitudo terræ , et profundus abyssus , quis dimensus sum ? sapientia Deus præcedentem omnis , quis investigo ? prior omnia creatus sum sapientia , et intellectus prudentiæ ab ævo . fons sapientiæ verbum Deus in excelsus , et ingressus ille mandatum æterna . radix sapientiæ cui revelatus sum ? et astutia ille quis agnosco ? disciplina sapientiæ cui revelatus sum et manifestatus ? et multiplicatio ingressus ille quis intellego ? unus sum altus , creo omnipotens , et rex potens et metuendus nimis , sedens super thronus ille , et dominans Deus . ipse creo ille in spiritus sanctus , et video , et dinumero , et mensus sum : et effundo ille super omnis opus suus , et super omnis caro , secundus datus suus , et præbuit ille diligens se . timor Dominus gloria , et gloriatio , et lætitia , et corona exsultatio . timor Dominus delecto cor , et do lætitiam , et gaudium , et longitudo dies . timens Dominus bonus sum in extremus , et in dies defunctio suæ benedico . dilectio Deus honorabilis sapientia : qui autem appareo in visus diligo eo in visio , et in agnitio magnale suus . initium sapientiæ timor Dominus : et cum fidelis in vulva concreatus sum : cum electus femina gradior , et cum justus et fidelis agnosco . timor Dominus scientiæ religiositas : religiositas cŭstodio et justifico cor ; jucunditas atque gaudium do . timens Dominus bonus sum , et in dies consummatio ille benedico . plenitudo sapientiæ sum timeo Deus , et plenitudo ab fructus ille . omnis domus ille impleo ab generatio , et receptaculum ab thesaurus ille . corona sapientiæ timor Dominus , replens paco et salus fructus : et video , et dinumero eo : uterque autem sum dono Deus . scientia et intellectus prudentiæ sapientia compartior , et gloria tenens se exalto . radix sapientiæ sum timeo Dominus , et ramus ille longævi . in thesaurus sapientiæ intellectus et scientiæ religiositas : exsecratio autem peccator sapientia . timor Dominus expello peccatum : nam qui sino timor sum non possum justifico : iracundia enim animositas ille subversio ille sum . usque in tempus sustineo patiens , et postea redditio jucunditas . optimus sentio usque in tempus abscondo verbum ille , et labium multus enarro sensus ille . in thesaurus sapientiæ significatio disciplinæ : exsecratio autem peccator cultura Deus . filius , concupiscens sapientia , conservo justitia , et Deus præbebit ille tibi . Sapientia enim et disciplina timor Dominus : et qui beneplacitus sum ille , fido et mansuetudo , et adimpleo thesaurus ille . ne sum incredibilis timor Dominus , et ne accedo ad ille duplex cor . ne sum hypocrita in conspectus homo , et non scandalizo in labium tuus . attendo in ille , ne fors cado , et adduco animæ tuæ inhonoratio : et revelo Deus absconsus tuus , et in medius synagogæ elido tu : quoniam accedo malignus ad Dominus , et cor tuus plenus sum dolus et fallacia . IESU filius SIRACH . 2 . filius , accedens ad servitus Deus sto in iustitia et timor , et præpara anima tuus ad tentatio . deprimo cor tuus , et sustineo : inclino auris tuus , et suscipio verbum intellectus : et ne festino in tempus obductio . sustineo sustentatio Deus : conjungo Deus , et sustineo , ut cresco in novissimus vito tuus . omnis qui tibi applicitus sum accipio : et in dolor sustineo , et in humilitas tuus patientia habeo : quoniam in ignis probo aurum et argentum , homo verus receptibilis in caminus humiliatio . credo Deus , et recupero tu : et dirigo via tuus , et spero in ille : servo timor ille , et in ille veterasco . metuens Dominus , sustineo misericordia eius : et non deflecto ab ille , ne cado . qui timeo Dominus , creditus ille , et non evacuo merx vester . qui timeo Dominus , spero in ille , et in oblectatio venio vos misericordia . qui timeo Dominus , diligo ille , et illumino cor vester . respicio , filius , natio homo : et scio quia nullus spero in Dominus et confusus sum . quis enim permaneo in mandatus eius , et derelictus sum ? aut quis invoco is , et despicio ille ? Quoniam pie et misericordior sum Deus , et remitto in dies tribulatio peccatum , et protector sum omnis exquirens se in veritas . Væ duplex cor , et labium scelestus , et manus malefaciens , et peccator terra ingrediens duo via ! Væ dissolutus cor , qui non credo Deus , et ideo non protego ab is ! Væ hic qui perdo sustinentia , et qui derelinquo via rectus , et diverto in via pravus ! Et quid facio cum inspicio cœperit Dominus ? qui timeo Dominus non sum incredibilis verbum ille : et qui diligo ille conservo via ille . qui timeo Dominus inquiro quæ beneplacitus sum is , et qui diligo is repleo lego ipse . qui timeo Dominus præparabunt cor suus , et in conspectus ille sanctifico anima suus . qui timeo Dominus cŭstodio mandatum ille , et patientia habeo usque ad inspectio ille , dicens : Si pœnitentiam non ago , incido in manus Dominus , et non in manus homo . secundus enim magnitudo ipse , sic et misericordia ille cum ipse sum . IESU filius SIRACH . 3 . filius sapientiæ ecclesia justus , et natio ille obediens et dilectio . iudicium pater audio , filius , et sic facio , ut salvus sum . Deus enim honoro pater in filius : et iudicium mater exquirens , firmo in filius . qui diligo Deus exoro pro peccatus , et contineo se ab ille , et in oratio dies exaudio . Et sicut qui thesaurizo , ita et qui honorifico mater suo . qui honoro pater suus jucundabitur in filius , et in dies oratio suæ exaudio . qui honoro pater suus vito vivo longior , et qui obedio pater refrigero mater . qui timeo Dominus honoro parens , et quasi dominus servio hic qui se gigno . in opus , et sermo , et omnis patientia , honoro pater tuus , ut supervenio tibi benedictio ab is , et benedictio ille in novissimus maneo . benedictio pater firmo domus filius : maledictio autem mater eradico fundamentum . ne glorior in contumelia pater tu : non enim sum tibi gloria eius confusio . gloria enim homo ex honor pater suo , et dedecus filius pater sino honor . filius , suscipio senectus pater tu , et non contristo is in vito ille : et si deficio sensus , venia do , et ne sperno is in virtus tuus : eleemosyna enim pater non sum in oblivio . Nam pro peccatum mater restituo tibi bonus : et in iustitia ædificabitur tibi , et in dies tribulatio commemoro tu , et sicut in serenus glacies , solvo peccatum tuus . qui malæ famæ sum qui derelinquo pater , et sum maledictus ab Deus qui exaspero mater ! filius , in mansuetudo opus tuus perficio , et super homo gloria diligo . quantus maximus sum , humilis tu in omnis , et cora Deus invenio gratia : quoniam magnus potens Deus solus , et ab humilis honoro . altior tu ne quæsieris , et fortior tu ne scrutatus sum : sed quæ præcepit tibi Deus , ille cogito semper , et in plus opus eius ne sum curiosus . non sum enim tibi necessarius is , quæ absconditus sum , video oculus tuus . in supervacuus res nolo scrutor multiplex , et in plus opus eius non er curiosus . plurimus enim super sensus homo ostensus sum tibi : multus quisque supplanto suspicio ille , et in vanitas detineo sentio ille . cor durus habeo malus in novissimus , et qui amo periculum in ille pereo . cor ingrediens duo via non habeo successus , et pravus cor in ille scandalizo . cor nequam gravo in dolor , et pecco adjicio ad peccandus . Synagogæ superbus non sum sanitas , frutex enim peccatum radico in ille , et non intelligo . cor sapiens intelligo in sapientia , et auris bonum audio cum omnis concupiscentia sapientia . sapiens cor et intelligibilis abstineo se ab peccatus , et in opus justitiæ successus habeo . ignis ardens exstinguo aqua , et eleemosyna resisto peccatus : et Deus prospecto sum eius qui reddo gratia : memini eius in posterus , et in tempus Casos suo invenio firmamentum . IESU filius SIRACH . 4 . filius , eleemosyna pauper ne defraudo , et oculus tuus ne transverto ab pauper . anima esuriens ne despicio , et non exaspero paupero in inops suus . cor inops ne affligo , et non protraho datus angustians . rogatio contribulatus ne abjicio , et non averto facies tuus ab egenus . ab inops ne averto oculus tuus propter ira : et non relinquo quærentibus tibi retro maledico . maledicens enim tibi in amaritudo animæ , exaudio deprecatio ille : exaudio autem is qui facio ille . congregatio pauper affabilis tu facio : et presbyter humilis anima tuus , et magnatus humilis caput tuus . declino pauper sino tristitia auris tuus , et reddo debitus tuus , et respondeo ille pacificus in mansuetudo . liber is qui injurius patior de manus superbus , et non acidus fera in animo tuus . in judicandus sum pupillus misericordior ut pater , et pro vir mater ille : et er tu velut filius altissimus obediens , et misereo tu magnopere qui mater . Sapientia filius sus vita inspiro : et suscipio inquirens se , et præibit in via justitiæ . Et qui ille diligo , diligo vita , et qui vigilo ad ille complector placorem eius . qui teneo ille , vita hæreditabunt : et qui introeo benedico Deus . qui servio is obsequens sum sanctus : et is qui diligo ille , diligo Deus . qui audio ille judico gens : et qui intueor ille permaneo confidens . Si credo is , hæreditabit ille , et sum in confirmatio creaturæ ille : quoniam in tentatio ambulo cum is , et in primus eligo is . timor , et metus , et probatio induco super ille : et crucio ille in tribulatio doctrinæ suæ , donec tento is in cogitatio sus , et credo animæ ille . Et firmo ille , et iter adduco directus ad ille , et lætificabit ille : et denudo absconsus suus ille , et thesaurizo super ille scientia et intellectus justitiæ . Si autem oberro , derelinquo is , et trado is in manus inimicus suo . filius , conservo tempus , et devito ab malus . pro animo tuus ne confundo dico verus : sum enim confusio adducens peccatum , et sum confusio adducens gloria et gratia . ne accipio facies adversa facies tuus , nec adversa anima tuus mendacium . ne revereor proximus tuus in casus suus , nec retineo verbum in tempus salus . non abscondo sapientia tuus in decore suus : in lingua enim sapientia dignosco : et sentio , et sciens , et doctrina in verbum sensatus , et firmamentum in opus justitiæ . non contradico verbum veritas ullus modus , et de mendacium ineruditio tuæ confundo . non confundo confiteor peccatum tuus , et ne subjicio tu omnis homo pro peccatum . nolo resisto contra facies potens , nec conor contra ictus fluvius . pro iustitia agonizare pro animo tuus , et usque ad mors certo pro iustitia : et Deus expugno pro tu inimicus tuus . nolo citatus sum in lingua tuus , et inutilis , et remissior in opus tuus . nolo sum sicut leo in domus tuus , evertens domesticus tuus , et opprimens subjectus tibi . non sum porrectus manus tuus ad accipiendus , et ad dandus collecta . IESU filius SIRACH . 5 . nolo attendo ad possessio iniquus , et ne dico : sum ego sufficiens vito : nihil enim prosum in tempus vindictæ et obductio . ne sequor in fortitudo tuus concupiscentia cor tu , et ne dico : quomodo possum ? aut , quis ego subjicio propter factum meus ? Deus enim vindicans vindico . ne dico : pecco : et quid ego accido tristis ? altus enim sum patiens reddo . de propitiatio peccatum nolo sum sino metus , neque adjicio peccatum super peccatum . Et ne dico : miseratio Dominus magnus sum , multitudo peccator meus misereo : misericordia enim et ira ab ille cito proximo , et in peccator respicio ira ille . non tardo converto ad Dominus , et ne differo de dies in dies : subeo enim venio ira ille , et in tempus vindictæ disperdo tu . nolo anxius sum in divitia injustus : non enim prosum tibi in dies obductio et vindictæ . non ventilo tu in omnis ventus , et non eo in omnis via : sic enim omnis pecco probo in duplex lingua . sum firmior in via Dominus , et in veritas sentio tu et sciens : et prosequor tu verbum pax et justitiæ . sum mansuetus ad audiendus verbum , ut intelligo , et cum sapientia profero responsus verus . Si sum tibi intellectus , respondeo proximus : sin autem , sum manus tuus super os tuus , ne capio in verbum indisciplinatus , et confundo . honor et gloria in sermo sensatus : lingua verus imprudens subversio sum ipse . non appello susurro , et lingua tuus ne capio et confundo : super fur enim sum confusio et pœnitentia , et denotatio pessimus super bilinguis : susurrator autem odium , et inimicitia , et contumelia . justifico pusillus et magnus similis . IESU filius SIRACH . 6 . nolo fio pro amicus inimicus proximus : improperium enim et contumelia peior hæreditabit : et omnis pecco invidus et bilinguis . non tu extollo in cogitatio animæ tuæ velut taurus , ne fors elido virtus tuus per stultitia : et folium tuus comedo , et fructus tuus perdo , et relinquo velut lignum aridus in eremus . animo enim nequam disperdo qui se habeo , et in gaudium inimicus do ille , et deduco in sors impius . Verbum dulcis multiplico amicus et mitigo inimicus , et lingua eucharis in bonus homo abundo . multus pacificus sum tibi : et consiliarius sum tibi unus de mille . Si possideo amicus , in tentatio possideo is , et ne facilis credo is . sum enim amicus secundus tempus suus , et non permaneo in dies tribulatio . Et sum amicus qui converto ad inimicitia , et sum amicus qui odium et rixa et convitium denudo . sum autem amicus socius mensæ , et non permaneo in dies necessitas . amicus si permaneo fixus , sum tibi quasi coæqualis , et in domesticus tuus fiducialiter ago . Si humilio se contra tu , et ab facies tuus abscondo se , unanimis habeo amicitia bona . ab inimicus tuus separo , et ab amicus tuus attendo . amicus fidelis protectio fors : qui autem invenio ille , invenio thesaurus . amicus fidelis nullus sum comparatio , et non sum dignus ponderatio auris et argentum contra bonitas fides ille . amicus fidelis medicamentum vitæ et immortalitas : et qui metuo Dominus , invenio ille . qui timeo Deus æque habeo amicitia bona , quoniam secundus ille sum amicus ille . filius , ab juventus tuus excipio doctrina , et usque ad canus invenio sapientia . Quasi eo qui aro et semino accedo ad eo , et sustineo bonus fructus ille . in opus enim ipse exiguus laboro , et cito edes de generatio ille . qui asper sum nimius sapientia indoctus homo ! et non permaneo in ille excors . Quasi lapis virtus probatio sum in ille : et non demoror projicio ille . Sapientia enim doctrinæ secundus nomen sum eius , et non sum multus manifestatus : qui autem cognitus sum , permaneo usque ad conspectus Deus . audio , filius , et accipio consilium intellectus , et ne abjicio consilium meus . injicio pedo tuus in compes ille , et in torqueo ille collum tuus . subjicio humerus tuus , et porto ille , et ne acedior vinculum eius . in omnis animus tuus accedo ad ille , et in omnis virtus tuus conservo via eius . investigo ille , et manifesto tibi : et continens factus , ne derelinquo eo : in novissimus enim invenio requies in is , et converto tibi in oblectatio . Et sum tibi compes eius in protectio fortitudo et basis virtus , et torqueo ille in stola gloriæ : decor enim vitæ sum in ille , et vinculo ille alligaturus salutare . stola gloriæ induo eo , et corona gratulatio superpono tibi . filius , si attendo ego , disco : et si accommodo animus tuus , sapiens er . Si inclino auris tuus , excipio doctrina : et si diligo audio , sapiens er . in multitudo presbyter prudens sto , et sapientiæ ille ex cor conjungo , ut omnis narratio Deus possum audio , et proverbium laus non effugio ab tu . Et si video sensatus , evigilo ad is , et gradus ostium ille exterat pes tuus . cogitatus tuus habeo in præceptis Deus , et in mandatus ille maxime assiduissimus sum : et ipse do tibi cor , et concupiscentia sapientiæ do tibi . IESU filius SIRACH . 7 . nolo facio malum , et non tu apprehendo : discedo ab iniquus , et deficio malum abs tu . filius , non semino malum in sulcus injustitiæ , et non meto is in septuplum . nolo quærere ab Dominus ducatus , neque ab rego cathedra honor . non tu justifico ante Deus , quoniam agnitor cor ipse sum : et penis rex nolo volo video sapiens . nolo quærere fio iudex , nisus valeo virtus irrumpo iniquitas : ne fors extimesco facies potens , et pono scandalum in æquitate tuus . non pecco in multitudo civitas , nec tu immitto in populus : neque alligo duplex peccatum , nec enim in unus er immunis . nolo sum pusillanimis in animus tuus : exoro et facio eleemosyna ne despicio . ne dico : in multitudo munus meus respicio Deus , et offerente ego Deus altissimus , munero meus suscipio . non irrideo homo in amaritudo animæ : sum enim qui humilio et exalto circumspecto Deus . nolo amarus mendacium adversa frater tuus , neque in amicus similis facio . nolo volo mentior omnis mendacium : assiduitas enim ille non sum bonum . nolo verbosus sum in multitudo presbyter , et non itero verbum in oratio tuus . non odi laboriosus opus , et rusticatio creatus ab altissimus . non tu reputo in multitudo indisciplinatorum . memini iræ , quoniam non tardo . humilis valde spiritus tuus , quoniam vindicta caro impius ignis et vermis . nolo prævaricari in amicus pecunia differens , neque frater carissimus aurum sperno . nolo discedo ab mulier sensatus et bonum , qui sortitus sum in timor Dominus : gratia enim verecundiæ ille super aurum . non lædas servus in veritas operans , neque mercenarius dans anima suo . serva sensatus sum tibi dilectus quasi animo tuus : non defraudo ille libertas , neque inops derelinquo ille . pecus tibi sum , attendo ille : et si sum utilis , persevero apud tu . filius tibi sum ? erudio ille , et curvus ille ab pueritia ille . Filiæ tibi sum ? servo corpus ille , et non ostendo hilaris facies tuus ad ille . trado filia , et grandis opus facio : et homo sensatus do ille . mulier si sum tibi secundus anima tuus , non projicio ille : et odibilis non credo tu . in totus cor tuus honoro pater tuus , et gemitus mater tuæ ne obliviscor : memini quoniam nisus per ille natus non sum : et retribuo ille , quomodo et ille tibi . in totus animo tuus timeo Dominus , et sacerdos ille sanctifico . in omnis virtus tuus diligo is qui tu facio , et minister eius ne derelinquo . honoro Deus ex totus animo tuus , et honorificus sacerdos , et propurgo tu cum brachium . do ille pars , sicut mandatus sum tibi , primitia et purgatio , et de negligens tuus purgo tu cum paucus . Datum brachium tuus , et sacrificium sanctificatio offero Dominus , et initio sanctus . Et pauper porrigo manus tuus , ut perficio propitiatio et benedictio tuus . gratia datus in conspectus omnis vivens , et mortuus non prohibeo gratia . non desum plorans in consolatio , et cum lugens ambulo . non tu pigeo visito infirmus : ex hic enim in dilectio firmo . in omnis opus tuus memoror novissimus tuus , et in æternum non pecco . IESU filius SIRACH . 8 . non litigo cum homo potens , ne fors incido in manus ille . non contendo cum vir locuples , ne fors contra tu constituo lito tibi : multus enim perdo aurum et argentum , et usque ad cor rex extendo et converto . non litigo cum homo linguatus , et non struo in ignis ille lignum . non communico homo indoctus , ne malus de progenies tuus loquor . ne despicio homo avertens se ab peccatum , neque impropero is : memini quoniam omnis in correptio sum . ne sperno homo in suus senectus , etenim ex nos senesco . nolo de mortuus inimicus tuus gaudeo : sciens quoniam omnis morior , et in gaudium nolo venio . ne despicio narratio presbyter sapiens , et in proverbium is converso : ab ipse enim disco sapientia et doctrina intellectus , et servio magnatus sino querela . non tu prætereat narratio senium , ipse enim disco ab pater sus : quoniam ab ipse disco intellectus , et in tempus necessitas do responsus . non incendo carbo peccator arguens is , et ne incendo flamma ignis peccator ille . ne contra facies sto contumeliosus , ne sedeo quasi insidio os tuus . nolo fœnerari homo fortior tu : qui si fœneraveris , quasi perditus habeo . non spondeo super virtus tuus : qui si spondeo , quasi restituens cogito . non judico contra judico , quoniam secundus qui justus sum judico . cum audace non eo in via , ne fors gravo malum suus in tu : ipse enim secundus voluntas suo vado , et simul cum stultitia ille pereo . cum iracundus non facio rixa , et cum audace non eo in desertus : quoniam quasi nihil sum ante ille sanguis , et ubi non sum adiutorium , elido tu . cum fatuus consilium non habeo : non enim possum diligo nisus quæ is placeo . cora extraneus ne facio consilium : nescio enim quid pario . non omnis homo cor tuus manifesto , ne fors infero tibi gratia falsus , et convicior tibi . IESU filius SIRACH . 9 . non zelo mulier sinus tu , ne ostendo super tu malitia doctrinæ nequam . non do mulier potestas animæ tuæ , ne ingredior in virtus tuus , et confundo . ne respicio mulier multivolus , ne fors incido in laqueus ille . cum saltatrix ne assiduissimus sum , nec audio ille , ne fors pereo in efficax ille . Virgo ne conspicio , ne fors scandalizo in decore ille . ne do fornicarius anima tuus in ullus , ne perdo tu et hæreditatem tuus . nolo circumspicio in vicus civitas , nec oberro in platea ille . averto facies tuus ab mulier comptus , et ne circumspicio species alienus . Propter species mulier multus pereo : et ex hic concupiscentia quasi ignis exardesco . omnis mulier quæ sum fornicaria , quasi stercus in via conculco . species mulier alienæ multus admiratus , reprobus factus sum : colloquium enim ille quasi ignis exardesco . cum alieno mulier ne sedeo omnino , nec accumbo cum is super cubitus : et non altercor cum ille in vinum , ne fors declino cor tuus in ille , et sanguis tuus labor in perditio . ne derelinquo amicus antiquus : novissimus enim non sum similior ille . vinum novus amicus novissimus : veterasco , et cum suavitas bibo ille . non zelo gloria et ops peccator : non enim scio quæ futurus sum ille subversio . non placeo tibi iniuria injustus , sciens quoniam usque ad inferus non placeo impiissimus . longus absum ab homo potestas habens occidendus , et non suspicor timor mors . Et si accedo ad ille , nolo aliquis committo , ne fors aufero vita tuus . communio mors scio , quoniam in medius laqueus ingredior , et super dolens arma ambulo . secundus virtus tuus caveo tu ab proximus tuus , et cum sapiens et prudens tractum . vir justus sum tibi convivæ , et in timor Deus sum tibi gloriatio : et in sensus sum tibi cogitatus Deus , et omnis enarratio tuus in præceptis altissimus . in manus artifex opus laudo , et princeps populus in sapientia sermo suo , in sensus verus senium verbum . terribilior sum in civitas suus homo linguosus : et temerarius in verbum suus odibilis sum . IESU filius SIRACH . 10 . iudex sapiens judico populus suus , et principatus sensatus stabilis sum . secundus judico populus , sic et minister eius : et qualis rector sum civitas , talis et inhabitans in is . rex insipiens perdo populus suus : et civitas inhabito per sensus potens . in manus Deus potestas terræ : et utilis rector suscito in tempus super ille . in manus Deus prosperitas homo , et super facies scribæ impono honor suus . omnis injuriæ proximus ne memini , et nihil ago in opus injuriæ . odibilis cora Deus sum et homo superbia , et exsecrabilis omnis iniquitas gens . regnum ab gens in gens transfero propter injustitia , et injurius , et contumelia , et diversus dolus . avarus autem nihil sum scelestior . Quid superbio terra et cinis ? nihil sum iniquior qui amarus pecunia : hic enim et anima suo venalis habeo , quoniam in vito suus projicio intimus suus . omnis potentatus brevissimus vito ; languor prolixior gravo medicus . brevis languor præcidit medicus : sic et rex hodie sum , et cras morior . cum enim morior homo , hæreditabit serpens , et bestia , et vermis . initium superbiæ homo apostato ab Deus : quoniam ab is qui facio ille recedo cor eius , quoniam initium omnis peccatum sum superbia . qui teneo ille adimpleo maledictum , et subverto is in finis . propterea exhonoro Dominus conventus malus , et destruo is usque in finis . sedeo dux superbus destruo Deus , et sedeo facio mitis pro is . radix gens superbus arefacio Deus , et planto humilis ex ipse gens . terra gens everto Dominus , et perdo eo usque ad fundamentum . arefacio ex ipse , et disperdo is , et cesso facio memoria is ab terra . memor superbus perdo Deus , et relinquo memoria humilis sensus . non sum creatus homo superbia , neque iracundia natio mulier . semen homo honoro hic , qui timeo Deus : semen autem hic exhonoro , qui præterit mandatum Dominus . in medius frater rector ille in honor : et qui timeo Dominus sum in oculus ille . gloria dives , honoratus , et pauper , timor Deus sum . nolo despicio homo justus paupero , et nolo magnifico vir peccator dives . maximus , et iudex , et potens sum in honor : et non sum maior ille qui timeo Deus . servus sensatus liber servio : et vir prudens et disciplinatus non murmuro correptus , et inscius non honoro . nolo extollo tu in faciendus opus tuus , et nolo cunctor in tempus angustiæ . bonus sum qui operor et abundo in omnis , qui qui glorior et egeo panis . filius , in mansuetudo servo anima tuus , et do ille honor secundus meritus suus . peccans in anima suo quis justifico ? et quis honorifico exhonorans anima suo ? pauperior glorior per disciplina et timor suus : et sum homo qui honorifico propter substantia suo . qui autem glorior in paupertas , quantus magnopere in substantia ! et qui glorior in substantia , paupertas vereor . IESU filius SIRACH . 11 . Sapientia humiliatus exalto caput ille , et in medius magnatus consedo ille facio . non laudo vir in species suus , neque sperno homo in visus suus . brevissimus in volatilis sum apis , et initium dulcor habeo fructus ille . in vestitus ne glorior umquam , nec in dies honor tu extollo : quoniam mirabilis opus altissimus solus , et gloriosus , et absconsus , et invisus opus ille . multus tyrannus sedeo in thronus : et insuspicabilis porto diadema . multus potens oppressus sum validus , et gloriosus traditus sum in manus alter . Priusquam interrogo , ne vitupero quisquam : et cum interrogo , corripio justus . Priusquam audio , ne respondeo verbum : et in medius sermo ne adjicio loquor . de is res quæ tu non molestat , ne certo : et in judicium peccans ne consisto . filius , ne in multus sum actus tu : et si dives sum , non er immunis ab delictum . Si enim secutus sum , non apprehendo : et non effugio , si præcucurreris . sum homo laborans et festinans , et dolens : impiissimus , et tantus magnopere non abundo . sum homo marcidus egens recuperatio , plus deficiens virtus , et abundans paupertas : et oculus Deus respicio ille in bonus , et erigo is ab humilitas ipse , et exalto caput eius : et miratus sum in ille multus , et honoro Deus . bonum et malum , vito et mors , paupertas et honesto , ab Deus sum : sapientia , et disciplina , et sciens lego , apud Deus : dilectio , et viæ bonus , apud ipse . erro et tenebræ peccator concreatus sum : qui autem exsulto in malus consenesco in malus . datio Deus permaneo justus , et profectus ille successus habeo in æternum . sum qui locupleto parco agendus , et hæc sum pars merces ille . in is qui dico : invenio requies ego , et nunc manduco de bonus meus solus : et nescio qui tempus præteriet , et mors appropinquo , et relinquo omnis alius , et morior . sto in testamentum tuus , et in ille colloquor , et in opus mandatus tuus veterasco . ne maneo in opus peccator : confido autem in Deus , et maneo in locus tuus . facilis sum enim in oculus Deus subeo honesto paupero . benedictio Deus in merces justus festino , et in hora velox processus ille fructifico . ne dico : Quid sum ego opus ? et quæ sum ego ex hic bonum ? ne dico : sufficiens ego sum : et quid ex hic pessimo ? in dies bonus ne immemor sum malus , et in dies malus ne immemor sum bonus : quoniam facilis sum cora Deus in dies obitus retribuo unusquisque secundus via suus . malitia horæ oblivio facio luxuriæ magnæ , et in finis homo denudatio opus ille . ante mors ne laudo homo quisquam : quoniam in filius sus agnosco vir . non omnis homo induco in domus tuus : multæ enim sum insidiæ dolosus . sicut enim eructo præcordia fœtentium , et sicut perdix induco in caveo , et ut caprea in laqueus : sic et cor superbus , et sicut prospecto videns casus proximus suo . bonum enim in malum convertens insidio , et in electus impono macula . ab scintilla unus augeo ignis , et ab unus dolosus augeo sanguis : homo verus pecco sanguis insidio . attendo tibi ab pestifer , fabrico enim malum , ne induco super tu subsannatio in perpetuus . admitto ad tu alienigena : et subverto tu in turbo , et abalieno tu ab tuus proprius . IESU filius SIRACH . 12 . Si benefacio , scio cui facio , et sum gratia in bonus tuus multo . benefacio justus , et invenio retributio magnus : et si non ab ipse , certe ab Dominus . non sum enim is bonus qui assiduissimus sum in malus , et eleemosyna non dans : quoniam et altus odi habeo peccator , et misertus sum pœnitentibus . do misericors , et ne suscipio peccator : et impius et peccator reddo vindicta , custodiens is in dies vindictæ . do bonus , et non recipio peccator . benefacio humilis , et non do impius : prohibeo panis ille do , ne in ipse potens tu sum : nam duplex malum invenio in omnis bonus quæcumque facio ille , quoniam et altus odi habeo peccator , et impius reddo vindicta . non agnosco in bonus amicus , et non abscondo in malus inimicus . in bonus vir , inimicus ille in tristitia : et in malitia ille , amicus agnitus sum . non credo inimicus tuus in æternum : sicut enim æramentum æruginat nequitia ille : et si humiliatus vado curvus , adjicio animus tuus , et cŭstodio tu ab ille . non statua ille penis tu , nec sedeo ad dexter tuus , ne fors conversus in locus tuus , inquiro cathedra tuus , et in novissimus agnosco verbum meus , et in sermo meus stimulo . quis misereo incantator ab serpens percussus , et omnis qui appropio bestia ? et sic qui comitor cum vir iniquus , et obvolutus sum in peccatus eius . unus hora tecum permaneo : si autem declino , non supporto . in labium sus indulco inimicus , et in cor suus insidio ut subverto tu in fovea . in oculus sus lacrimo inimicus , et si invenio tempus , non satio sanguis . Et si incurro tibi malum , invenio is illic prior . in oculus sus lacrimo inimicus , et quasi adiuvans suffodio planta tuus . caput suus moveo , et plaudo manus , et multo susurrans commuto vultus suus . IESU filius SIRACH . 13 . qui tango pix inquino ab is : et qui communico superbus induo superbia . pondus super se tollo qui honestior se communico , et ditior tu ne socius sum . Quid communico cacabus ad olla ? quando enim se collido , confringo . dives injustus ago , et fremo : pauperior autem læsus taceo . Si largitus sum , assumo tu : et si non habeo , derelinquo tu . Si habeo , convivo tecum , et evacuo tu : et ipse non doleo super tu . Si necessarius ille sum , supplanto tu , et subridens spes do , narrans tibi bonum , et dico : Quid opus sum tibi ? Et confundo tu in cibus sus , donec tu exinanio bis et ter : et in novissimus derideo tu , et postea videns derelinquo tu , et caput suus moveo ad tu . humilio Deus , et exspecto manus eius . attendo ne seductus in stultitia humilio . nolo sum humilior in sapientia tuus , ne humiliatus in stultitia seduco . advocatus ab potentior , discedo : ex hic enim magnopere tu advoco . ne improbior sum , ne impingo : et ne longus sum ab is , ne eo in oblivio . ne retineo ex æquo loquor cum ille , nec credo multus verbum ille : ex multo enim loquela tento tu , et subridens interrogo tu de abscondo tuus . immitis animus ille conservo verbum tuus : et non parco de malitia , et de vinculum . caveo tibi , et attendo diligenter auditus tuus , quoniam cum subversio tuus ambulo : audiens verus ille , quasi in somnus video , et vigilo . omnis vito tuus diligo Deus , et invoco ille in salus tuus . omnis animal diligo similis sibi , sic et omnis homo proximus sibi . omnis caros ad similis sibi conjungo , et omnis homo similis suo socio . Si communico lupus agnus aliquando , sic pecco justus . Quæ communicatio sanctus homo ad canis ? aut quæ pars dives ad paupero ? venatio leo onager in eremus : sic et pascuus dives sum paupero . Et sicut abominatio sum superbus humilitas , sic et exsecratio dives pauperior . dives commotus confirmo ab amicus sus : humilior autem cum cado , expello et ab notus . dives deceptus multus recuperator : locutus sum superbia , et justifico ille . humilior deceptus sum , insuper et arguo : locutus sum sensatus , et non sum datus is locus . dives locutus sum , et omnis taceo , et verbum ille usque ad nubes perduco . pauperior locutus sum , et dico : quis sum hic ? et si offendo , subverto ille . bonum sum substantia cui non sum peccatum in conscientia : et nequissimus paupertas in os impius . cor homo immuto facies ille , sive in bonum , sive in malum . vestigium cor bonus et facies bona difficilis invenio , et cum labor . IESU filius SIRACH . 14 . beatus vir qui non sum lapsus verbum ex os suus , et non sum stimulatus in tristitia delictum . Felix qui non habeo animus suo tristitia , et non excido ab spes suus . Virus cupidus et tenax sino ratio sum substantia : et homo lividus ad quid aurum ? qui acervo ex animus suus injustus , alius congrego , et in bonus ille alius luxurio . qui sibi nequam sum , cui alium optimus sum ? et non jucundabitur in bonus sus . qui sibi invideo , nihil sum ille nequior : et hæc redditio sum malitiæ ille . Et si bonus facio , ignoranter et non volens facio : et in novissimus manifesto malitia suo . nequam sum oculus lividus : et avertens facies suo , et despiciens anima suo . insatiabilis oculus cupidus in pars iniquitas : non satio donec consumo arefaciens anima suo . oculus peior ad malum , et non saturo panis , sed indigens et in tristitia sum super mensa suo . filius , si habeo , benefacio tecum , et Deus dignus oblatio offero . Memor sum quoniam mors non tardo , et testamentum inferus , quia demonstratus sum tibi : testamentum enim huius mundus mors morior . ante mors benefacio amicus tuus , et secundus vireo tuus exporrigens do pauper . non defraudo ab dies bonus , et particula bonus donum non tu prætereat . nonne alius relinquo dolor et labor tuus in divisio sors ? do et accipio , et justifico anima tuus . ante obitus tuus operor justitia , quoniam non sum apud inferus invenio cibus . omnis caros sicut fœnum veterasco , et sicut folium fructificans in arbor viridis . alium genero , et alium dejicio : sic generatio caro et sanguis , alium finio , et alium nascor . omnis opus corruptibilis in finis deficio , et qui ille operor eo cum ille . Et omnis opus electus justifico , et qui operor ille honoro in ille . beatus vir qui in sapientia moror , et qui in iustitia suus meditor , et in sensus cogito circumspectio Deus : qui excogito via ille in cor suus , et in abscondo sus intellegens , vadens post ille quasi investigo , et in via ille consistens : qui respicio per fenestra ille , et in janua ille audiens : qui requiesco iŭxta domus ille , et in paries ille figens palus , statuo casula suo ad manus ille , et requiesco in casula ille bonum per ævum . statuo filius suus sub tegmen ille , et sub ramus eius moror . protego sub tegmen ille ab fervor , et in gloria eius requiesco . IESU filius SIRACH . 15 . qui timeo Deus facio bonum , et qui continens sum justitiæ apprehendo ille : et obvio ille quasi mater honorificatus , et quasi mulier ab virginitas suscipio ille . cibo ille panis vitæ et intellectus , et aqua sapientiæ salutare poto ille : et firmo in ille , et non flecto : et contineo ille , et non confundo : et exalto ille apud proximus suus , et in medius ecclesiæ aperio os eius , et adimpleo ille spiritus sapientiæ et intellectus , et stola gloriæ vestio ille . jucunditas et exsultatio thesaurizo super ille , et nomen æterno hæreditabit ille . homo stultus non apprehendo ille , et homo sensatus obvio ille . homo stultus non video eo : longus enim absum ab superbia et dolus . vir mendax non sum ille memor : et vir verax invenio in ille , et successus habeo usque ad inspectio Deus . non sum speciosus laus in os peccator , quoniam ab Deus prŏfectus sum sapientia . Sapientiæ enim Deus asto laus , et in os fidelis abundo , et dominor do eo ille . non dico : per Deus absum : quæ enim odi ne facio . non dico : ille ego implano : non enim necessarius sum is homo impius . omnis exsecramentum error odi Dominus , et non sum amabilis timens is . Deus ab initium constituo homo , et relinquo ille in manus consilium suo : adjicio mandatum et præcepta suus . Si volo mandatum servo , conservo tu , et in perpetuus fides placitus facio . appono tibi aqua et ignis , ad qui volo porrigo manus tuus . ante homo vito et mors , bonus et malus : qui placeo is do ille : quoniam multo sapientia Deus , et fors in potens , videns omnis sino intermissio . oculus Dominus ad timens is , et ipse agnosco omnis opera homo . nemo mando impius ago , et nemo do spatium peccandus : non enim concupisco multitudo filius infidelis et inutilis . IESU filius SIRACH . 16 . ne jucunderis in filius impius , si multiplico : nec oblecto super ipse , si non sum timor Deus in ille . non credo vitæ ille , et ne respicio in labor is . bonus sum enim unus timens Deus , qui mille filius impius : et utilis sum morior sino filius , qui relinquo filius impius . ab unus sensatus inhabito patrius : tres impius desero . multo talis video oculus meus , et fortior hic audio auris meus . in synagoga peccans exardeo ignis , et in gens incredibilis exardesco ira . non exoro pro peccatus sus antiquus gigans , qui destructus sum confidens suæ virtus . Et non parco peregrinatio Lot , et exsecratus sum is præ superbia verbum ille . non misertus sum ille , gens totus perdens , et extollens se in peccatus sus . Et sicut sexcenti mille pedes , qui congregatus sum in duritia cor suo : et si unus sum cervicatus , mirus si sum immunis . misericordia enim et ira sum cum ille : potens exoratio , et effundens ira . secundus misericordia suo , sic correptio ille homo secundus opus suus judico . non effugio in rapina pecco , et non retardo sufferentia misericordia faciens . omnis misericordia facio locus unusquisque , secundus meritus opus suus , et secundus intellectus peregrinatio ipse . non dico : ab Deus abscondo : et ex summus , quis meus memoro ? in populus magnus non agnosco : quæ sum enim animo meus in tam immensus creaturus ? ecce cælum et cæli cælorum , abyssus , et universus terra , et quæ in is sum , in conspectus ille commoveo . mons simul , et collis , et fundamentum terræ , cum conspicio ille Deus , tremor concutio . Et in omnis hic insensatus sum cor , et omnis cor intelligo ab ille . Et via ille quis intelligo , et procella qui nec oculus video homo ? Nam plurimus ille opus sum in absconsus : sed opus justitiæ eius quis enuntio , aut quis sustineo ? longus enim sum testamentum ab quidam , et interrogatio omnia in consummatio sum . qui minoro cor cogito inanis , et vir imprudens et errans cogito stultus . audio ego , filius , et disco disciplina sentio , et in verbum meus attendo in cor tuus : et dica in æquitate disciplina , et scruto enarro sapientia : et in verbum meus attendo in cor tuus , et dico in æquitate spiritus virtus quis pono Deus in opus suus ab initium , et in veritas enuntio scientia eius . in judicium Deus opus eius ab initium , et ab institutio ipse distinguo pars ille , et initio is in gens sus . orno in æternum opus ille : nec esurio , nec laboro , et non desisto ab opus sus . unusquisque proximus sibi non angustio in æternum : non sum incredibilis verbum ille . Post hæc Deus in terra respicio , et impleo ille bonus sus : animo omnis vitalis denuntio ante facies ipse , et in ipse iterum reversio ille . IESU filius SIRACH . 17 . Deus creo de terra homo , et secundus imago suo facio ille : et iterum converto ille in ipse , et secundus se vestio ille virtus . numerus dies et tempus do ille , et do ille potestas is quæ sum super terra . pono timor ille super omnis caro , et dominatus sum bestia et volatilis . creo ex ipse adiutorium similis sibi : consilium , et lingua , et oculus , et auris , et cor do ille excogitandus , et disciplina intellectus repleo ille . creo ille scientia spiritus , sensus impleo cor ille , et malum et bonum ostendo ille . pono oculus suus super cor ille , ostendo ille magnale opus suus : ut nomen sanctificatio collaudo , et glorior in mirabilis ille ; ut magnale enarro opus eius . addo ille disciplina , et lego vitæ hæreditavit ille . testamentum æternum constituo cum ille , et justitia et judicium suus ostendo ille . Et magnale honor eius video oculus ille , et honor vox audio auris ille . Et dico ille : attendo ab omnis iniquus . Et mando ille unusquisque de proximus suus . Viæ ille cora ipse sum semper : non sum absconsæ ab oculus ipse . in unamquamque gens præposuit rector : et pars Deus Israël factum sum manifesto . Et omnis opus ille velut sol in conspectus Deus : et oculus eius sino intermissio inspiciens in via is . non sum absconsus testamentum per iniquitas ille , et omnis iniquitas is in conspectus Deus . eleemosyna vir quasi signaculum cum ipse , et gratia homo quasi pupilla conservo . Et postea resurgo , et retribuo ille retributio , unusquisque in caput ipse , et converto in interior pars terræ . Pœnitentibus autem do via justitiæ , et confirmo deficiens sustineo , et destino ille sors veritas . converto ad Dominus , et relinquo peccatum tuus : precor ante facies Dominus , et minuo offendiculum . revertor ad Dominus , et averto ab iniustitia tuus , et nimis odio execratio : et cognosco justitia et judicium Deus , et sto in sors propositio , et oratio altissimus Deus . in pars vado sæculi sanctus , cum vivo et dans confessio Deus . non demoror in error impius : ante mors confiteor : ab mortuus , quasi nihil , pereo confessio . confiteor vivens , vivus et sanus confiteor : et laudo Deus , et glorior in miseratio ille . qui magnus misericordia Dominus , et propitiatio ille convertens ad se ! Nec enim omnis possum sum in homo , quoniam non sum immortalis filius homo , et in vanitas malitiæ placeo . Quid lucidior sol ? et hic deficio ; aut quid nequior qui qui excogito caros et sanguis ? et hic arguo . virtus altitudo cæli ipse conspicio : et omnis homo terra et cinis . IESU filius SIRACH . 18 . qui vivo in æternum creo omnis simul . Deus solus justifico , et maneo invictissimus rex in æternum . quis sufficio enarro opus ille ? quis enim investigo magnale eius ? virtus autem magnitudo eius quis enuntio ? aut quis adjicio enarro misericordia eius ? non sum minuo neque adjicio , nec sum invenio magnale Deus . cum consummo homo , tunc incipio : et cum quiesco , aporior . Quid sum homo ? et quæ sum gratia ille ? et quid bonus aut quid nequam ille ? numerus dies homo , ut multus centum annus , quasi gutta aquæ mare deputatus sum : et sicut calx arenæ , sic exiguus annus in dies ævi . Propter hic patiens sum Deus in ille , et effundo super is misericordia suo . video præsumptionem cor is , quoniam malum sum : et cognosco subversio ille , quoniam nequam sum . ideo adimpleo propitiatio suo in ille , et ostendo is via æquitatis . miseratio homo circa proximus suus : misericordia autem Deus super omnis caro . qui misericordia habeo , doceo et erudio quasi pastor grex suus . miseror excipiens doctrina miseratio , et qui festino in judicium eius . filius , in bonus non do querela , et in omnis datum non do tristitia verbum malus . nonne ardor refrigero ros ? sic et verbum melior qui datus . nonne ecce verbum super datus bonus ? sed uterque cum homo justificatus . stultior acriter impropero : et datus indisciplinatus tabesco facio oculus . ante iudicium paro justitia tibi , et antequam loquor , disco . ante languor adhibeo medicina : et ante iudicium interrogo teipsum , et in conspectus Deus invenio propitiatio . ante languor humilis tu , et in tempus infirmitas ostendo conversatio tuus . non impedio oro semper , et ne vereor usque ad mors justifico , quoniam merx Deus maneo in æternum . ante oratio præpara anima tuus , et nolo sum quasi homo qui tento Deus . memini iræ in dies consummatio , et tempus retributio in conversatio facies . memini paupertas in tempus abundantiæ , et necessitas paupertas in dies divitia . ab maneo usque ad vespera immuto tempus , et hæc omnis citatus in oculus Deus . homo sapiens in omnis metuo , et in dies delictor attendo ab inertia . omnis astutus agnosco sapientia , et inveniens eo do confessio . sensatus in verbum et ipse sapiens ago , et intellego veritas et justitia , et impleo proverbium et judicium . Post concupiscentia tuus non eo , et ab voluntas tuus averto . Si præstes animæ tuæ concupiscentia eius , facio tu in gaudium inimicus tuus . ne oblecto in turba nec in modicum : assiduo enim sum commissio ille . ne sum mediocris in contentio ex fœnore , et sum tibi nihil in sacculus : er enim invidus vitæ tuæ . IESU filius SIRACH . 19 . operarius ebriosus non locupleto : et qui sperno modicum paulatim decido . vinum et mulier apostato facio sapiens , et arguo sensatus . Et qui se jungo fornicarius sum nequam : putredo et vermis hæreditabunt ille : et extollo in exemplum maior , et tollo de numerus animo eius . qui credo cito levior cor sum , et minoro : et qui delinquo in anima suo , insuper habeo . qui gaudeo iniquitas , denoto : et qui odi correptio , minuo vito : et qui odi loquacitas , extinguo malitia . qui pecco in anima suo , pœnitebit : et qui jucundatur in malitia , denoto . ne itero verbum nequam et durus , et non minoro . amicus et inimicus nolo narro sensus tuus : et si sum tibi delictus , nolo denudo : audio enim tu , et cŭstodio tu , et quasi defendens peccatum , odiet tu , et sic adsum tibi semper . audio verbum adversa proximus tuus ? commorior in tu , fidens quoniam non tu dirumpo . ab facies verbum parturio fatua , tamquam gemitus partus infans . Sagitta infixus femur caro , sic verbum in cor stultus . corripio amicus , ne fors non intellego , et dico : non facio : aut , si facio , ne iterum addo facio . corripio proximus , ne fors non dico : et si dico , ne fors itero . corripio amicus , sæpe enim fio commissio : et non omnis verbum credo . sum qui labor lingua , sed non ex animus : quis sum enim qui non delinquo in lingua suus ? corripio proximus antequam comminor , et do locus timor altissimus : quia omnis sapientia timor Deus , et in ille timeo Deus , et in omnis sapientia dispositio lego . Et non sum sapientia nequitiæ disciplina , et non sum cogitatus peccator prudens . sum nequitia , et in ipse exsecratio , et sum insipiens qui minuo sapientia . bonus sum homo qui minuo sapientia , et deficiens sensus , in timor , qui qui abundo sensus , et transgredior lego altissimus . sum sollertia certo , et ipse iniquus : et sum qui emitto verbum certus enarrans veritas . sum qui nequiter humilio se , et interior eius plenus sum dolus : et sum qui se nimius submitto ab multo humilitas : et sum qui inclino facies suo , et fingo se non video qui ignoratus sum : et si ab imbecillitas vis veto pecco , si invenio tempus malefacio , malefacio . Ex visus cognosco vir , et ab occursus facies cognosco sensatus . amictus corpus , et risus dens , et ingressus homo , enuntio de ille . sum correptio mendax in ira contumeliosus , et sum iudicium qui non probo sum bonus : et sum tacens , et ipse sum prudens . IESU filius SIRACH . 20 . qui bonus sum arguo , qui irascor , et confitens in oratio non prohibeo ! concupiscentia spado devirgino juvenculus : sic qui facio per vis iudicium iniquus . qui bonus sum correptus manifesto pœnitentiam ! sic enim effugio voluntarius peccatum . sum tacens qui invenio sapiens : et sum odibilis qui procax sum ad loquendus . sum tacens non habens sensus loquelæ : et sum tacens sciens tempus aptus . homo sapiens taceo usque ad tempus : lascivus autem et imprudens non servo tempus . qui multus utor verbum lædet anima suo : et qui potestas sibi sumo injustus , odietur . sum processio in malus vir indisciplinatus , et sum inventio in detrimentum . sum datus qui non sum utilis , et sum datus cuius retributio duplex . sum propter gloria minoratio , et sum qui ab humilitas levo caput . sum qui multo redimo modicum pretium , et restituens is in septuplum . sapiens in verbum seipse amabilis facio : gratiæ autem fatuus effundo . datus insipiens non sum utilis tibi : oculus enim ille septemplex sum . exiguus do , et multo impropero : et apertio auris ille inflammatio sum . hodie fœneratur quis , et cras expeto : odibilis sum homo huiusmodi . fatuus non sum amicus , et non sum gratia bonus ille : qui enim edunt panis ille , falsæ linguæ sum . quotiens et quantus irrideo is ! neque enim qui habendus sum directus sensus distribuo ; similis et qui non sum habendus . lapsus falsæ linguæ quasi qui in pavimentum cadens : sic Casos malus festinanter venio . homo acharis quasi fabula vanus , in os indisciplinatorum assiduo sum . Ex os fatuus reprobo parabola : non enim dico ille in tempus suus . sum qui veto pecco præ inops , et in requies suus stimulo . sum qui perdo anima suo præ confusio , et ab imprudens persono perdo eo : personæ autem acceptio perdo se . sum qui præ confusio promitto amicus , et lucratus sum is inimicus gratis . opprobrium nequam in homo mendacium : et in os indisciplinatorum assidue sum . potis fur qui assiduitas vir mendax : perditio autem ambo hæreditabunt . mos homo mendacium sino honor , et confusio ille cum ipse sino intermissio . sapiens in verbum produco seipse , et homo prudens placeo magnatus . qui operor terra suo inalto acervus frux , et qui operor justitia , ipse exalto : qui verus placeo magnatus effugio iniquitas . xenium et dono excæcant oculus judex , et quasi mutus , in os averto correptio is . Sapientia absconsus , et thesaurus invisus , quæ utilitas in uterque ? bonus sum qui celo insipientia suo , qui homo qui abscondo sapientia suo . IESU filius SIRACH . 21 . filius , pecco , non adjicio iterum : sed et de pristinus deprecor , ut tibi dimitto . Quasi ab facies coluber fugio peccatum : et si accedo ad ille , suscipio tu . dens leo dens eius , interficiens anima homo . Quasi rhomphæa bis acutus omnis iniquitas : plagæ ille non sum sanitas . obiurgatio et injuriæ annullo substantia , et domus quæ nimis locuples sum annullabitur superbia : sic substantia superbus eradico . deprecatio pauper ex os usque ad auris eius pervenio , et iudicium festino advenio ille . qui odi correptio vestigium sum peccator , et qui timeo Deus converto ad cor suus . notus ab longus potens lingua audax , et sensatus scio labor se ab ipse . qui ædificat domus suo impendium alienus , quasi qui colligo lapido suus in hiems . Stupa collecta synagoga peccans , et consummatio ille flamma ignis . via peccator complanatus lapis : et in finis ille inferus , et tenebræ , et poenae . qui cŭstodio justitia , contineo sensus eius . consummatio timor Deus , sapientia et sentio . non erudio qui non sum sapiens in bonus . sum autem sapientia quæ abundo in malus , et non sum sentio ubi sum amaritudo . sciens sapiens tamquam inundatio abundo , et consilium ille sicut fons vitæ permaneo . cor fatuus quasi vas confractus , et omnis sapientia non teneo . Verbum sapiens quicumque audio scius , laudo , et ad se adjicio : audio luxuriosus , et displiceo ille , et projicio ille post dorsum suus . narratio fatuus quasi sarcina in via : nam in labium sensatus invenio gratia . os prudens quæritur in ecclesia , et verbum ille cogito in cor sus . Tamquam domus exterminatus , sic fatuus sapientia : et sciens insensatus inenarrabilis verbum . compes in pes , stultus doctrina : et quasi vinculo manus super manus dextra . fatua in risus exalto voco suo : vir autem sapiens vix tacitus rideo . ornamentum aureus prudens doctrina , et quasi bracchiale in brachium dexter . pes fatuus facilior in domus proximus : et homo peritum confundo ab persono potens . stultior ab fenestra respicio in domus : vir autem eruditus forum sto . stultitia homo ausculto per ostium : et prudens gravo contumelia . labium imprudens stultus narro ; verbum autem prudens statera pondero . in os fatuus cor ille , et in cor sapiens os ille . Dum maledico impiissimus diabolus , maledico ipse anima suo . susurro coinquino anima suo , et in omnis odietur , et qui cum is maneo odiosus sum : tacitus et sensatus honoro . IESU filius SIRACH . 22 . in lapis luteus lapidatus sum piger : et omnis loquor super aspernatio ille . de stercus bos lapidatus sum piger : et omnis qui tango is excutio manus . confusio pater sum de filius indisciplinatus : filia autem in deminoratio fio . filia prudens hæreditas vir suus : nam quæ confundo , in contumelia fio genitor . pater et vir confundo audax , et ab impius non minoro : ab uterque autem inhonoro . musicus in luctus importunus narratio : flagellum et doctrina in omnis tempus sapientia . qui doceo fatuus , quasi qui conglutino testa . qui narro verbum non audiens , quasi qui excito dormiens de gravis somnus . cum dormiente loquor qui enarro stultus sapientia : et in finis narratio dico : quis sum hic ? supra mortuus ploro , deficio enim lux eius : et supra fatuus ploro , deficio enim sentio . modicus ploro super mortuus , quoniam requiesco : nequissimus enim nequissimus vito super mors fatuus . luctus mortuus septem dies : fatuus autem et impius omnis dies vitæ ille . cum stultus ne multus loquor , et cum insensatus ne abeo . servo tu ab ille , ut non molestia habeo , et non coinquino peccatum ille . deflecto ab ille , et invenio requies , et non acedior in stultitia ille . Super plumbum quid gravo ? et qui ille alius nomen qui fatua ? arena , et sal , et massa fero facilior sum fero qui homo imprudens , et fatuus , et impius . loramentum ligneus colligatus in fundamentum ædificii non dissolvo , sic et cor confirmatus in cogitatio consilium . cogitatus sensatus in omnis tempus metus non depravo . sicut palus in excelsus , et cæmenta sino impensa positus , contra facies ventus non permaneo : sic et cor timidus in cogitatio stultus contra impetus timor non resisto . sicut cor trepidus in cogitatio fatuus omnis tempus non metuo , sic et qui in præceptis Deus permaneo semper . pungens oculus deduco lacrima , et qui pungo cor profero sensus . mittens lapido in volatilis , dejicio ille : sic et qui convicior amicus , dissolvo amicitia . Ad amicus etsi produco gladius , non despero : sum enim regressus . Ad amicus si aperio os tristis , non timeo : sum enim concordatio : exceptus convitium , et improperium , et superbia , et mysterium revelatio , et plaga dolosus : in hic omnis effugio amicus . fides possideo cum amicus in paupertas ille , ut et in bonus ille læteris . in tempus tribulatio ille permaneo ille fidelis , ut et in hæreditate ille cohæres sum . ante ignis caminus vapor et fumus ignis inalto : sic et ante sanguis maledictum , et contumeliæ , et minæ . amicus salutaris non confundo , ab facies ille non ego abscondo : et si malum ego evenio per ille , sustineo . omnis qui audio caveo se ab is . quis do os meus cŭstodia , et super labium meus signaculum certus , ut non cado ab ipse , et lingua meus perdo ego ? IESU filius SIRACH . 23 . Dominus , pater et dominor vitæ meæ , ne derelinquo ego in consilium is , nec sino ego cado in ille . quis superpono in cogitatus meus flagellum , et in cor meus doctrina sapientiæ , ut ignoratio is non parco ego , et non appareo delictus is , et ne adincresco ignorantiæ meæ , et multiplico delictus meus , et peccatum meus abundo , et incido in conspectus adversarius meus , et gaudeo super ego inimicus meus ? Dominus , pater et Deus vitæ meæ , ne derelinquo ego in cogitatus ille . extollentia oculus meus ne do ego , et omnis desiderium averto ab ego . aufero ab ego venter concupiscentia , et concubitus concupiscentiæ ne apprehendo ego , et animæ irreverens et infrunitæ ne trado ego . doctrina auris audio , filius : et qui cŭstodio ille non pereo labium , nec scandalizo in opus nequissimus . in vanitas suus apprehendo pecco : et superbior et maledicus scandalizo in ille . juratio non assuesco os tuus : multus enim Casos in ille . nominatio verus Deus non sum assiduo in os tuus , et nomen sanctus non admisceo , quoniam non sum immunis ab is . sicut enim serva interrogatus assidue ab livor non minuo , sic omnis jurans et nominans in totus ab peccatum non purgo . vir multus jurans impleo iniquitas , et non discedo ab domus ille plaga . Et si frustro , delictus ille super ipse sum : et si dissimulo , delinquo duplex : et si in vacuus juro , non justifico : repleo enim retributio domus ille . sum et alium loquela contrarius mors : non invenio in hæreditate Jacob . Etenim ab misericors omnis hæc aufero , et in delictus non voluto . Indisciplinatæ loquelæ non assuesco os tuus : sum enim in ille verbum peccatum . memini pater et mater tuæ : in medius enim magnatus consisto : ne fors obliviscor tu Deus in conspectus ille , et assiduitas tuus infatuatus , improperium patior , et malo non nascor , et dies nativitas tuæ maledico . homo adsuetus in verbum improperium in omnis dies sus non erudio . duo genero abundo in peccatus , et tertius adduco ira et perditio . animo calidus quasi ignis ardens , non extinguo donec aliquis glutio : et homo nequam in os caro suæ non desino donec incendo ignis . homo fornicarius omnis panis dulcior : non fatigo transgrediens usque ad finis . omnis homo qui transgredior lectus suus , contemnens in anima suo , et dicens : quis ego video ? Tenebræ circumdo ego , et paries cooperio ego , et nemo circumspicio ego : qui vereor ? delictor meus non memoro altus . Et non intelligo quoniam omnis video oculus ille , quoniam expello ab se timor Deus huiusmodi homo timor , et oculus homo timens ille : et non cognosco quoniam oculus Dominus multus plus lucidior sum super sol , circumspiciens omnis via homo , et profundus abyssus , et homo cor , intuens in absconditus pars . Dominus enim Deus antequam creo omnis sum agnitus : sic et post perfectus respicio omnis . hic in platea civitas vindico , et quasi pullus equinus fugo , et ubi non spero apprehendo . Et sum dedecus omnis , is qui non intellego timor Dominus . sic et mulier omnis relinquens vir suus , et statuens hæreditatem ex alienus matrimonium : primus enim in lego altissimus incredibilis sum : secundus in vir suus delinquo : tertius in adulterium fornicatus sum , et ex alius vir filius statuo sibi . Hæc in ecclesia adduco , et in filius eius respicio : non trado filius eius radix , et ramus eius non do fructus : derelinquo in maledictus memoria eius , et dedecus ille non deleo . Et agnosco qui derelictus sum , quoniam nihil melior sum qui timor Deus , et nihil dulcior qui respicio in mandatus Dominus . gloria magnus sum sequor Dominus : longitudo enim dies assumo ab is . IESU filius SIRACH . 24 . Sapientia laudo anima suo , et in Deus honoro , et in medius populus suo glorior , et in ecclesia altissimus aperio os suus , et in conspectus virtus ille glorior , et in medius populus suo exalto , et in plenitudo sanctus admiror , et in multitudo elector habeo laudo , et interior benedictus benedico , dicens : ego ex os altissimus prodeo , primogenitus ante omnis creatura . ego facio in cælis ut orior lumen indeficiens , et sicut nebula tego omnis terra . ego in altissimus habito , et thronus meus in columna nubes . gȳrus cæli circueo solum , et profundus abyssus penetro : in fluctus mare ambulo . Et in omnis terra sto : et in omnis populus , et in omnis gens primatus habeo : et omnia excellens et humilis cor virtus calco . Et in hic omnis requies quæsivi , et in hæreditate Dominus moror . Tunc præcepit , et dico ego creo omnia : et qui creo ego , requiesco in tabernaculum meus . Et dico ego : in Jacob inhabito , et in Israël hæreditare , et in electus meus mitto radix . ab initium et ante sæcula creatus sum , et usque ad futurus sæculum non desino : et in habitatio sanctus cora ipse ministro . Et sic in sion firmatus sum , et in civitas sanctificatus similis requiesco , et in Jerusalem potestas meus . Et radico in populus honorifico , et in pars Deus meus hæreditas ille , et in plenitudo sanctus detentio meus . Quasi cedrus exaltatus sum in Libanus , et quasi cypressus in mons sion : quasi palma exaltatus sum in cado , et quasi plantatio rosæ in Jericho : quasi oliva speciosus in campus , et quasi platanus exaltatus sum iŭxta aqua in platea . sicut cinnamomum et balsamum aromatizans odor do ; quasi murra electus do suavitas odor : et quasi styrax , et galbaneus , et ungula , et gutta , et quasi Libanus non incisus vaporo habitatio meus , et quasi balsamum non mistus odor meus . ego quasi terebinthus extendo ramus meus , et ramus meus honor et gratiæ . ego quasi vita fructifico suavitas odor : et floreo meus fructus honor et honestatus . ego mater pulchræ dilectio , et timor , et agnitio , et sanctæ spes . in ego gratia omnis viæ et veritas : in ego omnis spes vitæ et virtus . transeo ad ego , omnis qui concupisco ego , et ab generatio meus impleo : spiritus enim meus super mel dulcior , et hæreditas meus super mel et favus . memor meus in generatio sæculorum . qui edunt ego , adhuc esurio , et qui bibo ego , adhuc sitio . qui audio ego non confundo , et qui operor in ego non pecco : qui elucido ego , vita æternam habeo . Hæc omnis libo vitæ , et testamentum altissimus , et agnitio veritas . lego mando Moses in præceptis justitia , et hæreditatem domus Jacob , et Israël promissio . pono David , puer suus , excito rex ex ipse fortissimus , et in thronus honor sedens in sempiternus . qui impleo quasi Phison sapientia , et sicut Tigris in dies novus : qui adimpleo quasi Euphrates sensus , qui multiplico quasi Jordanis in tempus messis : qui mitto disciplina sicut lux , et assistens quasi Gehon in dies vindemiæ . qui perficio primus scio ipse , et infirmior non investigo eo . ab mare enim abundo cogitatio eius , et consilium ille ab abyssus magnus . ego sapientia effundo flumen : ego quasi trames aquæ immensæ de fluvius : ego quasi fluvius dioryx , et sicut aquæductus exeo de paradisus . dico : rigo hortus meus plantatio , et inebrio pratum meus fructus . Et ecce factus sum ego trames abundans , et fluvius meus appropinquo ad mas : quoniam doctrina quasi antelucanus illumino omnis , et enarro ille usque ad longinquus . penetro omnis inferior pars terræ , et inspicio omnis dormiens , et illumino omnis sperans in Dominus . adhuc doctrina quasi prophetia effundo , et relinquo ille quærentibus sapientia , et non desino in progenies ille usque in ævum sanctus . video quoniam non sol ego laboro , sed omnis exquirens veritas . IESU filius SIRACH . 25 . in tres placitus sum spiritus meus , quæ sum probatus cora Deus et homo : concordia frater , et amo proximus , et vir et mulier bonus sibi consentiens . tres species odio animo meus , et aggravo valde animæ ille : paupero superbus , dives mendax , senex fatuus et insensatus . Quæ in juventus tuus non congrego , quomodo in senectus tuus invenio ? qui speciosus canities iudicium , et presbyter cognosco consilium ! qui speciosus veteranus sapientia , et gloriosus intellectus et consilium ! corona senus multo peritia , et gloria ille timor Deus . novo insuspicabilis cor magnifico : et decimus dica in lingua homo : homo qui jucundatur in filius , vivens et videns subversio inimicus suus . beatus qui habito cum mulier sensatus , et qui lingua suus non sum lapsus , et qui non servio indignus se . beatus qui invenio amicus verus , et qui enarro justitia auris audiens . qui maximus qui invenio sapientia et scientia ! sed non sum super timens Dominus . timor Deus super omnis se superpono . beatus homo cui donatus sum habeo timor Deus : qui teneo ille , cui assimilo ? timor Deus initium dilectio eius : fides autem initium agglutino sum is . omnis plaga tristitia cor sum , et omnis malitia nequitia mulier . Et omnis plaga , et non plaga video cor : et omnis nequitia , et non nequitia mulier : et omnis obductus , et non obductus odiens : et omnis vindicta , et non vindicta inimicus . non sum caput nequior super caput coluber , et non sum ira super ira mulier . commoror leo et draco placeo , qui habito cum mulier nequam . nequitia mulier immuto facies eius : et obcæcat vultus suus tamquam ursus , et quasi saccus ostendo . in medius proximus eius ingemo vir eius , et audiens suspiro modicus . brevissimus omnis malitia super malitia mulier : sors peccator cado super ille . sicut ascensus harenosus in pes veteranus , sic mulier linguatus homo quieto . ne respicio in mulier species , et non concupisco mulier in species . mulier ira , et irreverens , et confusio magnus . mulier si primatus habeo , contrarius sum vir suus . cor humilis , et facio tristis , et plaga cor , mulier nequam . manus debilis et genu dissolutus , mulier quæ non beatifico vir suus . ab mulier initium factus sum peccatum , et per ille omnis morior . non do aquæ tuæ exitus , nec modicus : nec mulier nequam venia prodio . Si non ambulo ad manus tuus , confundo tu in conspectus inimicus . ab caro tuus abscindo ille , ne semper tu abutor . IESU filius SIRACH . 26 . mulier bonæ beatus vir : numerus enim annus ille duplex . mulier fors oblecto vir suus , et annus vitæ ille in pax impleo . pars bonum mulier bonum , in pars timens Deus do vir pro factus bonus : dives autem et pauper cor bonus , in omnis tempus vultus ille hilarior . ab tres timeo cor meus , et in quartus facio meus metuo : delatura civitas , et collectio populus : calumnia mendax super mors omnis gravis : dolor cor et luctus , mulier zelotypa . in mulier zelotypa flagellum linguæ , omnis communicans . sicut bos iugum qui moveo , ita et mulier nequam : qui teneo ille quasi qui apprehendo scorpio . mulier ebriosus ira magnus , et contumelia : et turpitudo ille non tego . fornicatio mulier in extollens oculus , et in palpebra ille agnosco . in filia non avertens se , firmus cŭstodia , ne inventus occasio utor se . ab omnis irreverens oculus eius caveo , et ne miror si tu neglego . sicut viator sitiens ad fons os aperio , et ab omnis aqua proximus bibo , et contra omnis palus sedeo , et contra omnis sagitta aperio pharetra donec deficio . gratia mulier sedulæ delecto vir suus , et os ille impinguo . disciplina ille datus Deus sum . mulier sensatus et tacitus , non sum immutatio eruditæ animæ . gratia super gratia mulier sanctus et pudoratus . omnis autem ponderatio non sum dignus continens animæ . sicut sol oriens mundus in altissimus Deus , sic mulier bonæ species in ornamentum domus eius . lucerna splendens super candelabrum sanctus , et species facies super ætatem stabilis . Columnæ aureæ super basis argenteus , et pes firmus super planta stabilis mulier . fundamentum æterna supra petra solidus , et mandatum Deus in cor mulier sanctæ . in duo contristatus sum cor meus , et in tertius iracundia ego advenio : vir bellator deficiens per inopia ; et vir sensatus contemptissimus ; et qui transgredior ab iustitia ad peccatum : Deus paro is ad rhomphæam . Duæ species difficilis et periculosæ ego appareo : difficilis exuo negotians ab negligens , et non justifico caupo ab peccatus labium . IESU filius SIRACH . 27 . Propter inopia multus delinquo : et qui quærit locupleto averto oculus suus . sicut in medius compago lapis palus figo , sic et interior medius venditio et emptio angustio peccatum : contero cum delinquente delictus . Si non in timor Dominus teneo tu instanter , cito subverto domus tuus . sicut in percussurus cribrum remaneo pulvis , sic aporia homo in cogitatus ille . vas figulus probo fornax , et homo justus tentatio tribulatio . sicut rusticatio de lignum ostendo fructus ille , sic verbum ex cogitatus cor homo . ante sermo non laudo vir : hæc enim tentatio sum homo . Si sequor justitia , apprehendo ille , et induo quasi podeo honor : et inhabito cum is , et protego tu in sempiternus , et in dies agnitio invenio firmamentum . volatilis ad sibi similis convenio : et veritus ad is qui operor ille revertor . leo venatio insidio semper : sic peccatum operans iniquitas . homo sanctus in sapientia maneo sicut sol : nam stultior sicut luna muto . in medius insensatus servo verbum tempus : in medius autem cogitans assiduissimus sum . narratio peccans odiosus , et risus ille in delicia peccatum . loquela multus jurans horripilatio caput statuo , et irreverens ipse obturatio auris . effusio sanguis in rixa superbus , et maledictio ille auditus gravior . qui denudo arcanus amicus fides perdo , et non invenio amicus ad animus suus . diligo proximus , et conjungo fides cum ille . qui si denudo absconsus ille , non persequor post is . sicut enim homo qui perdo amicus suus , sic et qui perdo amicitia proximus suo . Et sicut qui dimitto avis de manus suus , sic derelinquo proximus tuus , et non is capio . non ille sequor , quoniam longus absum : effugio enim quasi caprea de laqueus , quoniam vulneratus sum animo eius : ulter is non possum colligo . Et maledictum sum concordatio : denudo autem amicus mysterium , desperatio sum animæ infelix . adnuens oculus fabrico iniquus , et nemo is abjicio . in conspectus oculus tuus condulco os suus , et super sermo tuus admiror : novissimus autem perverto os suus , et in verbum tuus do scandalum . multo odio , et non coæquavi is , et Dominus odiet ille . qui in altus mitto lapido , super caput eius cado : et plaga dolosus dolosus divido vulnero . Et qui fovea fodio incido in eo : et qui statuo lapido proximus offendo in is : et qui laqueus alium pono , pereo in ille . faciens nequissimus consilium , super ipse devolvo , et non agnosco unde advenio ille . illusio et improperium superbus , et vindicta sicut leo insidio ille . laqueus pereo qui oblecto casus justus , dolor autem consumo ille antequam morior . ira et furor uterque execrabilis sum , et vir pecco continens sum ille . IESU filius SIRACH . 28 . qui vindico volo , ab Dominus invenio vindicta , et peccatum ille servans servo . relinquo proximus tuus nocens tu , et tunc deprecans tibi peccatum solvo . homo homo reservo ira , et ab Deus quærit medela : in homo similis sibi non habeo misericordia , et de peccatus sus deprecor . ipse cum caros sum reservo ira , et propitiatio peto ab Deus : quis exoro pro delictus ille ? memini novissimus , et desino inimico : tabitudo enim et mors immineo in mandatus eius . memoror timor Deus , et non irascor proximus . memoror testamentum altissimus , et despicio ignorantia proximus . abstineo tu ab lis , et minuo peccatum . homo enim iracundus incendo lito , et vir pecco turbo amicus , et in medius paco habens immitto inimicitia . secundus enim lignum silvæ sic ignis exardesco : et secundus virtus homo sic iracundia ille sum , et secundus substantia suo exalto ira suo . certamen festinatus incendo ignis , et lis festinans effundo sanguis : et lingua testificans adduco mors . Si sufflo in scintilla , quasi ignis exardeo : et si exspuo super ille , extinguo : uterque ex os prŏficiscor . susurro et bilinguis maledictus , multus enim turbo paco habens . lingua tertius multus commoveo , et dispergo ille de gens in gens . civitas muratus dives destruo , et domus magnatus effodio . virtus populus concido , et gens fortis dissolvo . lingua tertius mulier viratas ejicio , et privo ille labor sus . qui respicio ille non habeo requies , nec habeo amicus in qui requiesco . flagellum plaga livor facio : plaga autem linguæ comminuo os . multus cado in os gladius : sed non sic quasi qui intereo per lingua suo . beatus qui tectior sum ab lingua nequam , qui in iracundia ille non transeo , et qui non attraho iugum ille , et in vinculum eius non sum ligatus : iugum enim ille iugum ferreus sum , et vinculum ille vinculum æreum sum ; mors ille mors nequissimus : et utilis potior infernus qui ille . perseverans ille non permaneo , sed obtineo via injustus , et in flamma suus non comburo justus . qui relinquo Deus incido in ille , et exardeo in ille , et non extinguo , et immitto in ille quasi leo , et quasi pardus lædet ille . sepio auris tuus spina : lingua nequam nolo audio : et os tuus facio ostium et serus . aurum tuus et argentum tuus conflo , et verbum tuus facio statera , et frenos os tuus rectus : et attendo ne fors labor in lingua , et cado in conspectus inimicus insidians tibi , et sum Casos tuus insanabilis in mors . IESU filius SIRACH . 29 . qui facio misericordia fœneratur proximus suus : et qui prævalet manus mandatum servo . Fœnerare proximus tuus in tempus necessitas ille : et iterum reddo proximus in tempus suus . confirmo verbum , et fideliter ago cum ille : et in omnis tempus invenio qui tibi necessarius sum . multus quasi inventio æstimaverunt fœnus , et præstiterunt molestia hic qui se adjuvo . donec accipio , osculor manus dans , et in promissio humilio voco suo : et in tempus redditio postulo tempus , et loquor verbum tædii et murmuratio , et tempus causor . Si autem possum reddo , adversor : solidus vix reddo dimidium , et computo ille quasi inventio : sin autem , fraudo ille pecunia suus , et possideo ille inimicus gratis : et convitium et maledictum reddo ille , et pro honor et beneficium reddo ille contumelia . multus non causa nequitiæ non fœnerati sum , sed fraudo gratis timeo . verumtamen super humilis animus fortis sum , et pro eleemosyna non traha ille . Propter mandatus assumo paupero , et propter inopia eius ne dimitto is vacuus . perdo pecunia propter frater et amicus tuus , et non abscondo ille sub lapis in perditio . pono thesaurus tuus in præceptis altissimus , et prosum tibi magnopere qui aurum . concludo eleemosyna in cor pauper , et hæc pro tu exoro ab omnis malus . Super scutum potens et super lancea adversa inimicus tuus pugno . vir optimus fides facio pro proximus suus : et qui perdo confusio derelinquo sibi . gratia fidejussor ne obliviscor : do enim pro tu anima suo . repromissor fugio pecco et immundior . bonum repromissor sibi ascribo pecco : et ingratus sensus derelinquo liberans se . vir repromitto de proximus suus : et cum perdo reverentia , derelinquo ab is . repromissio nequissimus multus perdo dirigens , et commoveo ille quasi fluctus mare . vir potens gyrans migro facio , et vagatus sum in gens alienus . pecco transgrediens mandatus Dominus incido in promissio nequam : et qui conor multo ago incido in iudicium . recupero proximus secundus virtus tuus , et attendo tibi ne incido . initium vitæ homo , aqua et panis , et vestimentum , et domus protegens turpitudo . bonus sum victus pauper sub tegmen asser qui epulæ splendidæ in peregre sino domicilium . minimus pro magnus placeo tibi , et improperium peregrinatio non audio . vito nequam hospito de domus in domus : et ubi hospitor non fiducialiter ago , nec aperio os . hospitor , et pasco , et poto ingratus , et ad hæc amarus audio : transeo , hospes , et orno mensa , et quæ in manus habeo cibo ceterus . exeo ab facies honor amicus meus : necessitudo domus meæ hospitium ego factus sum frater . gravis hæc homo habens sensus : correptio domus , et improperium fœneratoris . IESU filius SIRACH . 30 . qui diligo filius suus assiduo ille flagellum , ut lætetur in novissimus suus , et non palpo proximus ostium . qui doceo filius suus laudo in ille , et in medius domesticus in ille glorior . qui doceo filius suus in zelus mitto inimicus , et in medius amicus glorior in ille . mortuus sum pater eius , et quasi non sum mortuus : similis enim relinquo sibi post se . in vito suus video , et lætatus sum in ille : in obitus suus non sum contristatus , nec confusus sum cora inimicus : relinquo enim defensor domus contra inimicus , et amicus reddens gratia . pro anima filius colligo vulnero suus , et super omnis voco turbo viscus eius . Equus indomitus evado durus , et filius remissior evado præceps . lacto filius , et pavens tu facio : ludo cum is , et contristo tu . non corrideas ille , ne doleo , et in novissimus obstupesco dens tu . non do ille potestas in juventus , et ne despicio cogitatus ille . curvus cervix eius in juventus , et tundo latus eius dum infans sum , ne fors induro , et non credo tibi , et sum tibi dolor animæ . doceo filius tuus , et operor in ille , ne in turpitudo ille offendo . bonus sum pauperior sanus , et fors vis , qui dives imbecillis et flagellatus malitia . salus animæ in sanctitas justitiæ bonus sum omnis aurum et argentum : et corpus validus qui census immensus . non sum census super census salus corpus , et non sum oblectamentum super cor gaudium . bonus sum mors qui vito amarus , et requies æterna qui languor perseverans . bonum absconditus in os clausum , quasi appositio epulum circumpositæ sepulchrum . Quid prosum libatio idolum ? nec enim manduco , nec odoro . sic qui effugo ab Dominus , portans merces iniquitas : videns oculus et ingemiscens , sicut spado complectens virgo , et suspirans . tristitia non do animæ tuæ , et non affligo temetipsum in consilium tuus . iucunditas cor , hæc sum vito homo , et thesaurus sino defectio sanctitas : et exsultatio vir sum longævitas . misereo animæ tuæ placens Deus , et contineo : congrego cor tuus in sanctitas eius , et tristitia longus repello ab tu . multus enim occido tristitia , et non sum utilitas in ille . zelus et iracundia minuo dies , et ante tempus senectus adduco cogitatus . splendidus cor et bonus in epulum sum : epulæ enim ille diligenter fio . IESU filius SIRACH . 31 . vigilia honestatus tabefacio caro , et cogitatus ille aufero somnus . cogitatus præscientiæ averto sensus , et infirmitas gravior sobrius facio anima . laboro dives in congregatio substantiæ , et in requies suus repleo bonus sus . laboro pauperior in diminutio victus , et in finis inops fio . qui aurum diligo non justifico , et qui insequor consumptio repleo ex is . multus datus sum in auris Casos , et factum sum in species ipse perditio ille . lignum offensio sum aurum sacrificans : væ ille qui sector ille ! et omnis imprudens depereo in ille . beatus dives qui inventus sum sino macula , et qui post aurum non abeo , nec spero in pecunia et thesaurus . quis sum hic ? et laudo is : facio enim mirabilis in vito suus . qui probatus sum in ille , et perfectior sum , sum ille gloria æterna : qui possum transgredior , et non sum transgressus ; facio malum , et non facio . ideo stabilitus sum bonum ille in Dominus , et eleemosyna ille enarro omnis ecclesia sanctus . supra mensa magnus sedeo ? non aperio super ille faux tuus prior . non dico sic : multo sum , quæ super ille sum . memini quoniam peior sum oculus nequam . nequior oculus quid creatus sum ? ideo ab omnis facies suus lacrimo , cum video . ne extendo manus tuus prior , et invidia contaminatus erubesco . ne comprimo in convivium . intelligo quæ sum proximus tu ex teipso . utor quasi homo frux hic quæ tibi appono : ne , cum manduco multus , odi habeo . cesso prior causa disciplinæ : et nolo nimius sum , ne fors offendo . Et si in medius multus sedeo , prior ille ne extendo manus tuus , nec prior posco bibo . qui sufficiens sum homo eruditio vinum exiguus ! et in dormiendus non laboro ab ille , et non sentio dolor . vigilia , cholera et tortura vir infrunitus , somnus sanitas in homo parcus : dormio usque maneo , et animo ille cum ipse delecto . Et si coactus sum in edendus multus , surgo e medius , evomo , et refrigero tu , et non adduco corpus tuus infirmitas . audio ego , filius , et ne sperno ego , et in novissimus invenio verbum meus . in omnis opus tuus sum velox , et omnis infirmitas non occurro tibi . splendidus in panis benedico labium multus , et testimonium veritas ille fidelis . nequissimus in panis murmuro civitas , et testimonium nequitiæ ille verus sum . diligens in vinum nolo provoco : multus enim extermino vinum . ignis probo ferrum durus : sic vinum cor superbus arguo in ebrietas potatus . Æqua vito homo vinum in sobrietas : si bibo ille modero , er sobrius . Quæ vito sum is qui minuo vinum ? Quid defraudo vita ? mors . vinum in jucunditas creatus sum , et non in ebrietas ab initium . exsultatio animæ et cor vinum modero potatus . sanitas sum animæ et corpus sobrius potus . vinum multus potatus irritatio , et ira , et ruina multus facio . amaritudo animæ vinum multus potatus . ebrietas animositas , imprudens offensio , minorans virtus , et faciens vulnero . in convivium vinum non arguo proximus , et non despicio is in jucunditas ille . verbum improperium non dico ille , et non premo ille repetendus . IESU filius SIRACH . 32 . rector tu pono ? nolo extollo : sum in ille quasi unus ex ipse . cura ille habeo , et sic consido , et omnis curo tuus explicitus recumbo : ut læteris propter ille , et ornamentum gratiæ accipio corona , et dignatio consequor corrogatio . loquor maior natus : decet enim tu primus verbum diligens sciens , et non impedio musica . ubi auditus non sum , non effundo sermo , et importunus nolo extollo in sapientia tuus . gemmula carbunculus in ornamentum auris , et comparatio musicus in convivium vinum . sicut in fabricatio auris signum sum smaragdus , sic numerus musicus in iucundo et modero vinum . audio tacens , et pro reverentia accedo tibi bonum gratia . adolescens , loquor in tuus causa vix . Si bis interrogatus sum , habeo caput responsus tuus . in multus sum quasi inscius , et audio tacens simul et quærens . in medius magnatus non præsumas : et ubi sum senex non multus loquor . ante grando præibit coruscatio : et ante verecundia præibit gratia , et pro reverentia accedo tibi bonum gratia . Et hora surgendus non tu trices : præcurre autem prior in domus tuus , et illic avoco , et illic ludo , et ago conceptio tuus , et non in delictus et verbum superbus : et super hic omnis benedico Dominus , qui facio , et inebrians tu ab omnis bonus sus . qui timeo Dominus excipio doctrina eius : et qui vigilo ad ille invenio benedictio . qui quærit lego repleo ab is , et qui insidiosus ago scandalizo in is . qui timeo Dominus invenio iudicium justus , et justitia quasi lumen accendo . pecco homo vito correptio , et secundus voluntas suo invenio comparatio . vir consilium non disperdo intelligentia : alienus et superbior non pertimesco timor : etiam postquam facio cum is sino consilium , et sus insectatio arguo . filius , sino consilium nihil facio , et post factus non pœnitebis . in via ruinæ non eo , et non offendo in lapido : nec credo tu viæ laboriosæ , ne pono animæ tuæ scandalum . Et ab filius tuus caveo , et ab domesticus tuus attendo . in omnis opus tuus credo ex fides animæ tuæ , hic sum enim conservatio mandatus . qui credo Deus attendo mandatus : et qui confido in ille non minoro . IESU filius SIRACH . 33 . timens Dominus non occurro malum : sed in tentatio Deus ille conservo , et libero ab malus . sapiens non odi mandatum et justitia , et non illido quasi in procella navus . homo sensatus credo lego Deus , et lex ille fidelis . qui interrogatio manifesto paro verbum , et sic deprecatus exaudio : et conservo disciplina , et tunc respondeo . Præcordia fatuus quasi rota carrus , et quasi axis versatilis cogitatus ille . Equus emissarius , sic et amicus subsanno : sub omnis supra sedens hinnio . quare dies dies supero , et iterum lux lux , et annus annus ab sol ? ab Dominus sciens separatus sum , factum sol , et præceptum custodiente . Et immuto tempus , et dies festus ipse , et in ille dies festus celebro ad hora . Ex ipse exalto et magnifico Deus , et ex ipse pono in numerus dies : et omnis homo de solum et ex terra unde creatus sum Adam . in multitudo disciplinæ Dominus separo is , et immuto via is . Ex ipse benedico et exalto , et ex ipse sanctifico , et ad se applico , et ex ipse maledico , et humilio , et converto ille ab separatio ipse . Quasi lutum figulus in manus ipse , plasmo ille et dispono . omnis viæ eius secundus dispositio eius : sic homo in manus ille qui se facio , et reddo ille secundus iudicium suus . contra malus bonus sum , et contra mors vito : sic et contra vir justus pecco , et sic intueor in omnis opus altissimus , duo et duo , et unus contra unus . Et ego novus evigilo , et quasi qui colligo acinus post vindemiator . in benedictio Deus et ipse spero , et quasi qui vindemio repleo torcular . respicio quoniam non ego sol laboro , sed omnis exquirens disciplina . audio ego , magnas et omnis populus : et rector ecclesiæ , auris percipio . filius et mulier , frater et amicus , non do potestas super tu in vito tuus : et non do alium possessio tuus , ne fors pœniteat tu , et deprecor pro ille . Dum adhuc supero et aspiro , non immuto tu omnis caros . melior sum enim ut filius tu tu rogo , qui tu respicio in manus filius tuus . in omnis opus tuus præcellens sum . ne do macula in gloria tuus . in dies consummatio dies vitæ tuæ , et in tempus exitus tu , distribuo hæreditatem tuus . cibarius , et virga , et onus asinus : panis , et disciplina , et opus servus . operor in disciplina , et quærit requiesco : laxo manus ille , et quærit libertas . iugum et lorum curvo collum durus , et servus inclino operatio assiduæ . servus malevolus tortura et compes : mitto ille in operatio , ne vaco : multus enim malitia doceo otiositas . in opus constituo is : sic enim condecet ille . qui si non obaudio , curvus ille compes , et non amplifico super omnis caro : verus sino judicium nihil facio gravis . Si sum tibi serva fidelis , sum tibi quasi animo tuus : quasi frater sic is tractum , quoniam in sanguis animæ comparo ille . Si læseris is injustus , in fuga converto : et si extollens discedo , qui quæras et in qui via quæras ille nescio . IESU filius SIRACH . 34 . vanus spes et mendacium vir insensatus : et somnio extollo imprudens . Quasi qui apprehendo umbra et persequor ventus , sic et qui attendo ad visum mendacium . hic secundus hic visio somnium , ante facies homo similitudo homo . ab immundus , quid mundo ? et ab mendace , quid verus dico ? divinatio error , et augurium mendacium , et somnio malefaciens , vanitas sum : et sicut parturiens , cor tuus phantasia patior . nisus ab altissimus sum emissus visitatio , ne do in ille cor tuus : multus enim erro facio somnio , et excido sperans in ille . sino mendacium consummo verbum lego , et sapientia in os fidelis complano . qui non sum tentatus quid scio ? vir in multus expertus cogito multo : et qui multo disco enarro intellectus . qui non sum expertus paucus recognosco : qui autem in multus factus sum , multiplico malitia . qui tentatus non sum qualis scio ? qui implanatus sum abundo nequitia . multo video errandus , et plurimus verbum consuetudo . aliquotiens usque ad mors periclitatus sum hic causa , et liberatus sum gratia Deus . spiritus timens Deus quæritur , et in respectus ille benedico . spes enim ille in salvans ille , et oculus Deus in diligens se . qui timeo Dominus nihil trepido : et non paveo , quoniam ipse sum spes eius . timens Dominus , beatus sum animo eius . Ad qui respicio , et quis sum fortitudo eius ? oculus Dominus super timens is : protector potentiæ , firmamentum virtus , tegimen ardor , et umbraculum meridianus : deprecatio offensio , et adiutorium Casos : exaltans anima , et illuminans oculus , dans sanitas , et vita , et benedictio . immolans ex iniquus oblatio sum maculatus , et non sum beneplacitæ subsannatio injustus . Dominus solus sustinens se in via veritas et justitiæ . dono iniquus non probo altus , nec respicio in oblatio iniquus , nec in multitudo sacrificium is propitio peccatus . qui offero sacrificium ex substantia pauper , quasi qui victimo filius in conspectus pater suo . panis egens vito pauper sum : qui defraudo ille homo sanguis sum . qui aufero in sudor panis , quasi qui occido proximus suus . qui effundo sanguis , et qui fraudo facio mercenarius , frater sum . unus ædificans , et unus destruens : quid prosum ille , nisus labor ? unus orans , et unus maledicens : cuius voco exaudio Deus ? qui baptizo ab mortuus , et iterum tango is , quid proficio lavatio ille ? sic homo qui jejuno in peccatus sus , et iterum idem faciens : quid proficio humilio se ? oratio ille quis exaudio ? IESU filius SIRACH . 35 . qui conservo lego multiplico oblatio . sacrificium salutaris sum attendo mandatus , et discedo ab omnis iniquitas . Et propitiatio lito sacrificium super injustitia : et deprecatio pro peccatus , recedo ab iniustitia . retribuo gratia qui offero similago : et qui facio misericordia offero sacrificium . beneplacitus sum Dominus recedo ab iniquitas : et deprecatio pro peccatus recedo ab iniustitia . non appareo ante conspectus Dominus vacuus : hæc enim omnis propter mandatus Deus fio . oblatio justus impinguo alto , et odor suavitas sum in conspectus altissimus . sacrificium justus acceptus sum , et memoria eius non obliviscor Dominus . bonus animus gloria reddo Deus , et non minuo primitia manus tuus . in omnis datum hilaris facio vultus tuus , et in exsultatio sanctifico decimo tuus . do altissimus secundus datus eius , et in bonus oculus adinventio facio manus tuus , quoniam Dominus retribuens sum , et septies tantus reddo tibi . nolo offero munero pravus , non enim suscipio ille . Et nolo inspicio sacrificus injustus , quoniam Dominus iudex sum , et non sum apud ille gloria personæ . non accipio Dominus persona in paupero , et deprecatio læsi exaudio . non despicio prex pupillus , nec vidua , si effundo loquela gemitus . nonne lacrimæ viduæ ad maxilla descendo , et exclamatio eius super deducens eo ? ab maxilla enim ascendo usque ad cælum , et Dominus exaudio non delecto in ille . qui adoro Deus in oblectatio suscipio , et deprecatio ille usque ad nubes propinquo . oratio humilians se nubes penetro , et donec propinquo non consolor , et non discedo donec altus aspicio . Et Dominus non elongo : et judico justus , et facio iudicium : et fortis non habeo in ille patientia , ut contribulo dorsum ipse : et gens reddo vindicta , donec tollo plenitudo superbus , et sceptrum iniquus contribulo : donec reddo homo secundus actus suus , et secundus opus Adæ , et secundus præsumptionem ille : donec judico iudicium plebs suæ , et oblecto justus misericordia suus . speciosus misericordia Deus in tempus tribulatio , quasi nubes pluviæ in tempus siccitas . IESU filius SIRACH . 36 . misereo noster , Deus omnia , et respicio ego , et ostendo nos lux miseratio tuus : et immitto timor tuus super gens quæ non exquiro tu , ut cognosco quia non sum deus nisus tu , et enarro magnale tuus . allevo manus tuus super gens alieno , ut video potentia tuus . sicut enim in conspectus is sanctificatus sum in nos , sic in conspectus noster magnifico in is : ut cognosco tu , sicut et ego cognosco quoniam non sum deus præter tu , Dominus . innovo signo , et immuto mirabilis . glorifico manus et bracchium dexter . excito furor , et effundo ira . tollo adversarius , et affligo inimicus . festino tempus , et memini finio , ut enarro mirabilis tuus . in ira flammæ devoro qui salvo : et qui pessimo plebs tuus invenio perditio . contero caput prĭnceps inimicus , dicens : non sum alius præter ego . congrego omnis tres Jacob , ut cognosco quia non sum deus nisus tu , et enarro magnale tuus , et hæreditabis is sicut ab initium . misereo plebs tuæ , super qui invocatus sum nomen tuus , et Israël qui coæquasti primogenitus tuus . misereo civitas sanctificatio tuæ , Jerusalem , civitas requies tuæ . repleo sion inenarrabilis verbum tuus , et gloria tuus populus tuus . do testimonium hic qui ab initium creaturæ tuæ sum , et suscito prædicationes quis locutus sum in nomen tuus prophetæ prior . do merces sustinens tu , ut prophetæ tu fidelis invenio : et exaudio oratio servus tuus , secundus benedictio Aaron de populus tuus : et dirigo ego in via justitiæ , et scio omnis qui habito terra quia tu sum Deus conspector sæculorum . omnis esca manduco venter : et sum cibus cibus bonus . fauces contingo cibus feræ , et cor sensatus verbum mendacium . cor pravus do tristitia , et homo peritum resisto ille . omnis masculus excipio mulier : et sum filia bonus filia . species mulier exhilaro facies vir suo , et super omnis concupiscentia homo superduco desiderium . Si sum lingua curatio , sum et mitigatio et misericordiæ : non sum vir ille secundus filius homo . qui possideo mulier bona inchoo possessio : adiutorium secundus ille sum , et columna ut requies . ubi non sum sepes , diripio possessio : et ubi non sum mulier , ingemisco egens . quis credo is qui non habeo nidus , et deflectens ubicumque obscuro , quasi succinctus latro exsiliens de civitas in civitas ? IESU filius SIRACH . 37 . omnis amicus dico : Et ego amicitia copulo : sed sum amicus solum nomen amicus . nonne tristitia insum usque ad mors ? sodalis autem et amicus ad inimicitia converto . O præsumptio nequissimus , unde creatus sum cooperio aridus malitia et dolositas ille ? sodalis amicus conjucundatur in oblectatio , et in tempus tribulatio adversarius sum . sodalis amicus condoleo causa venter , et contra hostis accipio scutum . non obliviscor amicus tu in animus tuus , et non immemor sum ille in ops tuus . nolo consilior cum is qui tibi insidio , et ab zelans tu abscondo consilium . omnis consiliarius prodeo consilium , sed sum consiliarius in semetipso . ab consiliarius servo anima tuus : prior scio quæ sum ille necessitas : et ipse enim animus suus cogito : ne fors mitto sudis in terra , et dico tibi : bonum sum via tuus : et sto e contrarius video quid tibi evenio . cum vir irreligiosus tractum de sanctitas , et cum injustus de iustitia , et cum mulier de is quæ æmulatur , cum timidus de bellum , cum negotiator de trajectio , cum emptor de venditio , cum vir lividus de gratia agendus , cum impius de pietas , cum inhonestus de honestas , cum operarius agrarius de omnis opus , cum operarius annualis de consummatio annus , cum servus piger de multo operatio . non attendo hic in omnis consilium : sed cum vir sanctus assiduissimus sum , quicumque cognosco observans timor Deus : cuius animo sum secundus anima tuus , et qui , cum titubo in tenebra , condoleo tibi . cor bonus consilium statuo tecum : non sum enim tibi alius plus ille . animo vir sanctus enuntio aliquando ver , qui septem circumspector sedens in excelsus ad speculandus . Et in hic omnis deprecor altissimus , ut dirigo in veritas via tuus . ante omnis opus verbum verax præcedat tu , et ante omnis actus consilium stabilis . Verbum nequam immuto cor : ex qui pars quattuor orior : bonus et malus , vito et mors : et dominatrix ille sum assiduo lingua . sum vir astutus multus erudio , et animæ suæ inutilis sum . vir peritum multus erudio , et animæ suæ suavis sum . qui sophisticus loquor odibilis sum : in omnis res defraudo . non sum ille datus ab Dominus gratia , omnis enim sapientia defraudatus sum . sum sapiens animæ suæ sapiens , et fructus sentio ille laudabilis . vir sapiens plebs suo erudio , et fructus sentio ille fidelis sum . vir sapiens impleo benedictio , et videns ille laudo . vito vir in numerus dies : dies autem Israël innumerabilis sum . sapiens in populus hæreditabit honor , et nomen ille sum vivens in æternum . filius , in vito tuus tento anima tuus , et si sum nequam non do ille potestas : non enim omnis omnis expedio , et non omnis animæ omnis genu placeo . nolo avidissimus sum in omnis epulatio , et non tu effundo super omnis esca : in multus enim esca sum infirmitas , et aviditas appropinquo usque ad cholera . Propter crapula multus obeo : qui autem abstinens sum adjicio vita . IESU filius SIRACH . 38 . honoro medicus propter necessitas : etenim ille creo altus . ab Deus sum enim omnis medella , et ab rego accipio donatio . disciplina medicus exalto caput ille , et in conspectus magnatus collaudo . altus creo de terra medicamentum , et vir prudens non abhorreo ille . nonne ab lignum indulcatus sum aqua amarus ? Ad agnitio homo virtus ille : et do homo scientia altus , honoro in mirabilis sus . in hic curans mitigo dolor : et unguentarius facio pigmentum suavitas , et unctio conficio sanitas : et non consummo opus eius . pax enim Deus super facies terræ . filius , in tuus infirmitas ne despicio teipsum : sed oro Dominus , et ipse curo tu . averto ab delictum , et dirigo manus , et ab omnis delictum mundo cor tuus . do suavitas et memoria similago , et impinguo oblatio , et do locus medicus : etenim ille Dominus creo , et non discedo ab tu , quia opus eius sum necessarius . sum enim tempus quando in manus ille incurro : ipse verus Dominus deprecor , ut dirigo requies is , et sanitas , propter conversatio ille . qui delinquo in conspectus eius qui facio is , incido in manus medicus . filius , in mortuus produco lacrima , et quasi dirus passus incipio ploro : et secundus iudicium contego corpus ille , et non despicio sepultura ille . Propter delatura autem amarus fero luctus ille unus dies , et consolor propter tristitia : et facio luctus secundus meritus eius unus dies , vel duo , propter detractio : ab tristitia enim festino mors , et cooperio virtus , et tristitia cor flecto cervix . in abductio permaneo tristitia , et substantia inops secundus cor eius . ne do in tristitia cor tuus , sed repello eo ab tu , et memini novissimus . nolo obliviscor , neque enim sum conversio : et hic nihil prodo , et teipsum pessimo . Memor sum judicium meus : sic enim sum et tuus : ego heri , et tibi hodie . in requies mortuus requiesco facio memoria eius , et consolor ille in exitus spiritus suo . Sapientia scribæ in tempus vacuitas , et qui minoro actus sapientia percipio , qui sapientia repleo . qui teneo aratrum , et qui glorior in jaculus , stimulo bos agito , et converso in opus is , et enarratio eius in filius taurus . cor suus do ad versandus sulcus , et vigilia eius in sagino vacca . sic omnis faber et architecta , qui nox tamquam dies transigo : qui sculpo signaculum sculptilis , et assiduitas eius vario pictura : cor suus do in similitudo picturæ , et vigilia suus perficio opus . sic faber ferrarius sedens iŭxta incus , et considerans opus fero : vapor ignis uro caro eius , et in calor fornax concerto . vox malleus innovo auris eius , et contra similitudo vas oculus eius . cor suus do in consummatio opus , et vigilia suus orno in perfectio . sic figulus sedens ad opus suus , convertens pes sus rota , qui in sollicitudo positus sum semper propter opus suus , et in numerus sum omnis operatio eius . in brachium suus formo lutum , et ante pes suus curvo virtus suo . cor suus do ut consummo linitio , et vigilia suus mundo fornax . omnis hic in manus sus spero , et unusquisque in ars suus sapiens sum . sino hic omnis non ædificatur civitas , et non inhabito , nec inambulo , et in ecclesia non transilio . Super sella judex non sedeo , et testamentum judicium non intelligo , neque pala facio disciplina et iudicium , et in parabolus non invenio : sed creatura ævi confirmo : et deprecatio ille in operatio artus , accomodantes anima suo , et conquirens in lego altissimus . IESU filius SIRACH . 39 . Sapientia omnia antiquus exquiro sapiens , et in prophetis vaco . narratio vir nominatus conservo , et in versutia parabola simul introeo . occulto proverbium exquiro , et in abscondo parabola converso . in medius magnatus ministro , et in conspectus præsidis appareo . in terra alienigena gens pertranseo : bonum enim et malum in homo tento . cor suus trado ad vigilandus diluculum ad Dominus , qui facio ille , et in conspectus altissimus deprecor . aperio os suus in oratio , et pro delictus sus deprecor . Si enim Dominus maximus volo , spiritus intelligentiæ repleo ille : et ipse tamquam imber mitto eloquium sapientiæ suæ , et in oratio confiteor Dominus : et ipse dirigo consilium eius , et disciplina , et in abscondo sus consilior . ipse pala facio disciplina doctrinæ suæ , et in lego testamentum Dominus glorior . collaudo multus sapientia eius , et usque in sæculum non deleo . non recedo memor eius , et nomen eius requiro ab generatio in generatio . Sapientia eius enarro gens , et laudo eius enuntio ecclesia . Si permaneo , nomen derelinquo plus qui mille : et si requiesco , prosum ille . adhuc consilior ut enarro : ut furor enim repletus sum . in vox dico : obaudio ego , divinus fructus , et quasi rosus plantatus super rivus aqua fructifico . Quasi Libanus odor suavitas habeo . floreo floreo quasi lilium : et datus odor , et frondeo in gratia : et collaudo canticum , et benedico Dominus in opus sus . datus nomen eius magnificentia , et confiteor ille in vox labium vester , et in canticum labium , et cithara : et sic dico in confessio : opus Dominus universus bonum valde . in verbum eius sto aqua sicut congeries : et in sermo auris ille sicut exceptorium aqua : quoniam in præcepto ipse placo fio , et non sum minoratio in salus ipse . opus omnis caro cora ille , et non sum quisquam absconditus ab oculus eius . ab sæculo usque in sæculum respicio , et nihil sum mirabilis in conspectus eius . non sum dico : Quid sum hic , aut quid sum iste ? omnis enim in tempus suus quærentur . benedictio ille quasi fluvius inundo . quomodo cataclysmus aridus inebrio , sic ira ipse gens quæ non exquiro is hæreditabit . quomodo converto aqua in siccitas , et siccatus sum terra , et viæ ille via ille directæ sum , sic peccator offensio in ira eius . bonum bonus creatus sum ab initium : sic nequissimus bonum et malum . initium necessariæ res vitæ homo , aqua , ignis , et ferrum , sal , lac , et panis similagineus , et mel , et botrus uvæ , et oleum , et vestimentum . Hæc omnis sanctus in bonum , sic et impius et peccator in malum converto . sum spiritus qui ad vindicta creatus sum , et in furor suus confirmo tormentum suus . in tempus consummatio effundo virtus , et furor eius qui facio ille placo . ignis , grando , fames , et mors , omnis hæc ad vindicta creatus sum : bestia dens , et scorpius , et serpens , et rhomphæa vindicans in exterminium impius . in mandatus eius epulor : et super terra in necessitas præparabuntur , et in tempus sus non præterient verbum . propterea ab initium confirmatus sum , et consiliatus sum , et cogito , et scriptum dimitto . omnis opus Dominus bonum , et omnis opus hora suus subministro . non sum dico : hic ille nequior sum : omnis enim in tempus suus comprobo . Et nunc in omnis cor et os collaudo , et benedico nomen Dominus . IESU filius SIRACH . 40 . occupatio magnus creatus sum omnis homo , et iugum gravis super filius Adam , ab dies exitus de venter mater is usque in dies sepulturæ in mater omnia . cogitatio is , et timor cor , adinventio exspectatio , et dies finitio , ab residente super sedes gloriosus , usque ad humiliatus in terra et cinis : ab is qui utor hyacinthus et porto corona , usque ad is qui operio linum crudus : furor , zelus , tumultus , fluctuatio , et timor mors , iracundia perseverans , et contentio : et in tempus refectio in cubile , somnus nox immuto scientia eius . modicus tamquam nihil in requies , et ab is in somnus , quasi in dies respectus . conturbatus sum in visus cor suo , tamquam qui evado in dies bellum : in tempus salus suæ exsurgo , et admirans ad nullus timor : cum omnis caro , ab homo usque ad pecu , et super peccator septuplum . Ad hæc mors , sanguis , contentio , et rhomphæa , oppressio , fames , et contritio , et flagellum : super iniquus creatus sum hæc omnis : et propter ille factus sum cataclysmus . omnis quæ de terra sum in terra converto , et omnis aquæ in mas revertor . omnis munus et iniquitas deleo , et fido in sæculum sto . Substantiæ injustus sicut fluvius sicco , et sicut tonitruum magnus in pluvius persono . in aperiendus manus suus lætabitur : sic prævaricatores in consummatio tabesco . nepos impius non multiplico ramus : et radix immundæ super cacumen petræ sono . Super omnis aqua viriditas , et ad ora flumen ante omnis fœnum evello . gratia sicut paradisus in benedictio , et misericordia in sæculum permaneo . vito sibi sufficiens operarius condulco , et in is invenio thesaurus . filius et ædificatio civitas confirmo nomen : et super hæc mulier immaculatus computo . vinum et musicus lætificant cor : et super uterque dilectio sapientiæ . Tibiæ et psalterium suavis facio melodia : et super uterque lingua suavis . gratia et species desidero oculus tuus : et super hæc viridis satio . amicus et sodalis in tempus conveniens , et super uterque mulier cum vir . frater in adiutorium in tempus tribulatio : et super is misericordia libero . aurum et argentum sum constitutio pes : et super uterque consilium beneplacitus . facultas et virtus exalto cor , et super hæc timor Dominus . non sum in timor Dominus minoratio : et non sum in is inquiro adiutorium . timor Dominus sicut paradisus benedictio , et super omnis gloria operio ille . filius , in tempus vitæ tuæ ne indigeo : melior sum enim morior qui indigeo . vir respiciens in mensa alienus , non sum vito eius in cogitatio victus : alo enim anima suo cibus alienus : vir autem disciplinatus et eruditus cŭstodio se . in os imprudens condulco inops , et in venter eius ignis ardeo . IESU filius SIRACH . 41 . O mors , qui amarus sum memor tuus homo paco habens in substantia sus : vir quieto , et cuius viæ directæ sum in omnis , et adhuc valens accipio cibus ! O mors , bonus sum iudicium tuus homo indigens , et qui minoro vis , defectus ætate , et cui de omnis curo sum , et incredibilis , qui perdo patientia ! nolo metuo iudicium mors : memini quæ ante tu sum , et quæ superventurus sum tibi : hic iudicium ab Dominus omnis caro . Et quid supervenio tibi in beneplacitus altissimus ? sive decem , sive centum , sive mille annus : non sum enim in infernus accusatio vitæ . filius abominatio fio filius peccator , et qui converso secus domus impius . filius peccator pereo hæreditas , et cum semen ille assiduitas opprobrium . de pater impius queror filius , quoniam propter ille sum in opprobrium . Væ vos , vir impius , qui derelinquo lego Dominus altissimus ! Et si natus sum , in maledictio nascor : et si mortuus sum , in maledictio sum pars vester . omnis quæ de terra sum in terra converto : sic impius ab maledictum in perditio . luctus homo in corpus ipse : nomen autem impius deleo . cura habeo de bonus nomen : hic enim magnopere permaneo tibi qui mille thesaurus pretiosus et magnus . Bonæ vitæ numerus dies : bonus autem nomen permaneo in ævum . disciplina in pax conservatus , filius : sapientia enim absconditus , et thesaurus invisus , quæ utilitas in uterque ? bonus sum homo qui abscondo stultitia suo , qui homo qui abscondo sapientia suo . verumtamen revereor in hic quæ procedo de os meus : non sum enim bonus omnis reverentia observo , et non omnis omnis bonus placeo in fides . erubesco ab pater et ab mater de fornicatio : et ab præsidente et ab potens de mendacium : ab prĭnceps et ab judex de delictum : ab synagoga et plebs de iniquitas : ab socius et amicus de iniustitia , et de locus in qui habitus : de furtum , de veritas Deus , et testamentum : de discubitus in panis , et ab obfuscatione datus et acceptus : ab salutans de silentium , ab respectus mulier fornicariæ , et ab aversio vultus cognatus . ne averto facies ab proximus tuus , et ab auferendus pars et non restituendus . ne respicio mulier alienus vir , et ne scruto ancilla eius , neque sto ad lectus eius . ab amicus de sermo improperium : et cum do , ne impropero . IESU filius SIRACH . 42 . non duplico sermo auditus de revelatio sermo absconditus : et er ver sino confusio , et invenio gratia in conspectus omnia homo . ne pro hic omnis confundo , et ne accipio persona ut delinquo : de lego altissimus , et testamentum , et de judicium justifico impius , de verbum socius et viator , et de datio hæreditatis amicus , de æqualitate stateræ et pondus , de acquisitio multus et paucus , de corruptio emptio et negotiator , et de multo disciplina filius , et servus pessimus latus sanguino . Super mulier nequam bonus sum signum . ubi manus multæ sum , claudeo : et quicumque trado , numero et appendo : datus verus et acceptus omnis describo . de disciplina insensatus et fatuus , et de senior qui judico ab adolescens : et er eruditus in omnis , et probabilis in conspectus omnia vivus . filia pater absconditus sum vigilia , et sollicitudo eius aufero somnus : ne fors in adolescens suus adultus efficio , et cum vir commoratus odibilis fio : nequando polluo in virginitas suus , et in paternus sus gravidus invenio : ne fors cum vir commoratus transgredior , aut certe sterilis efficio . Super filia luxuriosus confirmo cŭstodia , nequando facio tu in opprobrium venio inimicus , ab detractio in civitas , et objectio plebs , et confundo tu in multitudo populus . omnis homo nolo intendo in species , et in medius mulier nolo commoror : de vestimentum enim procedo tinea , et ab mulier iniquitas vir . bonus sum enim iniquitas vir qui mulier benefaciens , et mulier confundens in opprobrium . Memor erus igitur opus Dominus , et quæ video annuntio . in sermo Dominus opus eius . sol illuminans per omnis respicio , et gloria Dominus plenus sum opus eius . nonne Dominus facio sanctus enarro omnis mirabilis suus , quæ confirmo Dominus omnipotens stabilio in gloria suus ? abyssus et cor homo investigo , et in astutia is excogito . cognosco enim Dominus omnis scientia , et inspicio in signum ævi , adnuntians quæ præterierunt et quæ superventurus sum , revelans vestigium occultus . non præterit ille omnis cogitatus , et non abscondo se ab is ullus sermo . magnale sapientiæ suæ decoro , qui sum ante sæculum et usque in sæculum : neque adjectus sum , neque minuo , et non egeo aliquis consilium . qui desiderabilis omnis opus eius ! et tamquam scintilla quæ sum considero ! omnis hæc vivo , et maneo in sæculum , et in omnis necessitas omnis obaudio is . omnis duplex , unus contra unus , et non facio quisquam desum . Uniuscujusque confirmo bonum : et quis satio videns gloria eius ? IESU filius SIRACH . 43 . altitudo firmamentum pulchritudo eius sum , species cæli in visio gloriæ . sol in aspectus adnuntians in exitus , vas admirabilis , opus excelsus . in meridianus exuro terra , et in conspectus ardor eius quis possum sustineo ? fornax custodiens in opus ardor : triplex sol exurens mons , radius igneus exsufflans , et refulgens radius sus obcæcat oculus . maximus Dominus qui facio ille , et in sermo eius festino iter . Et luna in omnis in tempus suus , ostensio tempus , et signum ævi . ab luna signum dies festus : lumino qui minuo in consummatio . mensus secundus nomen eius sum , crescens mirabiliter in consummatio . vas castrum in excelsus , in firmamentum cæli resplendens gloriose . species cæli gloria stella : mundus illuminans in excelsus Dominus . in verbum sanctus sto ad iudicium , et non deficio in vigilia sus . video arcus , et benedico is qui facio ille : valde speciosus sum in splendor suus . gȳro cælum in circuitus gloriæ suæ : manus excelsus aperio ille . imperium suus accelero nix , et accelero coruscatio emitto judicium suo . propterea apertus sum thesaurus , et evolo nebulæ sicut aveo . in magnitudo suus pono nubes , et confractus sum lapido grando . in conspectus eius commoveo mons , et in voluntas eius aspiro notus . vox tonitruum eius verbero terra , tempestas aquilo , et congregatio spiritus : et sicut avus deponens ad sedeo , aspergo nix , et sicut locusta demergens descensus eius . pulchritudo candor eius admiror oculus , et super imber eius expavesco cor . gelu sicut sal effundo super terra : et dum gelo , fio tamquam cacumen tribulis . frigidus ventus aquilo flaveo , et gelo crystallus ab aqua : super omnis congregatio aqua requiesco , et sicut lorico induo se aqua : et devoro mons , et exuro desertus , et extinguo viridis , sicut ignis . medicina omnia in festinatio nebulæ : et ros obvians ab ardor veniens humilis efficio is . in sermo eius sileo ventus , et cogitatio suus placo abyssus : et planto in ille Dominus insula . qui navigo mas enarro periculum eius , et audiens auris noster admiror . illic præclara opus et mirabilis , vario bestia genero , et omnia pecus , et creaturus bellua . Propter ipse confirmatus sum iter finio , et in sermo eius compositus sum omnis . multo dico , et deficio in verbum : consummatio autem sermo ipse sum in omnis . glorians ad quid valeo ? ipse enim omnipotens super omnis opus suus . terribilior Dominus , et maximus vehemens , et mirabilis potens ipse . glorificans Dominus quantuscumque possum , supervaleo enim adhuc : et admirabilis magnificentia eius . benedicens Dominus , exalto ille quantus possum : maior enim sum omnis laus . exaltans is , repleo virtus , ne laboro , non enim comprehendo . quis video is et enarro ? et quis magnifico is sicut sum ab initium ? multo absconditus sum major hic : paucus enim video opus eius . omnis autem Dominus facio , et pius agens do sapientia . IESU filius SIRACH . 44 . laudo vir gloriosus , et parens noster in generatio suus . multus gloria facio Dominus : magnificentia suus ab sæculo . dominans in potestas sus , homo magnus virtus et prudens suus præditi , nuntians in prophetis dignitas propheta : et imperans in præsenti populus , et virtus prudentiæ populus sanctissimus verbum : in peritia suus requirens modus musicus , et narrans carmino scripturus : homo dives in virtus , pulchritudo studium habens , pacificans in domus sus . omnis iste in generatio gens suæ gloria adeptus sum , et in dies sus habeo in laus . qui de ille natus sum relinquo nomen narrandus laudo is . Et sum qui non sum memor : pereo quasi qui non sum : et natus sum quasi non natus , et filius ipse cum ipse . sed ille vir misericordiæ sum , qui pietas non desum . cum semen is permaneo bonum : hæreditas sanctus nepos is , et in testamentum sto semen is : et filius is propter ille usque in æternum maneo : semen is et gloria is non derelinquo . corpus ipse in pax sepultus sum , et nomen is vivo in generatio et generatio . Sapientia ipse narro populus , et laudo is nuntio ecclesia . Enoch placeo Deus , et translatus sum in paradisus , ut do gens pœnitentiam . Noë inventus sum perfectior , iustus , et in tempus iracundiæ factus sum reconciliatio . ideo dimitto sum reliquus terræ , cum factus sum diluvium . testamentum sæculi positus sum apud ille , ne deleo possum diluvium omnis caros . Abraham maximus pater multitudo gens , et non sum inventus similior ille in gloria : qui conservo lego excelsus , et sum in testamentum cum ille . in caro eius sto facio testamentum , et in tentatio inventus sum fidelis . ideo jurejurando do ille gloria in gens suus , cresco ille quasi terræ cumulus , et ut stella exalto semen eius , et hæreditare ille ab mare usque ad mas , et ab flumen usque ad terminus terræ . Et in Isaac idem modus facio , propter Abraham pater eius . benedictio omnia gens do ille Dominus , et testamentum confirmo super caput Jacob . agnosco is in benedictio sus , et do ille hæreditatem , et divido ille pars in tribus duodecim . Et conservo ille homo misericordiæ , inveniens gratia in oculus omnis caro . IESU filius SIRACH . 45 . dilectus Deus et homo Moses , cuius memor in benedictio sum . similis ille facio in gloria sanctus , et magnifico is in timor inimicus , et in verbum sus monstro placo . glorifico ille in conspectus rex , et jubeo ille cora populus suus , et ostendo ille gloria suo . in fides et lenitas ipse sanctus facio ille , et eligo is ex omnis caro . audio enim is , et voco ipse , et induco ille in nubes . Et do ille cora præcepta , et lego vitæ et disciplinæ , doceo Jacob testamentum suus , et judicium suus Israël . excelsus facio Aaron frater eius , et similis sibi , de tribus levis . statuo is testamentum æternum , et do ille sacerdotium gens , et beatifico ille in gloria : et circumcingo is zona gloriæ , et induo is stola gloriæ , et corono is in vas virtus . circumpes , et femoralis , et umerale pono is : et cingo ille tintinnabulum aureus plurimus in gyro : do sonitus in incessus suus , auditus facio sonitus in templum in memoria filius gens suæ . stola sanctus aurum , et hyacinthus , et purpura , opus textilis vir sapiens , judicium et veritas præditi : tortus coccum opus artifex gemma pretiosus figuro in ligatura auris , et opus lapidarius sculptus , in memoria secundus numerus tribus Israël . corona aureus super mitra eius expressus signum sanctitas , et gloria honor : opus virtus , et desiderium oculus ornatus . sic pulcher ante ipse non sum talis usque ad origo . non sum indutus ille alienigenus aliquis , sed tantus filius ipse sol , et nepos eius per omnis tempus . sacrificium ipse consumptus sum ignis cotidie . compleo Moses manus eius , et ungo ille oleum sanctus . factus sum ille in testamentum æternum , et semen eius , sicut dies cæli , fungor sacerdotium , et habeo laudo , et glorifico populus suus in nomen eius . ipse eligo ab omnis vivens , offero sacrificium Deus , incensus , et bonus odor , in memoria placo pro populus suus : et do ille in præceptis sus potestas , in testamentum judicium : doceo Jacob testimonium , et in lego suus lux do Israël . Quia contra ille sto alienus , et propter invidia circumdo ille homo in desertus , qui sum cum Dathan et Abiron , et congregatio coris in iracundia . video Dominus Deus , et non placeo ille , et consumptus sum in impetus iracundiæ . facio ille monstro , et consumo ille in flamma ignis . Et addo Aaron gloria , et do ille hæreditatem , et primitia frux terræ divido ille . panis ipse in primus paro in satietas : nam et sacrificium Dominus edent , quæ do ille et semen eius . ceterus in terra gens non hæreditabit , et pars non sum ille in gens : ipse sum enim pars eius , et hæreditas . Phinees , filius Eleazari , tertius in gloria sum , imitandus is in timor Dominus , et sto in reverentia gens : in bonitas et alacritas animæ suæ placeo Deus pro Israël . ideo statuo ille testamentum pax , prĭnceps sanctus et gens suæ , ut sum ille et semen eius sacerdotium dignitas in æternum . Et testamentum David rego filius Jesse de tribus Juda , hæreditas ipse et semen eius : ut do sapientia in cor noster , judico gens suo in iustitia , ne aboleo bonum ipse : et gloria ipse in gens is æternam facio . IESU filius SIRACH . 46 . fors in bellum Jesus navis , successor Moysi in prophetis , qui sum maximus secundus nomen suus , magnus in saluto elector Deus , expugno insurgens hostis , ut consequor hæreditatem Israël . qui gloria adeptus sum in tollendus manus suus , et jactandus contra civitas rhomphæas ! quis ante ille sic resisto ? nam hostis ipse Dominus perduco . An non in iracundia eius impeditus sum sol , et unus dies factum sum quasi duo ? invoco altissimus potens , in oppugnandus inimicus undique : et audio ille maximus et sanctus Deus , in saxum grando virtus valde fors . impetus facio contra gens hostilis , et in descensus perdo contrarius : ut cognosco gens potentia eius , quia contra Deus pugno non sum facilis . Et secutus sum ab tergeo potens : et in dies Moysi misericordia facio , ipse , et Caleb filius Jephone , sto contra hostis , et prohibeo gens ab peccatus , et perfringo murmur malitiæ . Et ipse duo constitutum ab periculum liberatus sum ab numerus sexcenti mille pedes , induco ille in hæreditatem , in terra quæ mano lac et mel . Et do Dominus ipse Caleb fortitudo , et usque in senectus permaneo ille virtus , ut ascendo in excelsus terræ locus , et semen ipse obtineo hæreditatem , ut video omnis filius Israël quia bonus sum obsequor sanctus Deus . Et judico singulus suus nomen , qui non sum corruptus cor , qui non aversus sum ab Dominus , ut sum memor ille in benedictio , et os is pullulo de locus suus : et nomen is permaneo in æternum , permanens ad filius ille , sanctus vir gloria . dilectus ab Dominus Deus suus Samuel , propheta Dominus , renovo imperium , et ungo prĭnceps in gens suus . in lego Dominus congregatio judico , et video Deus Jacob : et in fides suus probatus sum propheta , et cognitissimus sum in verbum sus fidelis , quia video Deus lucus . Et invoco Dominus omnipotens , in oppugnandus hostis circumstans undique , in oblatio agnus inviolatus . Et intono de cælo Dominus , et in sonitus magnus auditus facio voco suo : et contero prĭnceps tyrius , et omnis duco Philisthiim : et ante tempus finio vitæ suæ et sæculi , testimonium præbuit in conspectus Dominus et christus : pecunia et usque ad calceamentum ab omnis caro non accipio , et non accuso ille homo . Et post hic dormio : et notus facio rego , et ostendo ille finis vitæ suæ : et exalto voco suo de terra in prophetia , deleo impietas gens . IESU filius SIRACH . 47 . Post hæc surgo Nathan , propheta in dies David . Et quasi adeps separatus ab caro , sic David ab filius Israël . cum leo ludo quasi cum agna , et in ursus similis facio sicut in agna ovis , in juventus suus . Numquid non occido gigans , et aufero opprobrium de gens ? in tollendus manus , saxum fundæ dejicio exsultatio Goliæ : nam invoco Dominus omnipotens , et do in dexter eius tollo homo fortis in bellum , et exalto cornu gens suæ . sic in decem mille glorifico is : et laudo is in benedictio Dominus , in offerendus ille corona gloriæ : contero enim inimicus undique , et extirpo Philisthiim contrarius usque in hodiernus dies : contero cornu ipse usque in æternum . in omnis opus do confessio sanctus , et excelsus in verbum gloriæ . de omnis cor suus laudo Dominus : et diligo Deus , qui facio ille , et do ille contra inimicus potentia : et sto facio cantor contra alto , et in sonus is dulcis facio modus . Et do in celebratio decus , et orno tempus usque ad consummatio vitæ , ut laudo nomen sanctus Dominus , et amplifico maneo Deus sanctitas . Dominus purgo peccatum ipse , et exalto in æternum cornu eius : et do ille testamentum regnum , et sedes gloriæ in Israël . Post ipse surgo filius sensatus , et propter ille dejicio omnis potentia inimicus . Salomon impero in dies pax , cui subjicio Deus omnis hostis , ut condo domus in nomen suus , et paro sanctitas in sempiternus . Quemadmodum eruditus sum in juventus tuus , et impletus sum , quasi flumen , sapientia , et terra retego animo tuus . Et repleo in comparatio ænigmata : ad insula longus divulgatus sum nomen tuus , et dilectus sum in pax tuus . in cantilena , et proverbium , et comparatio , et interpretationibus , miratæ sum terræ : et in nomen Dominus Deus , cui sum cognomen Deus Israël . colligo quasi orichalcum aurum , et ut plumbum complesti argentum : et inclino femur tuus mulier : potestas habeo in corpus tuus . do macula in gloria tuus , et profano semen tuus , induco iracundia ad liberi tuus , et incito stultitia tuus : ut facio imperium bipartitus , et ex Ephraim impero imperium durus . Deus autem non derelinquo misericordia suo : et non corrumpo , nec deleo opus suus , neque perdo ab stirpes nepos electus suo , et semen eius qui diligo Dominus non corrumpo . do autem reliquus Jacob , et David de ipse stirpes . Et finis habeo Salomon cum pater sus . Et derelinquo post se de semen suus , gens stultitia , et imminutus ab prudens , Roboam , qui averto gens consilium suus : et Jeroboam filius no , qui pecco facio Israël , et do via peccandus Ephraim : et plurimus redundo peccatum ipse . valde averto ille ab terra suus . Et quæsivit omnis nequitia , usque dum pervenio ad ille defensio , et ab omnis peccatus libero is . IESU filius SIRACH . 48 . Et surgo Elias propheta quasi ignis , et verbum ipse quasi facula ardeo . qui induco in ille fames : et irritans ille invidia suus paucus factus sum : non enim possum sustineo præcepta Dominus . verbum Dominus contineo cælum , et dejicio de cælo ignis ter . sic amplificatus sum Elias in mirabilis sus . Et quis possum similis sic glorior tibi ? qui tollo mortuus ab inferus de sors mors , in verbum Dominus Deus : qui dejicio rego ad pernix , et confringo facilis potentia ipse , et gloriosus de lectus suus : qui audio in Sina iudicium , et in Horeb judicium defensio : qui ungo rego ad pœnitentiam , et propheta facio successor post tu : qui receptus sum in turbo ignis , in currus equus igneus : qui scriptus sum in judicium tempus , lenio iracundia Dominus , concilio cor pater ad filius , et restituo tres Jacob . beatus sum qui tu video , et in amicitia tuus decoratus sum . Nam ego vito vivo tantus : post mors autem non sum talis nomen noster . Elias quidem in turbo tectior sum , et in Eliseo completus sum spiritus eius : in dies sus non pertimeo prĭnceps , et potens nemo vinco ille : nec supero ille verbum aliqui , et mortuus propheto corpus eius . in vito suus facio monstro , et in mors mirabilis operatus sum . in omnis iste non pœnituit populus , et non recedo ab peccatus sus , usque dum ejectus sum de terra suus , et dispergo sum in omnis terra : et relictus sum gens perpaucus , et princeps in domus David . quidam ipse facio qui placeo Deus : alium autem multo committo peccatum . Ezechias munio civitas suo , et induco in medius ipse aqua : et fodio ferrum rupes , et ædificavit ad aqua puteus . in dies ipse ascendo Sennacherib , et mitto Rabsacen , et tollo manus suo contra ille : et effero manus suo in sion , et superbior factus sum potens suus . Tunc motus sum cor et manus ipse : et doleo quasi parturiens mulier . Et invoco Dominus misericors , et expandens manus suus effero ad cælum : et sanctus , Dominus Deus , audio cito voco ipse . non sum commemoratus peccator ille , neque do ille inimicus sus : sed purgo is in manus Isaiæ sanctus prophetæ . dejicio castra Assyriorum , et contero ille angelus Dominus : nam facio Ezechias qui placeo Deus , et fortis eo in via David pater suo , qui mando ille Ēsaias , propheta maximus , et fidelis in conspectus Deus . in dies ipse retro redeo sol , et addo rego vita . spiritus magnus video ultimus , et consolatus sum lugens in sion usque in sempiternus . ostendo futurus , et absconditus antequam evenio . IESU filius SIRACH . 49 . memor Josiæ in compositio odor factum opus pigmentarius . in omnis os quasi mel indulco eius memor , et ut musicus in convivium vinum . ipse sum directus divinitus in pœnitentiam gens , et fero abominatio impietas . Et guberno ad Dominus cor ipse , et in dies peccator corroboro pietas . Præter David et Ezechiam et Josiam , omnis peccatum committo : nam relinquo lego altissimus rego Juda , et contemno timor Deus . do enim regnum suus alius , et gloria suo alienigenæ gens . incendo electus sanctitas civitas , et desertus facio via ipse in manus Jeremiæ . Nam malus tracto ille qui ab venter mater consecratus sum propheta , everto , et eruo , et perdo , et iterum ædificare , et renovo : Ezechiel , qui video conspectus gloriæ qui ostendo ille in currus cherub . Nam commemoratus sum inimicus in imber , benefacio ille qui ostendo rectus via . Et duodecim propheta os pullulo de locus suus : nam corroboro Jacob , et redimo se in fides virtus . quomodo amplifico Zorobabel ? nam et ipse quasi signum in dexter manus : sic et Jesum filius Josedec , qui in dies sus ædificaverunt domus , et exalto templum sanctus Dominus , paratus in gloria sempiternus . Et Nehemias in memoria multus tempus , qui erigo nos murus eversus , et sto facio porta et serus , qui erigo domus noster . nemo natus sum in terra qualis Henoch , nam et ipse receptus sum ab terra : neque ut Joseph , qui natus sum homo princeps frater , firmamentum gens , rector frater , stabilimentum populus : et os ipse visitatus sum , et post mors propheto . Seth et Sem apud homo gloria adeptus sum , et super omnis anima in origo Adam . IESU filius SIRACH . 50 . Simon , Oniæ filius , sacerdos maximus , qui in vito suus suffulgeo domus , et in dies sus corroboro templum . templum etiam altitudo ab ipse fundatus sum , duplex ædificatio , et excelsus paries templum . in dies ipse emano puteus aqua , et quasi mas adimpletus sum supra modus . qui curo gens suo , et libero eo ab perditio : qui prævaluit amplifico civitas , qui adeptus sum gloria in conversatio gens , et ingressus domus et atrium amplifico . Quasi stella matutinus in medius nebulæ , et quasi luna plenus , in dies sus luceo : et quasi sol refulgens , sic ille effulgeo in templum Deus . Quasi arcus refulgens interior nebula gloriæ , et quasi flos rosa in dies verna , et quasi lilium quæ sum in transitus aquæ , et quasi thus redolens in dies æstatis : quasi ignis effulgens , et thus ardens in ignis : quasi vas auris solidus , ornatus omnis lapis pretiosus : quasi oliva pullulans , et cypressus in altitudo se extollens , in accipiendus ipse stola gloriæ , et vestio is in consummatio virtus . in ascensus altar sanctus gloria do sanctitas amictus . in accipiendus autem pars de manus sacerdos , et ipse stans iŭxta ara : et circa ille corona frater : quasi plantatio cedrus in mons Libanus , sic circa ille sto quasi ramus palmæ : et omnis filius Aaron in gloria suus . oblatio autem Dominus in manus ipse cora omnis synagoga Israël : et consummatio fungens in ara , amplifico oblatio excelsus rego , porrigo manus suo in libatio , et libo de sanguis uvæ . effundo in fundamentum altar odor divinus excelsus prĭnceps . Tunc exclamo filius Aaron , in tuba productilis sono : et auditus facio voco magnus in memoria cora Deus . Tunc omnis populus simul propero , et cado in facies super terra , adoro Dominus Deus suus , et do prex omnipotens Deus excelsus . Et amplifico psallens in vox sus , et in magnus domus auctior sum sonus suavitas plenus . Et rogo populus Dominus excelsus in prex , usque dum perfectior sum honor Dominus , et munus suus perficio . Tunc descendens , manus suus effero in omnis congregatio filius Israël , do gloria Deus ab labium sus , et in nomen ipse glorior : et itero oratio suo , volens ostendo virtus Deus . Et nunc oratus Deus omnia , qui magnus facio in omnis terra , qui augeo dies noster ab venter mater nostræ , et facio nobiscum secundus suo misericordia : do nos jucunditas cor , et fio paco in dies noster in Israël per dies sempiternus : credo Israël nobiscum sum Deus misericordia , ut libero ego in dies sus . duo gens odi animo meus : tertius autem non sum gens qui odi : qui sedeo in mons Seir , et Philisthiim , et stultior populus qui habito in Sichimis . doctrina sapientiæ et disciplinæ scribo in codex iste Jesus , filius Sirach , Jerosolymita , qui renovo sapientia de cor suus . beatus qui in iste versor bonus : qui pono ille in cor suus , sapiens sum semper . Si enim hæc facio , ad omnis valeo , quia lux Deus vestigium eius sum . IESU filius SIRACH . 51 . oratio Jesus filius Sirach . confiteor tibi , Dominus rex , et collaudo tu Deus salvator meus . confiteor nomen tuus , quoniam adiutor et protector factus sum ego , et libero corpus meus ab perditio : ab laqueus linguæ iniquæ , et ab labium operans mendacium : et in conspectus astans factus sum ego adiutor . Et libero ego , secundus multitudo misericordiæ nomen tu , ab rugiens præparatis ad esca : de manus quærentium anima meus , et de porta tribulatio quæ circumdo ego ; ab pressura flammæ quæ circumdo ego , et in medius ignis non sum æstuatus ; de altitudo venter inferus , et ab lingua coinquinatus , et ab verbum mendacium , ab rego iniquus , et ab lingua injustus . laudo usque ad mors animo meus Dominus , et vito meus appropinquans sum in infernus deorsum . circumdo ego undique , et non sum qui adjuvo : respiciens sum ad adiutorium homo , et non sum . memoratus sum misericordiæ tuæ Dominus , et operatio tuæ , quæ ab sæculo sum : quoniam eruo sustinens tu , Dominus , et liber is de manus gens . exalto super terra habitatio meus , et pro mors defluens deprecatus sum . invoco Dominus pater Dominus meus , ut non derelinquo ego in dies tribulatio meæ , et in tempus superbus , sino adjutorium . laudo nomen tuus assidue , et collaudo ille in confessio : et exauditus sum oratio meus , et libero ego de perditio , et eripio ego de tempus iniquus . propterea confiteor , et laudo dica tibi , et benedico nomen Dominus . cum adhuc iunior sum , priusquam oberro , quæsivi sapientia pala in oratio meus . ante templum postulo pro ille , et usque in novissimus inquiro eo : et effloresco tamquam præcox uva . Lætatum sum cor meus in is : ambulo pes meus iter rectus : ab juventus meus investigo eo . inclino modicum auris meus , et excipio ille . multus invenio in meipso sapientia , et multus proficio in is . dans ego sapientia do gloria : consiliatus sum enim ut facio ille . zelatus sum bonus , et non confundo . colluctatus sum animo meus in ille , et in faciendus eo confirmatus sum . manus meus extendo in altus , et insipientia eius luceo ; anima meus dirigo ad ille , et in agnitio invenio eo . possideo cum ipse cor ab initium : propter hic , non derelinquo . venter meus conturbatus sum quærendo ille : propterea bona possideo possessio . do ego Dominus lingua merces meus , et in ipse laudo is . appropio ad ego , indoctus , et congrego vos in domus disciplinæ . Quid adhuc retardo ? et quid dico in hic ? animæ vestræ sitio vehemens . aperio os meus , et locutus sum : comparo vos sino argentum , et collum vester subjicio iugo : et suscipio animo vester disciplina : in proximus sum enim invenio eo . video oculus vester , quia modicus laboro , et invenio ego multus requies . assumo disciplina in multus numerus argentum , et copiosus aurum possideo in is . Lætetur animo vester in misericordia eius , et non confundo in laus ipse . operor opus vester ante tempus , et do vos merces vester in tempus suus . incipio libo BARUCH . 1 . Et hæc verbum liber quæ scribo Baruch filius Neriæ , filius Maasiæ , filius Sedeciæ , filius Sedei , filius Helciæ , in Babylonia , in adno quintus , in septimus dies mensus , in tempus qui capio Chaldæi Jerusalem , et succendo eo ignis . Et lego Baruch verbum liber huius ad auris Jechoniæ filius Joakim rego Juda , et ad auris universus populus veniens ad liber , et ad auris potens , filius rex , et ad auris presbyter , et ad auris populus , ab minimus usque ad maximus is , omnia habitans in Babylonia , ad flumen Sodi . qui audiens ploro , et jejuno , et oro in conspectus Dominus . Et colligo pecunia , secundus qui possum uniuscujusque manus , et mitto in Jerusalem ad Joakim filius Helciæ filius Salom sacerdos , et ad sacerdos , et ad omnis populus qui inventus sum cum is in Jerusalem : cum accipio vas templum Dominus , quæ ablatus sum de templum , revoco in terra Juda , decimo dies mensus Sivan , vas argenteus quæ facio Sedecias filius Josiæ rex Juda , posteaquam capio Nabuchodonosor rex Babylon Jechoniam , et prĭnceps , et cunctus potens , et populus terræ , ab Jerusalem , et duco is vinctus in Babylon . Et dico : ecce mitto ad vos pecunia , de qui emo holocautoma et thus : et facio manna , et offero pro peccatum , ad ara Dominus Deus noster : et oratus pro vito Nabuchodonosor rego Babylon , et pro vito Baltassar filius eius , ut sum dies is sicut dies cæli super terra : et ut do Dominus virtus nos , et illumino oculus noster , ut vivo sub umbra Nabuchodonosor rego Babylon , et sub umbra Baltassar filius eius , et servio is multus dies , et invenio gratia in conspectus is . Et pro nos ipse oratus ad Dominus Deus noster , quia pecco Dominus Deus noster , et non sum aversus furor eius ab nos usque in hunc dies . Et lego liber iste qui mitto ad vos recito in templum Dominus , in dies solemnis et in dies opportunus : et dico : Dominus Deus noster iustitia , nos autem confusio facies nostræ , sicut sum dies hæc omnis Juda , et habitans in Jerusalem : rex noster , et prĭnceps noster , et sacerdos noster , et prophetis noster , et pater noster . pecco ante Dominus Deus noster , et non credo , diffidens in is : et non sum subjectibilis ille , et non audio voco Dominus Deus noster , ut ambulo in mandatus eius , quæ do nos . ab dies qui educo pater noster de terra Ægypti , usque ad dies hic , sum incredibilis ad Dominus Deus noster : et dissipatus recedo , ne audio voco ipse : et adhæserunt nos multo malum et maledictio quæ constituo Dominus Moysi servus suus , qui educo pater noster de terra Ægypti , do nos terra fluens lac et mel , sicut hodiernus dies . Et non audio voco Dominus Deus noster , secundus omnis verbum propheta qui mitto ad ego : et abeo unusquisque in sensus cor noster malignus , operor dius alienus , faciens malum ante oculus Dominus Deus noster . BARUCH . 2 . Propter qui statuo Dominus Deus noster verbum suus , qui locutus sum ad ego , et ad judico noster qui judico Israël , et ad rego noster , et ad prĭnceps noster , et ad omnis Israël et Juda : ut adduco Dominus super ego malum magnus , quæ non sum factum sub cælo quemadmodum factum sum in Jerusalem , secundus quæ scriptum sum in lego Moysi , et manduco homo caro filius suo et caro filiæ suæ . Et do is sub manus rex omnia qui sum in circuitus noster , in improperium et in desolatio in omnis populus in qui ego dispergo Dominus : et factus sum subtus , et non supra , quia pecco Dominus Deus noster , non obaudio vox ipse . Dominus Deus noster iustitia , nos autem et pater noster confusio facies , sicut sum dies hæc : quia locutus sum Dominus super ego omnis malum hæc quæ venio super ego : et non sum deprecatus facies Dominus Deus noster , ut revertor unusquisque noster ab via noster pessimus . Et vigilo Dominus in malus , et adduco is super ego : quia iustus sum Dominus in omnis opus sus quæ mando nos , et non audio voco ipse ut eo in præceptis Dominus , quæ do ante facies noster . Et nunc , Dominus Deus Israël , qui educo populus tuus de terra Ægypti in manus validus , et in signum , et in prodigium , et in virtus tuus magnus , et in brachium excelsus , et facio tibi nomen sicut sum dies iste : pecco , impius ago , iniquus gero , Dominus Deus noster , in omnis justitia tuus . averto ira tuus ab nos , quia derelictus sum paucus interior gens ubi dispergo ego . exaudio , Dominus , prex noster et oratio noster , et educo ego propter tu , et do nos invenio gratia ante facies is qui ego abduco : ut scio omnis terra quia tu sum Dominus Deus noster , et quia nomen tuus invocatus sum super Israël , et super genu ipse . respicio , Dominus , de domus sanctus tuus in ego , et inclino auris tuus , et exaudio ego . aperio oculus tuus et video : quia non mortuus qui sum in infernus , qui spiritus acceptior sum ab viscus sus , do honor et justificatio Dominus : sed animo quæ tristis sum super magnitudo malus , et incedo curvus et infirmo , et oculus deficiens , et animo esuriens , do tibi gloria et justitia Dominus . Quia non secundus justitia patres noster ego fundo prex et peto misericordia ante conspectus tuus , Dominus Deus noster : sed quia mitto ira tuus et furor tuus super ego , sicut locutus sum in manus puer tuus propheta , dicens : sic dico Dominus : inclinatus humerus vester et cervix vester , et opus facio rego Babylon , et sedeo in terra qui do pater vester . qui si non audio voco Dominus Deus vester , operor rego Babyloniæ , defectio vester facio de civitas Juda , et ab forum Jerusalem , et aufero ab vos voco jucunditas et voco gaudium , et voco sponsus et voco sponsæ , et sum omnis terra sino vestigium ab inhabitans eo . Et non audio voco tuus , ut operor rego Babylon : et statuo verbum tuus , quæ locutus sum in manus puer tuus propheta , ut transfero os rex noster et os patres noster de locus suus : et ecce projectus sum in calor solus et in gelu nox , et mortuus sum in dolor pessimus , in fames et in gladius , et in emissio . Et pono templum in qui invocatus sum nomen tuus in ipse sicut hæc dies , propter iniquitas domus Israël et domus Juda . Et facio in nos , Dominus Deus noster , secundus omnis bonitas tuus et secundus omnis miseratio tuus ille magnus : sicut locutus sum in manus puer tu Moysi , in dies qui præcepisti is scribo lego tuus cora filius Israël , dicens : Si non audio voco meus , multitudo hæc magnus converto in minimus interior gens , qui ego is dispergo : quia scio qui ego non audio populus : populus sum enim duro cervix . Et converto ad cor suus in terra captivitas suæ , et scio quia ego sum Dominus Deus is : et do is cor , et intelligo ; auris , et audio : et laudo ego in terra captivitas suæ , et memor sum nomen meus , et averto se ab dorsum suus durus , et ab malignitas sus : quia reminiscor via patres suus , qui pecco in ego . Et revoco ille in terra qui juro pater is , Abraham , Isaac , et Jacob : et dominor eius , et multiplico is , et non minoro : et statua ille testamentum alter sempiternus , ut sum ille in Deus , et ipse sum ego in populus : et non moveo amplior populus meus , filius Israël , ab terra qui do ille . BARUCH . 3 . Et nunc , Dominus omnipotens , Deus Israël , animo in angustia , et spiritus anxius clamo ad tu . audio , Dominus , et misereo , quia Deus sum misericordior : et misereo noster , quia pecco ante tu : quia tu sedeo in sempiternus , et ego , pereo in ævum ? Dominus omnipotens , Deus Israël , audio nunc oratio mortuus Israël , et filius ipse qui pecco ante tu , et non audio voco Dominus Deus suo , et agglutinatus sum nos malum . nolo memini iniquitas patres noster , sed memini manus tuæ et nomen tu in tempus iste : quia tu sum Dominus Deus noster , et laudo tu , Dominus : quia propter hic do timor tuus in cor noster , et ut invoco nomen tuus , et laudo tu in captivitas noster , quia converto ab iniquitas patres noster , qui pecco ante tu . Et ecce ego in captivitas noster sum hodie , qui ego dispergo in improperium , et in maledictus , et in peccatum , secundus omnis iniquitas patres noster , qui recedo ab tu , Dominus Deus noster . audio , Israël , mandatum vitæ : auris percipio , ut scio prudentia . Quid sum , Israël , qui in terra inimicus sum , invetero in terra alieno , coinquinatus sum cum mortuus , deputatus sum cum descendens in infernus ? derelinquo fons sapientiæ : nam si in via Deus ambulo , habito utique in pax sempiternus . disco ubi sum prudens , ubi sum virtus , ubi sum intellectus , ut scio simul ubi sum longiturnitas vitæ et victus , ubi sum lumen oculus , et pax . quis invenio locus eius ? et quis intro in thesaurus eius ? ubi sum prĭnceps gens , et qui dominor super bestia quæ sum super terra ? qui in avis cæli ludo , qui argentum thesaurizo , et aurum , in qui confido homo , et non sum finio acquisitio is ? qui argentum fabrico , et sollicitus sum , nec sum inventio opus ille ? exterminatus sum , et ad inferus descendo , et alium locus is surgo . juvenis video lumen , et habito super terra , via autem disciplinæ ignoro , neque intellego semita eius , neque filius is suscipio eo : ab facies ipse longus factum sum ; non sum auditus in terra Chanaan , neque visum sum in Theman . filius quisque ago , qui exquiro prudentia quæ de terra sum , negotiator Merrhæ et Theman , et fabulator , et exquisitor prudentiæ et intelligentiæ : via autem sapientiæ nescio , neque commemoratus sum semita eius . O Israël , qui magnus sum domus Deus , et ingens locus possessio eius ! maximus sum , et non habeo finis : excelsior , et immensus . ibis sum gigans nominatus ille , qui ab initium sum , staturus magnus , sciens bellus . non hic eligo Dominus , neque via disciplinæ invenio : propterea pereo , et quoniam non habeo sapientia , intereo propter suo insipientia . quis ascendo in cælum , et accipio eo , et educo eo de nubes ? quis transfreto mas , et invenio ille , et affero ille super aurum electus ? non sum qui possum scio via eius , neque qui exquiro semita eius : sed qui scio universus nosco eo , et adinvenio eo prudens suus qui præparavit terra in æterno tempus : et repleo eo pecus et quadrupes qui emitto lumen , et vado , et voco ille , et obedio ille in tremor . Stellæ autem do lumen in cŭstodia sus , et lætatæ sum : vocatæ sum , et dico : adsum , et luceo is cum jucunditas , qui facio ille . hic sum Deus noster , et non æstimabitur alius adversa is . hic adinvenio omnis via disciplinæ , et trado ille Jacob puer suus , et Israël dilectus suus . Post hæc in terra visus sum , et cum homo conversatus sum . BARUCH . 4 . hic libo mandatus Deus , et lex quæ sum in æternum : omnis qui teneo eo pervenio ad vita : qui autem derelinquo eo , in mors . converto , Jacob , et apprehendo eo : ambulo per via ad splendor eius contra lumen eius . ne trado alter gloria tuus , et dignitas tuus gens alienæ . beatus sum , Israël , quia quæ Deus placeo manifesto sum nos . Animæquior sum , populus Deus , memorabilis Israël : venundatus sum gens non in perditio : sed propter qui in ira ad iracundia provoco Deus , traditus sum adversarius . exacerbo enim is qui facio vos , Deus æternum , immolans dæmoniis , et non Deus . oblitus enim sum Deus qui nutrio vos , et contristo nutrico vester Jerusalem . video enim iracundia ab Deus veniens vos , et dico : audio , confinis sion : adduco enim ego Deus luctus magnus . video enim captivitas populus meus , filius meus et filia , qui superduco ille Æternus . nutrio enim ille cum jucunditas ; dimitto autem ille cum fletus et luctus . nemo gaudeo super ego vidua et desolatus : ab multus derelictus sum propter peccatum filius meus , quia declino ab lego Deus . justitia autem ipse nescio , nec ambulo per via mandatus Deus , neque per semita veritas eius cum iustitia ingressus sum . venio confinis sion , et memoro captivitas filius et filia meus , qui superduco ille Æternus . adduco enim super ille gens de longinquo , gens improbus , et alius linguæ , qui non sum reveritus senex , neque puer misertus sum , et abduco dilectus viduæ , et ab filius unicus desolo . ego autem , quid possum adjuvo vos ? qui enim adduco super vos malum , ipse vos eripio de manus inimicus vester . ambulatus , filius , ambulatus : ego enim derelictus sum solum . exuo ego stola pax , induo autem ego saccus obsecratio , et clamo ad altissimus in dies meus . Animæquiores sum , filius ; clamatus ad Dominus , et eripio vos de manus prĭnceps inimicus . ego enim spero in æternum saluto vester , et venio ego gaudium ab sanctus , super misericordia quæ venio vos ab æterno salutaris noster . emitto enim vos cum luctus et ploratus : reduco autem vos ego Dominus cum gaudium et jucunditas in sempiternus . sicut enim video vicinæ sion captivitas vester ab Deus , sic video et in celeritas saluto vester ab Deus , quæ supervenio vos cum honor magnus et splendor æterno . filius , patienter sustineo ira quæ supervenio vos : persecutus sum enim tu inimicus tuus : sed cito video perditio ipse , et super cervix ipse ascendo . delicatus meus ambulo via aspero : ductus sum enim ut grex direptus ab inimicus . Animæquiores sum , filius , et proclamo ad Dominus : sum enim memor vester ab is qui duco vos . sicut enim sum sentio vester ut erro ab Deus , deciens tantus iterum convertens requiro is : qui enim induco vos malum , ipse rursus adduco vos sempiternus jucunditas cum salus vester . Animæquior sum , Jerusalem : exhortor enim tu , qui tu nomino . nocens pereo , qui tu vexo : et qui gratulatus sum in tuus ruina , punio . civitas qui servio filius tu , punio , et quæ accipio filius tuus . sicut enim gavisus sum in tuus ruina , et lætata sum in casus tuus , sic contristo in suus desolatio , et amputo exsultatio multitudo eius , et gaudimonium eius sum in luctus . ignis enim supervenio is ab Æterno in longiturnus dies , et habito ab dæmoniis in multitudo tempus . circumspicio , Jerusalem , ad oriens , et video jucunditas ab Deus tibi veniens . ecce enim venio filius tu , qui dimitto dispersus : venio collectus ab oriens usque ad occidens , in verbum sanctus , gaudens in honor Deus . BARUCH . 5 . exuo tu , Jerusalem , stola luctus et vexatio tuæ , et induo tu decore , et honor eius , quæ ab Deus tibi sum , sempiternæ gloriæ . circumdo tu Deus diploide justitiæ , et impono mitra caput honor æterni . Deus enim ostendo splendor suus in tu , omnis qui sub cælo sum . nomino enim tibi nomen tuus ab Deus in sempiternus : pax justitiæ , et honor pietas . exsurgo , Jerusalem , et sto in excelsus : et circumspicio ad oriens , et video collectus filius tuus ab oriens sol usque ad occidens , in verbum sanctus , gaudens Deus memor . exeo enim abs tu pes ductus ab inimicus : adduco autem ille Dominus ad tu portatus in honor sicut filius regnum : constituo enim Deus humilio omnis mons excelsus et rupes perennis , et convallis repleo in æqualitatem terræ , ut ambulo Israël diligenter in honor Deus . obumbro autem et silvæ , et omnis lignum suavitas Israël ex mandatus Deus . adduco enim Deus Israël cum jucunditas in lumen majestas suæ , cum misericordia et iustitia quæ sum ex ipse . BARUCH . 6 . Propter peccatum quæ pecco ante Deus , abduco in Babyloniam captivus ab Nabuchodonosor rego Babylon . ingressus itaque in Babylon , sum ibis annus plurimus , et tempus longus , usque ad generatio septem : post hic autem educo vos inde cum pax . Nunc autem video in Babylonia deus aureus et argenteus , et lapideus et ligneus , in humerus porto , ostentans metus gens . video ergo ne et vos similis efficio factus alienus , et metuo , et metus vos capio in ipse . visum itaque turbo de retro et ab ante , adorans dico in cor vester : tu oportet adoro , Dominus . Angelus enim meus vobiscum sum : ipse autem exquiro anima vester . Nam lingua ipse politus ab faber ; ipse etiam inauratus et inargentata : falsum sum , et non possum loquor . Et sicut virgo amans ornamentum , ita accepto aurum fabricatus sum . corona certe aureus habeo super caput suus dius ille : unde subtraho sacerdos ab is aurum et argentum , et erogo ille in semetipsos . do autem et ex ipse prostitutus , et meretrix orno : et iterum cum recipio ille ab meretrix , orno deus suus . hic autem non libero ab ærugine et tinea . opertus autem ille vestis purpureus , extergo facies ipse propter pulvis domus qui sum plurimus interior is . sceptrum autem habeo ut homo , sicut iudex regio , qui in se peccans non interficio . habeo etiam in manus gladius et securis , se autem de bellum et ab latro non libero . Unde vos notus sum quia non sum dius : non ergo timeo is . sicut enim vas homo confractus inutilis efficio , talis sum et dius ille . constitutum ille in domus , oculus is plenus sum pulvis ab pes introëuntium . Et sicut aliqui qui rex offendo circumseptæ sum januæ , aut sicut ad sepulcrum adductus mortuus : ita tutor sacerdos ostium clausura et serus , ne ab latro expolio . lucerna accendo ille , et quidem multus , ex qui nullus video possum : sum autem sicut trabs in domus . cor verus is dico elingo serpens qui de terra sum , dum comedo is , et vestimentum ipse , et non sentio . Nigræ fio facio is ab fumo qui in domus fio . supra corpus is et supra caput is volo noctuæ , et hirundo , et aveo etiam , similis et cattæ . Unde scio quia non sum dius : ne ergo timeo is . aurum etiam qui habeo ad species sum : nisus aliquis extergeo æruginem , non fulgeo : neque enim dum conflo , sentio . Ex omnis pretium emptus sum , in qui spiritus non insum ipse . sino pes , in humerus porto , ostentans ignobilitas suo homo : confundo etiam qui colo is . propterea si cado in terra , ab semetipsis non consurgo : neque si quis is statuo rectus , per semetipsum sto : sed sicut mortuus munero is ille appono . hostia ille vendo sacerdos ipse , et abutor : similis et mulier is decerpens , neque infirmo , neque mendicans , aliquis impertio . de sacrificium is fœtæ et menstruatæ contingo . sciens itaque ex hic quia non sum dius , ne timeo is . Unde enim voco dius ? quia mulier appono dius argenteus , et aureus , et ligneus : et in domus is sacerdos sedeo habens tunica scissus , et caput et barba rasus , qui caput nudus sum . rugio autem clamans contra deus suus sicut in cœna mortuus . vestimentum is aufero sacerdos , et vestio uxor suus et filius suus . Neque si quid malus patior ab aliquis , neque si quid bonus , possum retribuo : neque rex constituo possum , neque aufero . similis neque do divitia possum , neque malus retribuo . Si quis ille votus voveo et non reddo , neque hic requiro . homo ab mors non libero , neque infirmus ab potentior eripio . homo cæcum ad visus non restituo ; de necessitas homo non libero . Viduæ non misereo , neque orphanis benefacio . lapis de mons similis sum dius ille , ligneus , et lapideus , et aureus , et argenteus : qui autem colo is , confundo . quomodo ergo æstimandum sum aut dicendus ille sum deus ? adhuc enim ipse Chaldæis non honorans is : qui cum audio mutus non possum loquor , offero ille ad Bel , postulans ab is loquor : quasi possum sentio qui non habeo motus ! Et ipse , cum intellego , relinquo is : sensus enim non habeo ipse dius ille . mulier autem circumdatæ funis in via sedeo , succendens os oliva : cum autem aliqui ex ipse , attracto ab aliquis transiens , dormio cum is , proximæ suæ exprobro qui is non sum dignus habitus , sicut ipse , neque funis eius diruptus sum . omnis autem quæ ille fio , falsum sum : quomodo æstimandum aut dicendus sum ille sum deus ? ab faber autem et ab aurifex factum sum : nihil alius sum , nisus is qui volo sum sacerdos . artifex etiam ipse , qui is facio , non sum multus tempus : numquid ergo possum is , quæ fabricatus sum ab ipse , sum dius ? relinquo autem falsum et opprobrium postea futurus . Nam cum supervenio ille prælium et malum , cogito sacerdos apud se ubi se abscondo cum ille . quomodo ergo sentio debeo quoniam dius sum , qui nec de bellum se libero , neque de malus se eripio ? Nam cum sum ligneus , inauratus et inargentata , scio postea quia falsum sum ab universus gens et rex : quæ manifesto sum quia non sum dius , sed opus manus homo , et nullus Deus opus cum ille . Unde ergo notus sum quia non sum dius , sed opus manus homo , et nullus Deus opus in ipse sum . rex regio non suscito , neque pluvia homo do . iudicium quisque non discerno , neque regio libero ab iniuria , quia nihil possum , sicut corniculæ interior medius cæli et terræ . Etenim cum incido ignis in domus deus ligneus , argenteus et aureus , sacerdos quidem ipse fugio , et libero : ipse verus sicut trabs in medius comburo . rego autem et bellum non resisto . quomodo ergo æstimandum sum aut recipiendus quia dius sum ? non ab fur , neque ab latro se libero dius ligneus , et lapideus , et inauratus , et inargentati : qui hic qui fortior sum , aurum et argentum , et vestimentum qui opertus sum , aufero ille , et abeo , nec sibi auxilium fero . Itaque melior sum sum rex ostentans virtus suo , aut vas in domus utilis , in qui glorior qui possideo ille , vel ostium in domus , qui cŭstodio quæ in ipse sum , qui falsum dius . sol quidem et luna atque sidus , cum sum splendidus et emissus ad utilitas , obaudio : similis et fulgur cum appareo , perspicuus sum : idipsum autem et spiritus in omnis regio spiro : et nubes , qui cum imperatum sum ab Deus perambulo universus orbis , perficio qui imperatum sum is : ignis etiam missus desuper , ut consumo mons et silva , facio qui præceptum sum is : hæc autem neque species , neque virtus , unus is similis sum . Unde neque existimandus sum , neque dicendus ille sum deus , quando non possum neque iudicium judico , neque quisquam facio homo . sciens itaque quia non sum dius , ne ergo timeo is . Neque enim rex maledico , neque benedico . signo etiam in cælo gens non ostendo : neque ut sol luceo , neque illumino ut luna . Bestiæ melior sum ille , quæ possum fugio sub tectum atque prosum sibi . nullus itaque modus nos sum manifestus quia sum dius : propter qui ne timeo is . Nam sicut in cucumerarium formido nihil cŭstodio , ita sum dius ille ligneus , et argenteus , et inauratus . idem modus et in hortus spina albus , supra qui omnis avus sedeo , similis et mortuus projectus in tenebra , similis sum dius ille ligneus , et inauratus , et inargentati . ab purpura quisque et murex , quæ supra ille tineo , scio itaque quia non sum dius : ipse etiam postremus comedo , et sum opprobrium in regio . bonus sum homo iustus qui non habeo simulacrum , nam sum longus ab opprobrium . incipio libo primus MACCHABEORUM . 1 . Et factus sum , postquam percutio Alexander Philippi Macedo , qui primus regno in Græcia , egressus de terra Cethim , Darium rex Persarum et Medus : constituo prælia multo , et obtineo omnia munitio , et interficio rego terræ , et pertranseo usque ad finis terræ : et accipio spolio multitudo gens , et sileo terra in conspectus eius . Et congrego virtus , et exercitus fortis nimis : et exaltatus sum , et elevatus cor eius : et obtineo regio gens , et tyrannus : et factus sum ille in tributus . Et post hæc decido in lectus , et cognosco quia morior . Et voco puer suus nobilis , qui secum sum nutritus ab juventus : et divido ille regnum suus , cum adhuc vivo . Et regno Alexander annus duodecim , et mortuus sum . Et obtineo puer eius regnum , unusquisque in locus suus : et impono omnis sibi diadema post mors eius , et filius is post is annus multus , et multiplicatus sum malum in terra . Et exeo ex is radix peccatrix , Antiochus illustrior , filius Antiochi rego , qui sum Romæ obses : et regno in adno centesimus trigesimus septimus regnum Græcorum . in dies ille , exeo ex Israël filius iniquus , et suadeo multus , dicens : eo , et dispono testamentum cum gens , quæ circa ego sum : quia ex qui recedo ab is , invenio ego multo malum . Et optimus visus sum sermo in oculus is . Et destino aliqui de populus , et abeo ad rex : et do ille potestas ut facio justitia gens . Et ædificaverunt gymnasium in Jerosolymis secundus lego natio : et facio sibi præputia , et recedo ab testamentum sanctus , et junctus sum natio , et venundatus sum ut facio malus . Et paratus sum regnum in conspectus Antiochi , et cœpit regno in terra Ægypti ut regno super duo regno . Et intro in Ægyptum in multitudo gravis , in currus , et elephantus , et eques , et copiosus navis multitudo : et constituo bellus adversa Ptolemæum rex Ægypti , et veritus sum Ptolemæus ab facies eius , et fugio , et cado vulneratus multus . Et comprehendo civitas munitus in terra Ægypti , et accipio spolio terræ Ægypti . Et converto Antiochus , postquam percutio Ægyptum in centesimus et quadragesimus tertius adno : et ascendo ad Israël , et ascendo Jerosolymam in multitudo gravis . Et intro in sanctificatio cum superbia , et accipio alto aureus , et candelabrum lumen , et universus vas eius , et mensa propositio , et libatorium , et phiala , et mortariolum aureus , et velum , et corona , et ornamentum aureus , qui in facies templum sum : et comminuo omnis . Et accipio argentum , et aurum , et vas concupiscibilis : et accipio thesaurus occultus , qui invenio : et sublatus omnis , abeo in terra suo . Et facio cædem homo , et locutus sum in superbia magnus . Et factus sum planctus maximus in Israël , et in omnis locus is : et ingemo prĭnceps et senior ; virgo et juvenis infirmatus sum : et speciositas mulier immutatus sum . omnis maritus sumo lamentum , et quæ sedeo in thorus maritalis , lugeo : et commotus sum terra super habitans in is , et universus domus Jacob induo confusio . Et post duo annus dies , mitto rex prĭnceps tributor in civitas Juda , et venio Jerusalem cum turbo magnus . Et locutus sum ad is verbum pacificus in dolus : et credo is . Et irruo super civitas repens , et percutio eo plaga magnus , et perdo populus multus ex Israël . Et accipio spolio civitas : et succendo eo ignis , et destruo domus eius , et murus eius in circuitus : et captivus duco mulier , et natus et pecus possideo . Et ædificaverunt civitas David murus magnus et firmo , et turris firmus , et factum sum ille in arx : et pono illic gens peccatrix vir iniquus , et convalo in is : et pono arma , et esca , et congrego spolio Jerusalem : et repono illic : et factus sum in laqueus magnus . Et factus sum hic ad insidia sanctificatio , et in diabolus malus in Israël : et effundo sanguis innocens per circuitus sanctificatio , et contamino sanctificatio . Et fugio habitator Jerusalem propter is , et factum sum habitatio exter , et factum sum exter semen suus , et natus eius relinquo eo . sanctificatio eius desolatus sum sicut solitudo ; dies festus eius conversus sum in luctus , sabbatum eius in opprobrium , honor eius in nihilum . secundus gloria eius multiplicatus sum ignominia eius , et sublimitas eius conversus sum in luctus . Et scribo rex Antiochus omnis regnum suus ut sum omnis populus unus : et relinquo unusquisque lego suo . Et consentio omnis gens secundus verbum rego Antiochi : et multus ex Israël consentio servitus eius , et sacrifico idolum , et coinquino sabbatum . Et mitto rex liber per manus nuntius in Jerusalem , et in omnis civitas Juda , ut sequor lego gens terræ , et prohibeo holocaustum et sacrificium , et placatio fio in templum Deus , et prohibeo celebro sabbatum , et dies solemnis : et jubeo coinquino sanctus , et sanctus populus Israël . Et jubeo ædificari ara , et templum , et idolum , et immolo caro suillus , et pecus communis , et relinquo filius suus incircumcisus , et coinquino anima is in omnis immundus , et abominatio , ita ut obliviscor lego , et immuto omnis justificatio Deus : et quicumque non facio secundus verbum rego Antiochi , morior . secundus omnis verbum hæc scribo omnis regnum suus : et præposuit prĭnceps populus , qui hæc fio cogo . Et jubeo civitas Juda sacrifico . Et congregatus sum multus de populus ad is qui derelinquo lego Dominus , et facio malum super terra : et effugo populus Israël in abditus , et in abscondo fugitivus locus . dies quintusdecimus mensus Casleu , quintus et quadragesimus et centesimus adno , ædificavit rex Antiochus abominandus idolum desolatio super alto Deus , et per universus civitas Juda in circuitus ædificaverunt ara : et ante janua domus et in platea incendo thus , et sacrifico : et liber lego Deus comburo ignis , scindens is : et apud quicumque invenio liber testamentum Dominus , et quicumque observo lego Dominus , secundus edictus rego trucido is . in virtus suus facio hæc populus Israël , qui invenio in omnis mensis et mensis in civitas . Et quintus et vigesimus dies mensus sacrifico super ara , quæ sum contra alto . Et mulier , quæ circumcido filius suus , trucido secundus jussus rego Antiochi , et suspendo puer ab cervix per universus domus is : et is , qui circumcido ille , trucido . Et multus de populus Israël definio apud se , ut non manduco immundus : et eligo magnopere morior , qui cibus coinquino immundus : et nolo infringo lego Deus sanctus , et trucidatus sum : et factum sum ira magnus super populus valde . primus MACCHABEORUM . 2 . in dies ille surgo Mattathias filius Joannis filius Simeon , sacerdos ex filius Joarib , ab Jerusalem , et consido in mons Modin : et habeo filius quinque , Joannem , qui cognomino Gaddis : et Simo , qui cognomino Thasi : et Judam , qui voco Machabæus : et Eleazarum , qui cognomino Abaron : et Jonathas , qui cognomino Apphus : hic video malum , quæ fio in populus Juda , et in Jerusalem . Et dico Mattathias : Væ ego ! ut quid natus sum video contritio populus meus , et contritio civitas sanctæ , et sedeo illic , cum do in manus inimicus ? sanctus in manus extraneus factum sum : templum eius sicut homo ignobilis . vas gloriæ eius captivus abductus sum : trucidatus sum senex eius in platea , et juvenis eius cado in gladius inimicus . Quæ gens non hæreditavit regnum eius et non obtineo spolio eius ? omnis compositio eius ablatus sum . Quæ sum liber , factum sum ancilla . Et ecce sanctus noster , et pulchritudo noster , et claritas noster desolatus sum , et coinquino is gens . qui ergo nos adhuc vivo ? Et scindo vestimentum suus Mattathias , et filius eius : et operio se cilicium , et plango valde . Et venio illic qui missus sum ab rego Antiocho , ut cogo is , qui confugio in civitas Modin , immolo , et accendo thus , et ab lego Deus discedo . Et multus de populus Israël consentiens accedo ad is : sed Mattathias et filius eius constanter sto . Et respondens qui missus sum ab Antiocho , dico Mathathiæ : princeps , et clarissimus et maximus sum in hic civitas , et ornatus filius et frater : ergo accedo prior , et facio jussus rego , sicut facio omnis gens , et vir Juda , et qui remaneo in Jerusalem : et er tu , et filius tu , interior amicus rego , et amplificatus aurum , et argentum , et munus multus . Et respondeo Mattathias , et dico magnus vox : etsi omnis gens rego Antiocho obedio , ut discedo unusquisque ab servitus lego patres suus , et consentio mandatus eius : ego et filius meus , et frater meus , obedio lego patres noster : propitius sum nos Deus : non sum nos utilis relinquo lego , et justitia Deus : non audio verbum rego Antiochi , nec sacrifico transgrediens lego nostræ mandatum , ut eo alter via . Et ut cesso loquor verbum hæc , accedo quidam Judæus in omnia oculus sacrifico idolum super ara in civitas Modin , secundus jussus rego : et video Mattathias , et doleo , et contremuerunt ren eius , et accensus sum furor eius secundus iudicium lego , et insiliens trucido is super ara : sed et vir , qui rex Antiochus mitto , qui cogo immolo , occido in ipse tempus , et ara destruo : et zelatus sum lego , sicut facio Phinees Zamri filius Salomi . Et exclamo Mattathias vox magnus in civitas , dicens : omnis qui zelus habeo lego , statuens testamentum , exeo post ego . Et fugio ipse , et filius eius in mons , et relinquo quæcumque habeo in civitas . Tunc descendo multus quærentes iudicium , et justitia , in desertus : et sedeo ibis ipse , et filius is , et mulier is , et pecus is : quoniam inundo super is malum . Et renuntiatus sum vira rego , et exercitus qui sum in Jerusalem civitas David , quoniam discedo vir quidam , qui dissipo mandatus rego , in loco occulto in desertus , et abiissent post ille multus . Et status pergo ad is , et constituo adversa is prælium in dies sabbatum , et dico ad is : resisto et nunc adhuc ? exeo , et facio secundus verbum rego Antiochi , et vivo . Et dico : non exeo , neque facio verbum rego , ut polluo dies sabbatum . Et concito adversa is prælium . Et non respondeo is , nec lapido mitto in is , nec oppilo loco occulto , dicens : morior omnis in simplicitas noster : et testis sum super ego cælum et terra , qui injustus perdo ego . Et infero ille bellus sabbatum : et mortuus sum ipse , et uxor is , et filius is , et pecus is usque ad mille anima homo . Et cognosco Mattathias et amicus eius , et luctus habeo super is valde . Et dico vir proximus suus : Si omnis facio sicut frater noster facio , et non pugno adversa gens pro anima noster et justificationibus noster , nunc cito disperdo ego ab terra . Et cogito in dies ille , dicens : omnis homo , quicumque venio ad ego in bellum dies sabbatum , pugno adversa is : et non morior omnis , sicut mortuus sum frater noster in occultus . Tunc congregatus sum ad is synagoga Assidæorum fors vis ex Israël , omnis voluntarius in lego : et omnis , qui fugio ab malus , additus sum ad is , et factus sum ille ad firmamentum . Et colligo exercitus , et percutio peccator in ira suus , et vir iniquus in indignatio suus : et ceterus fugio ad natio , ut evado . Et circueo Mattathias et amicus eius , et destruo ara : et circumcido puer incircumcisus quotquot invenio in finis Israël : et in fortitudo . Et persecutus sum filius superbiæ , et prosperatus sum opus in manus is : et obtineo lego de manus gens , et de manus rex , et non do cornu peccator . Et appropinquaverunt dies Mathathiæ moriendus , et dico filius sus : Nunc confortatus sum superbia , et castigatio , et tempus eversio , et ira indignatio . Nunc ergo , o filius , æmulatores sum lego , et datus anima vester pro testamentum patres vester , et memini opus patres , quæ facio in generatio sus : et accipio gloria magnus , et nomen æternum . Abraham nonne in tentatio inventus sum fidelis , et reputatus sum is ad justitia ? Joseph in tempus angustiæ suæ cŭstodio mandatus , et factus sum domina Ægypti . Phinees pater noster , zelandus zelus Deus , accipio testamentum sacerdotium æterni . Jesus dum impleo verbum , factus sum dux in Israël . Caleb dum testificor in ecclesia , accipio hæreditatem . David in suus misericordia consecutus sum sedes regnum in sæcula . Elias , dum zelo zelus lego , receptus sum in cælum . Ananias et Azarias et Misaël credens , liberatus sum de flamma . Daniel in suus simplicitas liberatus sum de os leo . Et ita cogitatus per generatio et generatio : quia omnis qui spero in is , non infirmo . Et ab verbum vir peccator ne timeo , quia gloria eius stercus et vermis sum : hodie extollo , et cras non invenio : quia conversus sum in terra suo , et cogitatio eius pereo . vos ergo filius , conforto , et viriliter ago in lego : quia in ipse gloriosus sum . Et ecce Simon frater vester , scio qui vir consilium sum : ipse audio semper , et ipse sum vos pater . Et Judas Machabæus , fors vis ab juventus suus , sum vos princeps militiæ , et ipse ago bellus populus . Et adduco ad vos omnis factor lego : et vindico vindicta populus vester . retribuo retributio gens , et intendo in præceptum lego . Et benedico is , et appositior sum ad pater suus . Et defunctus sum adno centesimus et quadragesimus sextus : et sepultus sum ab filius sus in sepulchrum patres suus in Modin , et plango is omnis Israël planctus magnus . primus MACCHABEORUM . 3 . Et surgo Judas , qui voco Machabæus , filius eius , pro is : et adjuvo is omnis frater eius , et universus qui se conjungo pater eius , et præliabantur prælium Israël cum lætitia . Et dilato gloria populus suus , et induo se lorica sicut gigas , et succingo se arma bellicus suus in præliis , et protego castra gladius suus . similior factus sum leo in opus sus , et sicut catulus leo rugiens in venatio . Et persecutus sum iniquus perscrutans is : et qui conturbo populus suus , is succendo flamma : et repulsus sum inimicus eius præ timor eius , et omnis operarius iniquitas conturbatus sum : et directus sum salus in manus eius . Et exacerbo rego multus , et lætificabat Jacob in opus sus , et in sæculum memor eius in benedictio . Et perambulo civitas Juda , et perdo impius ex is , et averto ira ab Israël . Et nominatus sum usque ad novissimus terræ , et congrego periens . Et congrego Apollonius gens , et ab Samaria virtus multus et magnus ad bellandus contra Israël . Et cognosco Judas , et exeo obvius ille : et percutio , et occido ille : et cado vulneratus multus , et relinquo fugio . Et accipio spolio is : et gladius Apollonii aufero Judas , et sum pugnans in is omnis dies . Et audio Seron princeps exercitus Syriæ , qui congrego Judas congregatio fidelis , et ecclesia secum , et aio : facio ego nomen , et glorifico in regnum , et debello Judam , et is qui cum ipse sum , qui sperno verbum rego . Et præparavit se : et ascendo cum is castra impius fortis auxiliarius ut facio vindicta in filius Israël . Et appropinquaverunt usque ad Bethoron : et exeo Judas obvius ille cum paucus . Ut autem video exercitus veniens sibi obvius , dico Judæ : quomodo possum paucus pugno contra multitudo tantus , et tam fortis , et ego fatigatus sum jejunium hodie ? Et aio Judas : facilis sum concludo multus in manus paucus : et non sum differens in conspectus Deus cæli libero in multus , et in paucus : quoniam non in multitudo exercitus victoria bellum , sed de cælo fortitudo sum . ipse venio ad ego in multitudo contumax , et superbia , ut disperdo ego , et uxor noster , et filius noster , et ut spolio ego : ego verus pugno pro anima noster , et lex noster : et ipse Dominus contero is ante facies noster : vos autem ne timeo is . Ut cesso autem loquor , insilio in is subeo : et contritus sum Seron et exercitus eius in conspectus ipse : et persecutus sum is in descensus Bethoron usque in campus , et cado ex is octingenti vir , relinquo autem fugio in terra Philisthiim . Et cado timor Judæ atque frater eius , et formido super omnis gens in circuitus is : et pervenio ad rex nomen eius , et de præliis Judæ narro omnis gens . Ut audio autem rex Antiochus sermo iste , iratus sum animus : et mitto , et congrego exercitus universus regnum suo , castra fortis valde : et aperio ærarium suus , et do stipendium exercitus in annus : et mando ille ut sum paratus ad omnis . Et video qui deficio pecunia de thesaurus sus , et tributum regio modicum propter dissensio et plaga qui facio in terra , ut tollo legitimus , quæ sum ab primus dies : et timeo ne non habeo ut semel et bis , in sumptus et donarium , quæ do ante largus manus : et abundo super rego qui ante is sum . Et consternatus sum animus valde , et cogito eo in Persis , et accipio tributum regio , et congrego argentum multus . Et relinquo Lysiam homo nobilis de geno regalis , super negotium regius , ab flumen Euphrate usque ad flumen Ægypti , et ut nutrio Antiochum filius suus , donec redeo . Et trado is medius exercitus , et elephantus : et mando is de omnis quæ volo , et de inhabitans Judæam , et Jerusalem : et ut mitto ad is exercitus ad conterendus et extirpandus virtus Israël , et reliquiae Jerusalem , et auferendus memoria is de locus : et ut constituo habitator filius alienigena in omnis finis is , et sors distribuo terra is . Et rex assumo pars exercitus residuus , et exeo ab Antiochia civitas regnum suo adno centesimus et quadragesimus septimus : et transfreto Euphraten flumen , et perambulo superior regio . Et eligo Lysias Ptolemæum filius Dorymini , et Nicanorem , et Gorgiam , vir potens ex amicus rego : et mitto cum is quadraginta mille vir , et septem mille eques , ut venio in terra Juda , et disperdo eo secundus verbum rego . Et procedo cum universus virtus suus , et venio , et applico Emmaum in terra campester . Et audio mercator regio nomen is : et accipio argentum , et aurum multus valde , et puer , et venio in castra ut accipio filius Israël in servus , et additus sum ad is exercitus Syriæ , et terræ alienigena . Et video Judas et frater eius , quia multiplicatus sum malum , et exercitus applico ad finis is : et cognosco verbum rego , quæ mando populus facio in intereo et consummatio : et dico unusquisque ad proximus suus : erigo dejectio populus noster , et pugno pro populus noster , et sanctus noster . Et congregatus sum conventus ut sum paratus in prælium , et ut oro et peto misericordia et miseratio . Et Jerusalem non habito , sed sum sicut desertus : non sum qui ingredior et egredior de natus eius . Et sanctus conculco : et filius alienigena sum in arceo ; ibis sum habitatio gens : et ablatus sum voluptas ab Jacob , et deficio ibis tibia et cithara . Et congregatus sum , et venio in Maspha contra Jerusalem , quia locus oratio sum in Maspha ante in Israël . Et jejuno ille dies , et induo se cilicium , et cinis impono caput suus , et discido vestimentum suus : et expando liber lego , de qui scruto gens similitudo simulacrum suus : et adfero ornamentum sacerdotalis , et primitia , et decimo : et suscito Nazaræos , qui impleo dies , et clamo vox magnus in cælum , dicens : Quid facio iste , et qui is duco ? et sanctus tuus conculcatus sum , et contaminatus sum , et sacerdos tu factus sum in luctus , et in humilitas : et ecce natio convenio adversus ego ut ego disperdo : tu scio quæ cogito in ego . quomodo possum subsisto ante facies is , nisus tu , Deus , adjuvo ego ? Et tuba exclamo vox magnus . Et post hæc constituo Judas duco populus , tribunus , et centurio , et pentacontarchos , et decurio . Et dico hic , qui ædificabant domus , et sponso uxor , et planto vineus , et formidolosus , ut redeo unusquisque in domus suo secundus lego . Et moveo castra , et colloco ad austerus Emmaum . Et aio Judas : accingo , et sum filius potens , et sum paratus in maneo , ut pugno adversa natio hic quæ convenio adversa ego disperdo ego , et sanctus noster : quoniam melior sum ego morior in bellum , qui video malum gens nostræ , et sanctus . sicut autem sum voluntas in cælo , sic fio . primus MACCHABEORUM . 4 . Et assumo Gorgias quinque mille vir , et mille eques electus : et moveo castra nox , ut applico ad castra Judæorum , et percutio is subeo : et filius , qui sum ex arceo , sum ille duco . Et audio Judas , et surgo ipse et potens percutio virtus exercitus rego , qui sum in Emmaum : adhuc enim dispersus sum exercitus ab castrum . Et venio Gorgias in castra Judæ noctu , et nemo invenio : et quærebat is in mons , quoniam dico : fugio hic ab nos . Et cum dies factus sum , appareo Judas in campus cum tres mille vir tantus , qui tegumentum et gladius non habeo : et video castra gens validus , et loricatus et equitatus in circuitus is , et hic doctus ad prælium . Et aio Judas vira , qui secum sum : ne timeo multitudo is , et impetus is ne formido . memini qualiter salvus factus sum pater noster in mare ruber , cum sequor is Pharao cum exercitus multus . Et nunc clamo in cælum : et misereo noster Dominus , et memor sum testamentum patres noster , et contero exercitus iste ante facies noster hodie : et scio omnis gens quia sum qui redimo et libero Israël . Et elevo alienigenæ oculus suus , et video is veniens ex adversus . Et exeo de castrum in prælium , et tuba cano hic qui sum cum Juda . Et congressus sum : et contritæ sum gens , et fugio in campus . novissimus autem omnis cado in gladius , et persecutus sum is usque Gezeron , et usque in campus Idumææ , et azotum , et Jamniæ : et cado ex ille usque ad tres mille vir . Et reversus sum Judas , et exercitus eius sequens is . Dixitque ad populus : non concupisco spolio : quia bellus contra ego sum , et Gorgias et exercitus eius propior ego in mons : sed status nunc contra inimicus noster , et expugno is , et sumo postea spolio securis . Et adhuc loquens Juda hæc , ecce appareo pars quædam prospiciens de mons . Et video Gorgias qui in fuga conversus sum suo , et succendo castra : fumus enim , qui video , declaro qui factus sum . qui ille conspectus timeo valde , aspiciens simul et Judam , et exercitus in campus paratus ad prælium . Et fugio omnis in campus alienigena : et Judas reversus sum ad spolio castrum , et accipio aurum multus , et argentum , et hyacinthinus , et purpura marinus , et ops magnus . Et conversus , hymnus cano , et benedico Deus in cælum , quoniam optimus sum , quoniam in sæculum misericordia eius . Et factum sum salus magnus in Israël in dies ille . quicumque autem alienigena evado , venio , et nuntio Lysiæ universus quæ accido . qui ille auditus , consternatus animus deficio : qui non qualis volo , talis contingo in Israël , et qualis mando rex . Et sequens adno , congrego Lysias vir elector sexaginta mille , et eques quinque mille , ut debello is . Et venio in Judæam , et castra pono in Bethoron , et occurro ille Judas cum decem mille vira . Et video exercitus fortis , et oro , et dico : Benedictus sum , salvo Israël , qui contero impetus potens in manus servio tu David , et trado castra alienigena in manus Jonathæ filius Saul , et armiger eius . concludo exercitus iste in manus populus tu Israël , et confundo in exercitus suus et eques . do ille formido , et tabefacio audacia virtus is , et commoveo contritio suus . dejicio ille gladius diligens tu : et collaudo tu omnis , qui nosco nomen tuus , in hymnio . Et committo prælium : et cado de exercitus Lysiæ quinque mille vir . videns autem Lysias fuga suus , et Judæorum audacia , et qui paratus sum aut vivo , aut morior fortis , abeo Antiochia , et eligo miles , ut multiplicatus rursus venio in Judæam . dico autem Judas , et frater eius : ecce contritus sum inimicus noster : ascendo nunc mundo sanctus , et renovo . Et congregatus sum omnis exercitus , et ascendo in mons sion . Et video sanctificatio desertus , et alto profanatus , et porta exustus , et in atrium virgultum nato sicut in saltus vel in mons , et pastophorium dirutus . Et scindo vestimentum suus , et plango planctus magnus , et impono cinis super caput suus , et cado in facies super terra , et exclamo tuba signum , et clamo in cælum . Tunc ordino Judas vir ut pugno adversa is qui sum in arceo , donec emundo sanctus . Et eligo sacerdos sino macula , voluntas habens in lego Deus : et mundo sanctus , et fero lapido contaminatio in locus immundus . Et cogito de altar holocaustum , qui profanatus sum , quid de is facio . Et incido ille consilium bonus ut destruo ille : ne fors ille sum in opprobrium , quia contamino ille gens , et demolitus sum ille . Et repono lapido in mons domus in locus apto , quoadusque venio propheta , et respondeo de is . Et accipio lapido integer secundus lego , et ædificaverunt alto novus secundus ille qui sum prior : et ædificaverunt sanctus , et quæ intro domus sum intrinsecus : et ædem , et atrium sanctifico . Et facio vas sanctus novus , et infero candelabrum , et alto incensus , et mensa , in templum . Et incensus pono super alto , et accendo lucerna quæ super candelabrum sum , et luceo in templum . Et pono super mensa panis , et appendo velo , et consummo omnis opus quæ facio . Et ante matutinus surgo quintus et vigesimus dies mensus nonus ( hic sum mensus Casleu ) centesimus quadragesimus octavus annus : et offero sacrificium secundus lego super alto holocaustum novus , qui facio . secundus tempus et secundus dies in qui contamino ille gens , in ipse renovatus sum in canticum , et cithara , et cinyra , et in cymbalum . Et cado omnis populus in facies , et adoro , et benedico in cælum is , qui prospero is . Et facio dedicatio altar dies octo , et offero holocaustum cum lætitia , et sacrificium salutare et laus . Et orno facies templum corona aureus et scutula , et dedico porta et pastophorium , et impono is janua . Et factum sum lætitia in populus magnus valde , et aversus sum opprobrium gens . Et statuo Judas , et frater eius , et universus ecclesia Israël , ut ago dies dedicatio altar in tempus sus ab adno in annus per dies octo ab quintus et vigesimus dies mensus Casleu , cum lætitia et gaudium . Et ædificaverunt in tempus ille mons sion , et per circuitus murus altus et turris firmus , nequando venio gens , et conculco is sicut antea facio . Et colloco illic exercitus , ut servo is , et munio is ad cŭstodiendus Bethsuram , ut habeo populus munitio contra facies Idumææ . primus MACCHABEORUM . 5 . Et factus sum , ut audio gens in circuitus quia ædificatum sum alto et sanctuarium sicut prior , iratæ sum valde : et cogito tollo genu Jacob , qui sum interior is , et cœperunt occido de populus , et persequor . Et debello Judas filius Esau in Idumæa , et is qui sum in Acrabathane , quia circumsedeo Israëlitas : et percutio is plaga magnus . Et recordatus sum malitia filius Bean , qui sum populus in laqueus et in scandalum , insidians is in via . Et concludo sum ab is in turris , et applico ad is , et anathematizo is , et incendo turris is ignis cum omnis qui in is sum . Et transeo ad filius Ammon , et invenio manus fortis , et populus copiosus , et Timotheus dux ipse : et committo cum is prælia multo , et contritus sum in conspectus is , et percutio is : et capio Gazer civitas et filia eius , et reversus sum in Judæam . Et congregatæ sum gens quæ sum in Galaad adversa Israëlitas , qui sum in finis is , ut tollo is : et fugio in Datheman munitio . Et mitto littera ad Judam et frater eius , dicens : Congregatæ sum adversus ego gens per circuitus , ut ego aufero , et paro venio , et occupo munitio , in qui confugio : et Timotheus sum dux exercitus is . Nunc ergo venio , et eripio ego de manus is , quia cado multitudo de nos . Et omnis frater noster , qui sum in locus Tubin , interfectus sum : et captivus duco uxor is , et natus , et spolio , et perimo illic for mille vir . Et adhuc epistolæ lego , et ecce alium nuntium venio de Galilæa conscissus tunica , nuntians secundus verbum hæc : dicens convenio adversus se ab Ptolemais , et Tyrus , et Sidon : et repletus sum omnis Galilæa alienigena , ut ego consumo . Ut audio autem Judas et populus sermo iste , convenio ecclesia magnus cogito quid facio frater sus , qui in tribulatio sum , et expugno ab is . Dixitque Judas Simo frater suus : eligo tibi vir , et vado , et liber frater tuus in Galilæa : ego autem et frater meus Jonathas eo in Galaaditim . Et relinquo Josephum filius Zachariæ , et Azariam , duco populus , cum residuus exercitus in Judæa ad cŭstodia : et præcepit ille , dicens : Præestote populus hic : et nolo bellus committo adversus gens , donec revertor . Et partitus sum Simo vir tres mille , ut eo in Galilæam : Judæ autem octo mille in Galaaditim . Et abeo Simon in Galilæam , et committo prælia multo cum gens : et contritæ sum gens ab facies eius , et persecutus sum is usque ad porta Ptolemais : et cado de gens for tres mille vir . Et accipio spolio is , et assumo is qui sum in Galilæa et in Arbatis , cum uxor , et natus , et omnis quæ sum ille , et adduco in Judæam cum lætitia magnus . Et Judas Machabæus , et Jonathas frater eius , transeo Jordanem , et abeo via tres dies per desertus . Et occurro is Nabuthæi , et suscipio is pacifice , et narro is omnis quæ accido frater is in Galaaditide , et quia multus ex is comprehensus sum in Barasa , et Bosor , et in Alimis , et in Casphor , et Mageth , et Carnaim : hæ omnis civitas munitæ et magnæ . sed et in ceterus civitas Galaaditidis teneo comprehensus , et in crastinus constituo admoveo exercitus civitas hic , et comprehendo , et tollo is in unus dies . Et converto Judas et exercitus eius via in desertus Bosor repens , et occupo civitas : et occido omnis masculus in os gladius , et accipio omnis spolio is , et succendo eo ignis . Et surgo inde nox , et eo usque ad munitio . Et factus sum diluculum , cum elevo oculus suus , ecce populus plus , cuius non sum numerus , portans scala et machina ut comprehendo munitio , et expugno is . Et video Judas quia cœpit bellus , et clamor bellum ascendo ad cælum sicut tuba , et clamor maximus de civitas : et dico exercitus suus : pugno hodie pro frater vester . Et venio tres ordo post is , et exclamo tuba , et clamo in oratio . Et cognosco castra Timotheus quia Machabæus sum , et refugio ab facies eius : et percutio is plaga magnus . Et cado ex is in dies ille for octo mille vir . Et diverto Judas in Maspha , et expugno , et capio eo : et occido omnis masculus eius , et sumo spolio eius , et succendo eo ignis . Inde pergo , et capio Casbon , et Mageth , et Bosor , et reliquus civitas Galaaditidis . Post hæc autem verbum congrego Timotheus exercitus alius , et castra pono contra Raphon trans torrens . Et mitto Judas speculor exercitus : et renuntio is , dicens : Quia convenio ad is omnis gens quæ in circuitus noster sum , exercitus plus nimis : et Ā̆rabs conduco in auxilium sibi , et castra pono trans torrens , paratus ad tu venio in prælium . Et abeo Judas obvius ille . Et aio Timotheus prĭnceps exercitus suo : cum appropinquo Judas , et exercitus eius , ad torrens aquæ : si transeo ad ego prior , non possum sustineo is , quia potens possum adversus ego ; si verus timeo transeo , et pono castra extra flumen , transfreto ad is , et possum adversa ille . Ut autem appropinquo Judas ad torrens aquæ , statuo scribo populus secus torrens , et mando is , dicens : nemo homo relinquo , sed venio omnis in prælium . Et transfreto ad ille prior , et omnis populus post is , et contritæ sum omnis gens ab facies is , et projicio arma suus , et fugio ad fanum , qui sum in Carnaim . Et occupo ipse civitas , et fanum succendo ignis cum omnis qui sum in ipse : et oppressus sum Carnaim , et non possum sustineo contra facies Judæ . Et congrego Judas universus Israëlitas , qui sum in Galaaditide , ab minimus usque ad maximus , et uxor is , et natus , et exercitus magnus valde , ut venio in terra Juda . Et venio usque Ephron : et hæc civitas magnus in ingressus positus , munitus valde , et non sum declino ab is dexter vel sinister , sed per medius iter sum . Et includo se qui sum in civitas , et obstruo porta lapis : et mitto ad is Judas verbum pacificus , dicens : transeo per terra vester , ut eo in terra noster : et nemo vos noceo , tantus pes transeo . Et nolo is aperio . Et præcepit Judas prædicare in castrum , ut applico unusquisque in qui sum locus : et applico se vir virtus , et oppugno civitas ille totus dies et totus nox , et traditus sum civitas in manus eius : et perimo omnis masculus in os gladius , et eradico eo , et accipio spolio eius : et transeo per totus civitas super interfectus . Et transgressus sum Jordanem in campus magnus , contra facies Bethsan . Et sum Judas congregans extremus , et exhortor populus per totus via , donec venio in terra Juda : et ascendo in mons sion cum lætitia , et gaudium , et offero holocaustum , qui nemo ex is cado donec revertor in pax . Et in dies qui sum Judas et Jonathas in terra Galaad , et Simon frater eius in Galilæa contra facies Ptolemais , audio Josephus Zachariæ filius , et Azarias princeps virtus , res bonus gestus , et prælia quæ factum sum , et dico : facio et ipse nos nomen , et eo pugno adversa gens quæ in circuitus noster sum . Et præcepit hic qui sum in exercitus suus , et abeo Jamniam . Et exeo Gorgias de civitas , et vir eius obvius ille in pugna . Et fugatus sum Josephus et Azarias usque in finis Judææ : et cado ille dies de populus Israël ad duo mille vir , et factum sum fuga magnus in populus : quia non audio Judam , et frater eius , existimans fortis se facturus . ipse autem non sum de semen vir ille , per qui salus factum sum in Israël . Et vir Juda magnificatus sum valde in conspectus omnis Israël , et gens omnia ubi audio nomen is . Et convenio ad is faustus acclamans . Et exeo Judas et frater eius , et expugno filius Esau in terra quæ ad austerus sum , et percutio Chebron et filia eius : et murus eius , et turris succendo ignis in circuitus . Et moveo castra ut eo in terra alienigena , et perambulo Samaria . in dies ille cado sacerdos in bellum , dum volo fortis facio , dum sino consilium exeo in prælium . Et declino Judas in azotum in terra alienigena , et diruo ara is , et sculptilis deus ipse succendo ignis : et capio spolio civitas , et reversus sum in terra Juda . primus MACCHABEORUM . 6 . Et rex Antiochus perambulo superior regio , et audio sum civitas Elymaidem in Persis nobilissimus , et copiosus in argentum et aurum , templumque in is locuples valde , et illic velamen aureus , et loricæ , et scutum , quæ relinquo Alexander Philippi rex Macedo , qui regno primus in Græcia . Et venio , et quærebat capio civitas , et deprædari eo : et non possum , quoniam innotesco sermo hic qui sum in civitas : et insurgo in prælium , et fugio inde , et abeo cum tristitia magnus , et reversus sum in Babyloniam . Et venio qui nuntio is in Persis , quia fugatus sum castra quæ sum in terra Juda : et quia abeo Lysias cum virtus fortis in primus , et fugatus sum ab facies Judæorum , et invalesco armus , et vis , et spolium multus , quæ capio de castrum , quæ excido : et quia diruo abominatio , qui ædificaverat super alto qui sum in Jerusalem : et sanctificatio , sicut prior , circumdo murus excelsus , sed et Bethsuram civitas suo . Et factus sum ut audio rex sermo iste , expavesco , et commotus sum valde : et decido in lectus , et incido in languor præ tristitia , quia non factus sum is sicut cogito . Et sum illic per dies multus , quia renovatus sum in is tristitia magnus , et arbitratus sum se morior . Et voco omnis amicus suus , et dico ille : recedo somnus ab oculus meus , et concido , et corruo cor præ sollicitudo : et dico in cor meus : in quantus tribulatio devenio , et in qui fluctus tristitiæ , in qui nunc sum : qui iucundus sum , et dilectus in potestas meus ! Nunc verus reminiscor malus quæ facio in Jerusalem , unde et aufero omnis spolio aureus et argenteus quæ sum in is , et mitto aufero habitans Judæam sino causa . cognosco ergo quia propterea invenio ego malum iste : et ecce pereo tristitia magnus in terra alieno . Et voco Philippus , unus de amicus sus , et præposuit is super universus regnum suus : et do is diadema , et stola suo , et annulus , ut adduco Antiochum filius suus , et nutrio is , et regno . Et mortuus sum illic Antiochus rex adno centesimus quadragesimus nonus . Et cognosco Lysias quoniam mortuus sum rex , et constituo regno Antiochum filius eius , qui nutrio adolescens : et voco nomen eius Eupator . Et hic qui sum in arceo , concludo Israël in circuitus sanctus : et quærebant is malum semper , et firmamentum gens . Et cogito Judas disperdo is : et convoco universus populus , ut obsideo is . Et convenio simul , et obsideo is adno centesimus quinquagesimus , et facio ballista et machina . Et exeo quidam ex is qui obsideo : et adjungo se ille aliqui impius ex Israël , et abeo ad rex , et dico : Quousque non facio iudicium , et vindico frater noster ? ego decerno servio pater tuus , et ambulo in præceptis eius , et obsequor edictum eius : et filius populus noster propter hic alieno se ab nos , et quicumque invenio ex nos , interficio , et hæreditates nostræ diripio . Et non ad ego tantus extendo manus , sed et in omnis finis noster : et ecce applico hodie ad arx Jerusalem occupo eo , et munitio Bethsuram munio : et nisus præveneris is velocior , major qui hæc facio , et non possum obtineo is . Et iratus sum rex , ut hæc audio : et convoco omnis amicus suus , et prĭnceps exercitus suo , et is qui super eques sum : sed et de regnum alius et de insula maritimus venio ad is exercitus conductitius . Et sum numerus exercitus eius , centum mille pedes , et viginti mille eques , et elephantus triginta duo , doctus ad prælium . Et venio per Idumæam , et applico ad Bethsuram , et pugno dies multus : et facio machina , et exeo , et succendo eo ignis , et pugno viriliter . Et recedo Judas ab arceo , et moveo castra ad Bethzacharam contra castra rego . Et surgo rex ante lux , et concito exercitus in impetus contra via Bethzacharam : et comparo se exercitus in prælium , et tuba cano : et elephantus ostendo sanguis uvæ et morior , ad acuendus is in prælium : et divido bestia per legio , et assisto singulus elephantus mille vir in lorica concateno , et galeæ æreæ in caput is : et quingenti eques ordinatus unusquisque bestiæ electus sum . hic ante tempus , ubicumque sum bestia , ibis sum : et quocumque eo , eo , et non discedo ab is . sed et turris ligneæ super is firmæ protegens super singulus bestia : et super eo machinæ : et super singulus vir virtus triginta duo , qui pugno desuper : et Indus magistra bestiæ . Et residuus equitatus hinc et inde statuo in duo pars , tuba exercitus commoveo , et perurgeo constipatus in legio eius . Et ut refulgeo sol in clypeus aureus et æreos , resplendeo mons ab is , et resplendeo sicut lampas ignis . Et distinctus sum pars exercitus rego per mons excelsus , et alium per loco humilis : et eo cautus et ordinatus . Et commoveo omnis inhabitans terra ab vox multitudo , et incessus turbæ , et collisio armus : sum enim exercitus maximus valde , et fors . Et appropio Judas et exercitus eius in prælium , et cado de exercitus rego sescenti vir . Et video Eleazar filius Saura unus de bestia loricatus lorica rego : et sum eminens super ceterus bestia , et visus sum is qui in is sum rex : et do se ut libero populus suus , et acquiro sibi nomen æternum . Et curro ad eo audacter in medius legio , interficiens ab dextra et ab sinister , et cado ab is huc atque illic . Et eo sub pes elephantus , et suppono se is , et occido is : et cado in terra super ipse , et mortuus sum illic . Et videns virtus rego , et impetus exercitus eius , diverto se ab is . castra autem rego ascendo contra is in Jerusalem , et applico castra rego ad Judæam , et mons sion . Et facio paco cum hic qui sum in Bethsura : et exeo de civitas , quia non sum is ibis alimentum conclusus , quia sabbatum sum terræ . Et comprehendo rex Bethsuram : et constituo illic cŭstodia servo eo . Et converto castra ad locus sanctificatio dies multus : et statuo illic ballista , et machina , et ignis jaculus , et tormentum ad lapido jactandus , et spiculum , et scorpius ad mittendus sagitta , et fundibulum . facio autem et ipse machina adversa machina is , et pugno dies multus . Escæ autem non sum in civitas , is qui septimus annus sum : et qui remaneo in Judæa de gens , consumo reliquiae is , quæ repositæ sum . Et remaneo in sanctus vir paucus , quoniam obtineo is fames : et dispergo sum unusquisque in locus suus . Et audio Lysias qui Philippus , qui constituo rex Antiochus cum adhuc vivo , ut nutrio Antiochum filius suus , et regno , reversus sum ab Persis et medius , et exercitus qui abeo cum ipse , et quia quærebat suscipio regnum negotium : festino eo , et dico ad rex , et duco exercitus : deficio cotidie , et esca nos modicum sum ; et locus , qui obsideo , sum munitus , et incumbo nos ordino de regnum . Nunc itaque do dextra homo iste , et facio cum ille paco , et cum omnis gens is : et constituo ille ut ambulo in legitimus sus sicut prior : propter legitimus enim ipse , quæ despicio , iratus sum , et facio omnis hæc . Et placeo sermo in conspectus rego et prĭnceps : et mitto ad is paco facio , et recipio ille . Et juro ille rex et prĭnceps , et exeo de munitio . Et intro rex mons sion , et video munitio locus : et rumpo cito iuramentum qui juro , et mando destruo murus in gyro . Et discedo festinanter , et reversus sum Antiochia , et invenio Philippus dominans civitas : et pugno adversa is , et occupo civitas . primus MACCHABEORUM . 7 . adno centesimus quinquagesimus primus , exeo Demetrius Seleucus filius ab urbs Roma , et ascendo cum paucus vira in civitas maritimus , et regno illic . Et factus sum , ut ingressus sum domus regnum patres suus , comprehendo exercitus Antiochum et Lysiam , ut adduco is ad is . Et res is innotesco , et aio : nolo ego ostendo facies is . Et occido is exercitus . Et sedeo Demetrius super sedes regnum suo . Et venio ad is vir iniquus et impius ex Israël : et Alcimus dux is , qui volo fio sacerdos . Et accuso populus apud rex , dicens : perdo Judas et frater eius omnis amicus tuus , et ego dispergo de terra noster . Nunc ergo mitto vir , cui credo , ut eo , et video exterminium omnis qui facio nos , et regio rego : et punio omnis amicus eius , et adjutor is . Et eligo rex ex amicus sus Bacchidem , qui dominor trans flumen magnus in regnum , et fidelis rego : et mitto is , ut video exterminium qui facio Judas : sed et Alcimum impius constituo in sacerdotium , et mando is facio ultio in filius Israël . Et surgo , et venio cum exercitus magnus in terra Juda : et mitto nuntius , et locutus sum ad Judam et ad frater eius verbum pacificus in dolus . Et non intendo sermo is : video enim quia venio cum exercitus magnus . Et convenio ad Alcimum et Bacchidem congregatio scriba requiro quæ justus sum : et primus , Assidæi qui sum in filius Israël : et exquiro ab is paco . dico enim : homo sacerdos de semen Aaron venio ; non decipio ego : et locutus sum cum is verbum pacificus , et juro ille , dicens : non infero vos malus , neque amicus vester . Et credo is : et comprehendo ex is sexaginta vir , et occido is in unus dies , secundus verbum qui scriptus sum : caro sanctus tuus , et sanguis ipse effundo in circuitus Jerusalem , et non sum qui sepelio . Et incubo timor et tremo in omnis populus : quia dico : non sum veritus , et iudicium in is : transgressus sum enim constitutum , et jusjurandum qui juro . Et moveo Bacchides castra ab Jerusalem , et applico in Bethzecha : et mitto , et comprehendo multus ex is qui ab se effugio : et quidam de populus macto , et in puteus magnus projicio . Et committo regio Alcimo , et relinquo cum is auxilium in adiutorium ipse . Et abeo Bacchides ad rex : et satus ago Alcimus pro principatus sacerdotium suo : et convenio ad is omnis , qui perturbo populus suus , et obtineo terra Juda , et facio plaga magnus in Israël . Et video Judas omnis malum quæ facio Alcimus et qui cum is sum filius Israël , multus plus qui gens : et exeo in omnis finis Judææ in circuitus , et facio vindicta in vir desertores , et cesso ulter exeo in regio . video autem Alcimus qui prævaluit Judas et qui cum is sum , et cognosco quia non possum sustineo is : et regressus sum ad rex , et accuso is multus crimen . Et mitto rex Nicanorem , unus ex prĭnceps sus nobilior , qui sum inimicitia exercens contra Israël : et mando is everto populus . Et venio Nicanor in Jerusalem cum exercitus magnus , et mitto ad Judam et ad frater eius verbum pacificus cum dolus , dicens : non sum pugno interior ego et vos : venia cum vira paucus , ut video facio vester cum pax . Et venio ad Judam , et saluto se invicem pacifice : et hostis paratus sum rapio Judam . Et innotesco sermo Judæ quoniam cum dolus venio ad is : et conterritus sum ab is , et amplior nolo video facies eius . Et cognosco Nicanor quoniam denudatus sum consilium eius : et exeo obvius Judæ in pugna iŭxta Capharsalama . Et cado de Nicanoris exercitus for quinque mille vir , et fugio in civitas David . Et post hæc verbum ascendo Nicanor in mons sion : et exeo de sacerdos populus salutaris is in pax , et demonstro is holocautoma , quæ offero pro rego . Et irridens sperno is , et polluo : et locutus sum superbus , et juro cum ira , dicens : nisus traditus sum Judas et exercitus eius in manus meus , continuus cum regressus sum in pax , succendo domus iste . Et exeo cum ira magnus . Et intro sacerdos , et sto ante facies altar et templum , et flens dico : tu , Dominus , eligo domus iste ad invocandus nomen tuus in is , ut sum domus oratio et obsecratio populus tuus : facio vindicta in homo iste et exercitus eius , et cado in gladius : memini blasphemia is , et ne do is ut permaneo . Et exeo Nicanor ab Jerusalem , et castra applico ad Bethoron : et occurro ille exercitus Syriæ . Et Judas applico in Adarsa cum tres mille vira : et oro Judas , et dico : qui missus sum ab rego Sennacherib , Dominus , quia blasphemo tu , exeo angelus , et percutio ex is centum octoginta quinque mille : sic contero exercitus iste in conspectus noster hodie : et scio ceterus quia malus locutus sum super sanctus tuus : et judico ille secundus malitia ille . Et committo exercitus prælium tertiusdecimus dies mensus Adar : et contritus sum castra Nicanoris , et cado ipse primus in prælio . Ut autem video exercitus eius quia cado Nicanor , projicio arma suus , et fugio : et persecutus sum is via unus dies ab Adazer usquequo venio in Gazara , et tuba cano post is cum significationibus : et exeo de omnis castellum Judææ in circuitus , et ventilo is cornu , et converto iterum ad is , et cado omnis gladius , et non sum relictus ex is nec unus . Et accipio spolio is in prædam : et caput Nicanoris amputo , et dexter eius , qui extendo superbus , et adfero , et suspendo contra Jerusalem . Et lætatus sum populus valde , et ago dies ille in lætitia magnus . Et constituo ago omnis annus dies iste tertiusdecimus dies mensus Adar . Et sileo terra Juda dies paucus . primus MACCHABEORUM . 8 . Et audio Judas nomen Romanus , quia sum potens vis , et acquiesco ad omnis quæ postulo ab is , et quicumque accedo ad is , statuo cum is amicitia : et quia sum potens vis . Et audio prælia is , et virtus bona , quis facio in Galatia , quia obtineo is , et duco sub tributus : et quantus facio in regio Hispaniæ , et qui in potestas redigo metallum argentum et auris , quæ illic sum , et possideo omnis locus consilium suus , et patientia : locaque quæ longus sum valde ab is , et rego , qui supervenio is ab extremus terræ , contero , et percutio is plaga magnus : ceterus autem do is tributus omnis annus . Et Philippus et Persen Ceteorum rex , et ceterus qui adversus is arma fero , contero in bellum , et obtineo is : et Antiochum magnus rex Asiæ , qui is pugna infero habens centum viginti elephantus , et equitatus , et currus , et exercitus magnus valde , contritus ab is : et quia capio is vivus , et statuo is ut do ipse , et qui regno post ipse , tributus magnus , et do obsideo , et constitutum , et regio indus , et Medos , et Lydos , de optimus regio is : et accepto eo ab is , do Eumeni rego , et quia qui sum apud Helladam , volo eo , et tollo is : et innotesco sermo hic , et mitto ad is dux unus , et pugno contra ille , et cado ex is multus , et captivus duco uxor is et filius , et diripio is , et terra is possideo , et destruo murus is , et in servitus ille redigo usque in hunc dies : et residuus regno , et insula , quæ aliquando resisto ille , extermino , et in potestas redigo . cum amicus autem sus , et qui in ipse requies habeo , conservo amicitia , et obtineo regno , quæ sum proximus , et quæ sum longus : quia quicumque audio nomen is , timeo is : qui verus volo auxilior sum ut regno , regno : qui autem volo , regnum deturbo : et exaltatus sum valde . Et in omnis iste nemo porto diadema , nec induo purpura , ut magnifico in is . Et quia curia facio sibi , et cotidie consulo trecenti viginti consilium agens semper de multitudo , ut quæ dignus sum , gero : et committo unus homo magistratus suus per singulus annus dominor universæ terræ suæ , et omnis obedio unus , et non sum invidia , neque zelus interior is . Et eligo Judas Eupolemum filius Joannis filius Jacob , et Jasonem filius Eleazari , et mitto is Roma constituo cum ille amicitia et societas : et ut aufero ab is iugum Græcorum , quia video qui in servitus premo regnum Israël . Et abeo Roma via multus valde , et introeo curia , et dico : Judas Machabæus , et frater eius , et populus Judæorum , mitto ego ad vos statuo vobiscum societas et paco , et conscribo ego socius et amicus vester . Et placeo sermo in conspectus is . Et hic rescriptus sum qui rescribo in tabula æreis , et mitto in Jerusalem , ut sum apud is ibis memorialis pax et societas : bonus sum Romanus , et gens Judæorum , in mare et in terra in æternum : gladiusque et hostis procul sum ab is . qui si insisto bellus Romanus prior , aut omnis socius is in omnis dominatio is , auxilium fero gens Judæorum , prout tempus dicto , cor plenus : et præliantibus non do , neque subministro triticum , arma , pecunia , navis , sicut placeo Romanus : et cŭstodio mandatum is , nihil ab is accipiens . similis autem et si gens Judæorum prior accido bellus , adjuvo Romanus ex animus , prout is tempus permitto : et adjuvans non do triticum , arma , pecunia , navis , sicut placeo Romanus : et cŭstodio mandatum is absque dolus : secundus hæc verbum constituo Romanus populus Judæorum . qui si post hæc verbum hic aut ille addo aut demo ad hæc aliquis volo , facio ex propositus suus : et quæcumque addo , vel demo , ratus sum . sed et de malus , quæ Demetrius rex facio in is , scribo is , dicens : quare gravo iugum tuus super amicus noster , et socius Judæos ? si ergo iterum adeo ego , adversus tu facio ille iudicium , et pugno tecum mare terraque . primus MACCHABEORUM . 9 . interea , ut audio Demetrius quia cado Nicanor et exercitus eius in prælio , appono Bacchidem et Alcimum rursus mitto in Judæam , et dexter cornu cum ille . Et abeo via quæ duco in Galgala , et castra pono in Masaloth , quæ sum in Arbellis : et occupo eo , et perimo anima homo multus . in mensis primus annus centesimus et quinquagesimus secundus , applico exercitus ad Jerusalem : et surgo , et abeo in Beream viginti mille vir , et duo mille eques . Et Judas pono castra in Laisa , et tres mille vir electus cum is : et video multitudo exercitus , quia multus sum , et timeo valde : et multus subtraho se de castrum , et non remaneo ex is nisus octingenti vir . Et video Judas qui defluo exercitus suus , et bellus perurgeo is , et confractus sum cor , quia non habeo tempus congrego is , et dissolutissimus sum . Et dico hic qui residuus sum : surgo , et eo ad adversarius noster , si possum pugno adversa is . Et averto is , dicens : non possum , sed libero anima noster modus , et revertor ad frater noster , et tunc pugno adversa is : ego autem paucus sum . Et aio Judas : absum iste res facio ut fugio ab is : et si appropio tempus noster , morior in virtus propter frater noster , et non infero crimen gloriæ nostræ . Et moveo exercitus de castrum , et sto ille obvius : et divido sum eques in duo pars , et fundibularii et sagittarius præibant exercitus , et primus certamen omnis potens . Bacchides autem sum in dexter cornu , et proximo legio ex duo pars , et clamo tuba : exclamo autem et hic qui sum ex pars Judæ etiam ipse , et commotus sum terra ab vox exercitus : et commissus sum prælium ab maneo usque ad vespera . Et video Judas qui firmus sum pars exercitus Bacchis in dextra , et convenio cum ipse omnis constans cor : et contritus sum dexter pars ab is , et persecutus sum is usque ad mons azotum . Et qui in sinister cornu sum , video qui contritus sum dexter cornu , et secutus sum post Judam , et is qui cum ipse sum , ab tergeo : et ingravatus sum prælium , et cado vulneratus multus ex hic et ex ille . Et Judas cado , et ceterus fugio . Et Jonathas et Simon fero Judam frater suus , et sepelio is in sepulchrum patres suus in civitas Modin . Et fleo is omnis populus Israël planctus magnus , et lugeo dies multus , et dico : quomodo cado potens , qui salvus facio populus Israël ! Et ceterus verbum bellum Judæ , et virtus , quis facio , et magnitudo eius , non sum descriptus : multo enim sum valde . Et factus sum : post obitus Judæ emergo iniquus in omnis finis Israël , et exortus sum omnis qui operor iniquitas . in dies ille factum sum fames magnus valde , et trado se Bacchidi omnis regio is cum ipse . Et eligo Bacchides vir impius , et constituo is dominus regio : et exquiro , et perscrutor amicus Judæ , et adduco is ad Bacchidem , et vindico in ille , et illudo . Et factum sum tribulatio magnus in Israël , qualis non sum ex dies qui non sum visus propheta in Israël . Et congregatus sum omnis amicus Judæ , et dico Jonathæ : Ex qui frater tuus Judas defunctus sum , vir similior is non sum , qui exeo contra inimicus noster , Bacchidem et is qui inimicus sum gens nostræ . Nunc itaque , tu hodie eligo sum pro is nos in prĭnceps , et dux ad bellandus bellus noster . Et suscipio Jonathas tempus ille principatus , et surgo locus Judæ frater suo . Et cognosco Bacchides , et quærebat is occido . Et cognosco Jonathas , et Simon frater eius , et omnis qui cum is sum : et fugio in desertus Thecuæ et consido ad aqua lacus Asphar . Et cognosco Bacchides , et dies sabbatum venio ipse et omnis exercitus eius trans Jordanem . Et Jonathas mitto frater suus dux populus , et rogo Nabuthæos amicus suus , ut commodo ille apparatus suus , qui sum copiosus . Et exeo filius Jambri ex Madaba , et comprehendo Joannem et omnis quæ habeo , et abeo habens is . Post hæc verbum , renuntiatus sum Jonathæ et Simo frater eius , quia filius Jambri facio nuptia magnus , et duco sponsa ex Madaba filia unus de magnus prĭnceps Chanaan cum ambitio magnus . Et recordatus sum sanguis Joannis frater suo : et ascendo , et abscondo se sub tegumentum mons . Et elevo oculus suus , et video : et ecce tumultus , et apparatus plus : et sponsus procedo , et amicus eius , et frater eius obvius ille cum tympanum , et musica , et armus multus . Et surgo ad is ex insidia , et occido is , et cado vulneratus multus , et residuus fugio in mons : et accipio omnis spolio is : et conversæ sum nuptiæ in luctus , et vox musicus ipse in lamentum . Et vindico vindicta sanguis frater suo : et reversus sum ad ripa Jordanis . Et audio Bacchides , et venio dies sabbatum usque ad ora Jordanis in virtus magnus . Et dico ad suus Jonathas : surgo , et pugno contra inimicus noster : non sum enim hodie sicut heri et nudiustertius : ecce enim bellus ex adversus , aqua verus Jordanis hinc et inde , et ripæ , et palus , et saltus : et non sum locus diverto . Nunc ergo , clamatus in cælum , ut libero de manus inimicus vester . Et commissus sum bellus . Et extendo Jonathas manus suo percutio Bacchidem , et diverto ab is retro : et desiliit Jonathas , et qui cum is sum , in Jordanem , et transnato ad is Jordanem . Et cado de pars Bacchis dies ille mille vir . Et reversus sum in Jerusalem , et ædificaverunt civitas munitus in Judæa , munitio quæ sum in Jericho , et in Ammaum , et in Bethoron , et in Bethel , et Thamnata , et Phara , et Thopo murus excelsus , et porta , et serus . Et pono cŭstodia in is , ut inimicitia exerceo in Israël : et munio civitas Bethsuram , et Gazaram , et arx , et pono in is auxilium , et apparatus esca : et accipio filius prĭnceps regio obsideo , et pono is in arceo in Jerusalem in cŭstodia . Et adno centesimus quinquagesimus tertius , mensis secundus , præcepit Alcimus destruo murus domus sanctæ interior , et destruo opus propheta : et cœpit destruo . in tempus ille percussus sum Alcimus : et impeditus sum opus ille , et occlusus sum os eius , et dissolutissimus sum paralysis , nec ulter possum loquor verbum , et mando de domus suus . Et mortuus sum Alcimus in tempus ille cum tormentum magnus . Et video Bacchides quoniam mortuus sum Alcimus , et reversus sum ad rex . Et sileo terra annus duo . Et cogito omnis iniquus , dicens : ecce Jonathas , et qui cum is sum , in silentium habito confidenter : nunc ergo adduco Bacchidem , et comprehendo is omnis unus nox . Et abeo , et consilium is do . Et surgo ut venio cum exercitus multus : et mitto occultus epistola socius sus qui sum in Judæa , ut comprehendo Jonathas , et is qui cum is sum : sed non possum , quia innotesco is consilium is . Et apprehendo de vira regio , qui prĭnceps sum malitiæ , quinquaginta vir , et occido is : et secedo Jonathas , et Simon , et qui cum is sum , in Bethbessen , quæ sum in desertus : et exstruo dirutus eius , et firmo eo . Et cognosco Bacchides , et congrego universus multitudo suo : et hic , qui de Judæa sum , denuntio . Et venio , et castra pono desuper Bethbessen : et oppugno eo dies multus , et facio machina . Et relinquo Jonathas Simo frater suus in civitas , et exeo in regio , et venio cum numerus : et percutio Odaren et frater eius , et filius Phaseron in tabernaculum ipse : et cœpit cædere , et cresco in virtus . Simon verus , et qui cum ipse sum , exeo de civitas , et succendo machina , et pugno contra Bacchidem , et contritus sum ab is : et affligo is valde , quoniam consilium eius et congressus eius sum inanis . Et iratus contra vir iniquus , qui is consilium do ut venio in regio ipse , multus ex is occido : ipse autem cogito cum reliquus abeo in regio suo . Et cognosco Jonathas : et mitto ad is legatus compono paco cum ipse , et reddo is captivitas . Et libens accipio , et facio secundus verbum eius , et juro se nihil facturus is malus omnis dies vitæ eius . Et reddo is captivitas , qui prior sum prædatus de terra Juda : et conversus abeo in terra suo , et non appono amplior venio in finis eius . Et cesso gladius ex Israël : et habito Jonathas in Machmas , et cœpit Jonathas ibis judico populus , et extermino impius ex Israël . primus MACCHABEORUM . 10 . Et adno centesimus sexagesimus , ascendo Alexander Antiochi filius , qui cognominatus sum nobilis , et occupo Ptolemaidam : et recipio is , et regno illic . Et audio Demetrius rex , et congrego exercitus copiosus valde , et exeo obvius ille in prælium . Et mitto Demetrius epistola ad Jonathas verbum pacificus , ut magnifico is . dico enim : anticipo facio paco cum is , priusquam facio cum Alexander adversus ego : recordor enim omnia malus , quæ facio in is , et in frater eius , et in gens eius . Et do is potestas congrego exercitus , et fabrico arma , et sum ipse socius eius : et obsideo , qui sum in arceo , jubeo trado is . Et venio Jonathas in Jerusalem , et lego epistola in auditus omnis populus , et is qui in arceo sum . Et timeo timor magnus , quoniam audio qui do is rex potestas congrego exercitus . Et traditus sum Jonathæ obsideo , et reddo is parens sus : et habito Jonathas in Jerusalem , et cœpit ædificare et innovo civitas . Et dico faciens opus ut exstruo murus , et mons sion in circuitus lapis quadro ad munitio : et ita facio . Et fugio alienigenæ , qui sum in munitio quis Bacchides ædificaverat : et relinquo unusquisque locus suus , et abeo in terra suo : tantus in Bethsura remaneo aliqui ex hic qui relinquo lego et præcepta Deus : sum enim hæc is ad refugium . Et audio Alexander rex promissum , quæ promitto Demetrius Jonathæ : et narro is prælia , et virtus quis ipse facio , et frater eius , et labor qui laboro : et aio : Numquid invenio aliquis vir talis ? et nunc facio is amicus , et socius noster . Et scribo epistola , et mitto is secundus hæc verbum , dicens : rex Alexander frater Jonathæ saluto . audio de tu qui vir potens sum vis , et aptior sum ut sum amicus noster : et nunc constituo tu hodie summus sacerdos gens tuæ , et ut amicus voco rego ( et mitto is purpura , et corona aureus ) et quæ noster sum sentio nobiscum , et conservo amicitia ad ego . Et induo se Jonathas stola sanctus septimus mensis , adno centesimus sexagesimus , in dies solemnis scenopegiæ : et congrego exercitus , et facio arma copiosus . Et audio Demetrius verbum iste , et contristatus sum nimis , et aio : Quid hic facio , qui præoccupavit ego Alexander apprehendo amicitia Judæorum ad munimen suo ? scriba et ego ille verbum deprecatorius , et dignitas , et dono , ut sum mecum in adiutorium . Et scribo is in hæc verbum : rex Demetrius gens Judæorum saluto . Quoniam sero ad ego pactus , et maneo in amicitia noster , et non accedo ad inimicus noster , audio , et gavisus sum . Et nunc persevero adhuc conservo ad ego fides , et retribuo vos bonum pro hic quæ facio nobiscum : et remitto vos præstationes multus , et do vos donatio . Et nunc absolvo vos et omnis Judæos ab tributus , et pretium salio indulgeo , et corona remitto , et tertius semen : et dimidius pars fructus lignum , qui sum portio meæ , relinquo vos ex hodiernus dies , et deinceps , ne accipio ab terra Juda , et ab tres civitas quæ additæ sum ille ex Samaria et Galilæa ; ex hodiernus dies et in totus tempus : et Jerusalem sum sanctus , et liber cum finis sus : et decimæ et tributum ipse sum . remitto etiam potestas arca , quæ sum in Jerusalem : et do eo summus sacerdos , ut constituo in is vir quicumque ipse eligo , qui cŭstodio eo . Et omnis anima Judæorum , quæ captivus sum ab terra Juda in omnis regnum meus , relinquo liber gratis , ut omnis ab tributus solvo , etiam pecus suus . Et omnis dies solemnis , et sabbatum , et neomeniæ , et dies decretum , et tres dies ante dies solemnis , et tres dies post dies solemnis , sum omnis immunitas et remissio omnis Judæis , qui sum in regnum meus : et nemo habeo potestas ago aliquis , et moveo negotium adversa aliquis ille in omnis causa . Et ascribo ex Judæis in exercitus rego ad triginta mille vir : et do ille copiæ ut oportet omnis exercitus rego , et ex is ordino qui sum in munitio rego magnus : et ex hic constituo super negotium regnum , quæ ago ex fides , et prĭnceps sum ex is , et ambulo in lex sus , sicut præcepit rex in terra Juda . Et tres civitas , quæ additæ sum Judææ ex regio Samariæ , cum Judæa reputo : ut sum sub unus , et non obedio alium potestas , nisus summus sacerdos . Ptolemais et confinis eius , quis do donum sanctus qui sum in Jerusalem , ad necessarius sumptus sanctus . Et ego do singulus annus quindecim mille siclus argentum de ratio rego , quæ ego contingo : et omnis qui reliquus sum , qui non reddo qui super negotium sum annus prior , ex hic do in opus domus . Et super hæc quinque mille siclus argentum , quæ accipio de sanctus ratio per singulus annus : et hæc ad sacerdos pertineo , qui ministerium fungor . Et quicumque confugio in templum qui sum Jerosolymis , et in omnis finis eius , obnoxius rego in omnis negotium dimitto , et universus quæ sum is in regnum meus , liber habeo . Et ad ædificanda vel restaurandus opus sanctus , sumptus do de ratio rego : et ad exstruendus murus Jerusalem , et communiendus in circuitus , sumptus do de ratio rego , et ad construendus murus in Judæa . Ut audio autem Jonathas et populus sermo iste , non credo is , nec recipio is : quia recordatus sum malitiæ magnæ , qui facio in Israël , et tribulo is valde . Et complaceo is in Alexander , quia ipse sum is princeps sermo pax , et ipse auxilium fero omnis dies . Et congrego rex Alexander exercitus magnus , et admoveo castra contra Demetrium . Et committo prælium duo rego , et fugio exercitus Demetrii , et insecutus sum is Alexander , et incubo super is . Et invalesco prælium nimis , donec occido sol : et cado Demetrius in dies ille . Et mitto Alexander ad Ptolemæum rex Ægypti legatus secundus hæc verbum , dicens : Quoniam regressus sum in regnum meus , et sedeo in sedeo patres meus , et obtineo principatus , et contero Demetrium , et possideo regio noster , et committo pugna cum is , et contritus sum ipse et castra eius ab nos , et sedeo in sedeo regnum eius : et nunc statuo ad invicem amicitia : et do ego filia tuus uxor , et ego erus gener tuus , et do tibi dono , et ipse , dignus tu . Et respondeo rex Ptolemæus , dicens : Felix dies , in qui reversus sum ad terra patres tuus , et sedeo in sedeo regnum is . Et nunc facio tibi qui scribo : sed occurro ego Ptolemaidam , ut video invicem ego , et spondeo tibi sicut dico . Et exeo Ptolemæus de Ægypto , ipse et Cleopatra filia eius , et venio Ptolemaidam adno centesimus sexagesimus secundus . Et occurro is Alexander rex , et do is Cleopatram filia suo : et facio nuntia eius Ptolemaidæ , sicut rego in magnus gloria . Et scribo rex Alexander Jonathæ , ut venio obvius sibi . Et abeo cum gloria Ptolemaidam , et occurro ibis duo rex , et do ille argentum multus , et aurum , et dono : et invenio gratia in conspectus is . Et convenio adversa is vir pestilens ex Israël , vir iniquus interpellans adversa is : et non intendo ad is rex . Et jubeo spolio Jonathas vestis sus , et induo is purpura : et ita facio . Et colloco is rex sedeo secum . Dixitque prĭnceps sus : exeo cum is in medius civitas , et prædicate , ut nemo adversa is interpello de ullus negotium , nec quisquam is molestior sum de ullus ratio . Et factus sum , ut video qui interpello gloria eius , quæ prædicabatur , et opertus is purpura , fugio omnis : et magnifico is rex , et scribo is interior primus amicus , et pono is dux , et particeps principatus . Et reversus sum Jonathas in Jerusalem cum pax et lætitia . in adno centesimus sexagesimus quintus , venio Demetrius filius Demetrii ab Creta in terra patres suus . Et audio Alexander rex , et contristatus sum valde , et reversus sum Antiochum . Et constituo Demetrius rex Apollonium dux , qui præerat Cœlesyriæ : et congrego exercitus magnus , et accedo ad Jamniam : et mitto ad Jonathas summus sacerdos , dicens : tu solus resisto nos : ego autem factus sum in derisus , et in opprobrium , propterea quia tu potestas adversus ego exerceo in mons . Nunc ergo si confido in virtus tuus , descendo ad ego in campus , et compareo illic invicem : quia mecum sum virtus bellum . interrogo , et disco quis sum ego , et ceterus qui auxilior sum ego , qui et dico quia non possum sto pes vester ante facies noster , quia bis in fuga conversus sum pater tu in terra suus : et nunc quomodo possum sustineo equitatus et exercitus tantus in campus , ubi non sum lapis , neque saxum , neque locus fugiendus ? Ut audio autem Jonathas sermo Apollonii , motus sum animus : et eligo decem mille vir , et exeo ab Jerusalem , et occurro is Simon frater eius in adiutorium : et applico castra in Joppen , et excludo is ab civitas , quia cŭstodia Apollonii Joppe sum : et oppugno eo . Et exterritus qui sum in civitas , aperio is , et obtineo Jonathas Joppen . Et audio Apollonius , et admoveo tres mille eques , et exercitus multus . Et abeo azotum tamquam iter faciens , et status exeo in campus , is qui habeo multitudo eques , et confido in is . Et insecutus sum is Jonathas in azotum , et committo prælium . Et relinquo Apollonius in castrum mille eques post is occultus . Et cognosco Jonathas quoniam insidiæ sum post se , et circueo castra eius , et jacio jaculus in populus ab maneo usque ad vespera . populus autem sto , sicut præceperat Jonathas : et laboro equus is . Et ejicio Simon exercitus suus , et committo contra legio : eques enim fatigatus sum : et contritus sum ab is , et fugio . Et qui dispergo sum per campus , fugio in azotum , et intro in Bethdagon idolum suus , ut ibis se libero . Et succendo Jonathas azotum , et civitas quæ sum in circuitus eius , et accipio spolio is , et templum Dagon : et omnis qui fugio in ille , succendo ignis . Et sum qui cado gladius , cum hic qui succensus sum , for octo mille vir . Et moveo inde Jonathas castra , et applico is Ascalonem : et exeo de civitas obvius ille in magnus gloria . Et reversus sum Jonathas in Jerusalem cum sus , habens spolio multo . Et factus sum , ut audio Alexander rex sermo iste , addo adhuc glorifico Jonathas . Et mitto is fibula aureus , sicut consuetudo sum do cognatus rex . Et do is Accaron , et omnis finis eius , in possessio . primus MACCHABEORUM . 11 . Et rex Ægypti congrego exercitus , sicut harena quæ sum circa ora mare , et navis multus : et quærebat obtineo regnum Alexander dolus , et addo ille regnum suus . Et exeo in Sȳria verbum pacificus , et aperio is civitas , et occurro is : quia mando Alexander rex exeo is obvius , is qui socer suus sum . cum autem introeo civitas Ptolemæus , pono cŭstodia miles in singulus civitas . Et ut appropio azotum , ostendo is templum Dagon succensus ignis , et azotum , et ceterus eius demolitus , et corpus projectus , et is , qui cæsi sum in bellum , tumulus qui facio secus via . Et narro rego quia hæc facio Jonathas , ut invidia facio is : et taceo rex . Et occurro Jonathas rego in Joppen cum gloria , et invicem se saluto , et dormio illic . Et abeo Jonathas cum rego usque ad fluvius qui voco Eleutherus : et reversus sum in Jerusalem . rex autem Ptolemæus obtineo dominium civitas usque Seleucia maritimus , et cogito in Alexander consilium malum . Et mitto legatus ad Demetrium , dicens : venio , compono interior ego pactus , et do tibi filia meus , qui habeo Alexander , et regno in regnum pater tu : pœnitet enim ego qui do ille filia meus : quæsivit enim ego occido . Et vitupero is , propterea qui concupisco regnum eius . Et aufero filia suo , et do eo Demetrio , et alieno se ab Alexander , et manifestæ sum inimicitiæ eius . Et intro Ptolemæus Antiochia , et impono duo diadema caput suus , Ægypti et Asiæ . Alexander autem rex sum in Cilicia ille tempus : quia rebello qui sum in locus ille . Et audio Alexander , et venio ad is in bellus : et produco Ptolemæus rex exercitus , et occurro is in manus validus , et fugo is . Et fugio Alexander in Arabia , ut ibis protego : rex autem Ptolemæus exaltatus sum . Et aufero Zabdiel Arabs caput Alexander , et mitto Ptolemæo . Et rex Ptolemæus mortuus sum in dies tertius : et qui sum in munitio , pereo ab hic qui sum intro castra . Et regno Demetrius adno centesimus sexagesimus septimus . in dies ille congrego Jonathas is qui sum in Judæa , ut expugno arx quæ sum in Jerusalem : et facio contra eo machina multus . Et abeo quidam qui odi gens suo vir iniquus ad rex Demetrium , et renuntio is qui Jonathas obsideo arx . Et ut audio , iratus sum : et status venio ad Ptolemaidam , et scribo Jonathæ ne obsideo arx , sed occurro sibi ad colloquium festino . Ut audio autem Jonathas , jubeo obsideo : et eligo de senior Israël , et de sacerdos , et do se periculum . Et accipio aurum , et argentum , et vestis , et alium xenium multo , et abeo ad rex Ptolemaidam : et invenio gratia in conspectus eius , et interpello adversa is quidam iniquus ex gens suus . Et facio is rex sicut facio is qui ante is sum : et exalto is in conspectus omnia amicus suus , et statuo is principatus sacerdotium , et quæcumque alium habeo prior pretiosus , et facio is prĭnceps amicus . Et postulo Jonathas ab rego ut immunis facio Judæam , et tres toparchias , et Samaria et confinis eius : et promitto is talentum trecenti . Et consentio rex : et scribo Jonathæ epistola de hic omnis , hunc modus continens : rex Demetrius frater Jonathæ saluto , et gens Judæorum . exemplum epistolæ , qui scribo Lastheni parens noster de vos , mitto ad vos ut scio : rex Demetrius Lastheni parens saluto . gens Judæorum amicus noster , et conservans quæ justus sum apud ego , decerno benefacio propter benignitas ipse , qui erga ego habeo . statuo ergo ille omnis finis Judææ , et tres civitas , Lydan , et Ramathan , quæ additæ sum Judææ ex Samaria , et omnis confinis is , sequestro omnis sacrificans in Jerosolymis pro hic quæ ab is prior accipio rex per singulus annus , et pro fructus terræ et pomum . Et alium quæ ad ego pertineo decima et tributor ex hic tempus , remitto is : et area salina , et corona , quæ nos defero , omnis ipse concedo : et nihil hic irritus sum , ex hic , et in omnis tempus . Nunc ergo curo facio hic exemplum , et do Jonathæ , et pono in mons sanctus , in locus celeber . Et videns Demetrius rex qui sileo terra in conspectus suus , et nihil is resisto , dimitto totus exercitus suus , unusquisque in locus suus , exceptus peregrinus exercitus , qui contraho ab insula gens : et inimicus sum is omnis exercitus patres eius . Tryphon autem sum quidam pars Alexander prior : et video quoniam omnis exercitus murmuro contra Demetrium , et eo ad Emalchuel Arabem , qui nutrio Antiochum filius Alexander : et assideo is , ut trado is ipse , ut regno locus pater suo : et enuntio is quantus facio Demetrius , et inimicitia exercitus eius adversa ille . Et maneo ibis dies multus . Et mitto Jonathas ad Demetrium rex , ut ejicio is qui in arceo sum in Jerusalem , et qui in præsidiis sum : quia impugno Israël . Et mitto Demetrius ad Jonathas , dicens : non hæc tantus facio tibi , et gens tuæ , sed gloria illustro tu , et gens tuus , cum sum opportunus . Nunc ergo rectus facio , si miser in auxilium ego vir : quia discedo omnis exercitus meus . Et mitto is Jonathas tres mille vir fortis Antiochia : et venio ad rex , et delectatus sum rex in adventus is . Et convenio qui sum de civitas , centum viginti mille vir , et volo interficio rex . Et fugio rex in aula : et occupo qui sum de civitas , iter civitas , et cœperunt pugno . Et voco rex Judæos in auxilium , et convenio omnis simul ad is , et dispergo sum omnis per civitas : et occido in ille dies centum mille homo , et succendo civitas , et capio spolio multo in dies ille , et libero rex . Et video qui sum de civitas , qui obtineo Judæi civitas sicut volo : et infirmatus sum mens suus , et clamo ad rex cum prex , dicens : do nos dextra , et cesso Judæi oppugno ego , et civitas . Et projicio arma suus , et facio paco , et glorificatus sum Judæi in conspectus rego , et in conspectus omnia qui sum in regnum eius , et nominatus sum in regnum : et regressus sum in Jerusalem habens spolio multo . Et sedeo Demetrius rex in sedeo regnum suo : et sileo terra in conspectus eius . Et mentitus sum omnis quæcumque dico , et abalieno se ab Jonatha , et non retribuo is secundus beneficium quæ sibi tribuo , et vexo is valde . Post hæc autem reversus sum Tryphon , et Antiochus cum is puera adolescens , et regno , et impono sibi diadema . Et congregatus sum ad is omnis exercitus , qui dispergo Demetrius , et pugno contra is : et fugio , et tergum verto . Et accipio Tryphon bestia , et obtineo Antiochia . Et scribo Antiochus adolescens Jonathæ , dicens : constituo tibi sacerdotium , et constituo tu super quattuor civitas , ut sum de amicus rego . Et mitto ille vas aureus in ministerium , et do is potestas bibendus in aurum , et sum in purpura , et habeo fibula aureus : et Simo frater eius constituo dux ab terminus Tyrus usque ad finis Ægypti . Et exeo Jonathas , et perambulo trans flumen civitas : et congregatus sum ad is omnis exercitus Syriæ in auxilium , et venio Ascalonem , et occurro is honorificus de civitas . Et abeo inde gaza : et concludo se qui sum Gazæ : et obsideo eo , et succendo quæ sum in circuitus civitas , et prædatus sum is . Et rogo Gazenses Jonathas , et do ille dexter : et accipio filius is obsideo , et mitto ille in Jerusalem : et perambulo regio usque Damascum . Et audio Jonathas qui prævaricati sum prĭnceps Demetrii in cado , quæ sum in Galilæa , cum exercitus multus , volens is removeo ab negotium regnum : et occurro ille : frater autem suus Simo relinquo intro provincia . Et applico Simon ad Bethsuram , et expugno eo dies multus , et concludo is . Et postulo ab is dextra accipio , et do ille : et ejicio is inde , et capio civitas , et pono in is præsidium . Et Jonathas et castra eius applico ad aqua Genesar , et ante lux vigilo in campus Asor : et ecce castra alienigena occurro in campus , et tendo is insidia in mons : ipse autem occurro ex adversus . Insidiæ verus exsurgo de locus sus , et committo prælium . Et fugio qui sum ex pars Jonathæ omnis , et nemo relictus sum ex is , nisus Mattathias filius Absolomi , et Judas filius Calphi , princeps militiæ exercitus . Et scindo Jonathas vestimentum suus , et pono terra in capio suus , et oro . Et reversus sum Jonathas ad is in prælium , et converto is in fuga , et pugno . Et video qui fugio partio ille , et reversus sum ad is , et insequor cum is omnis usque cado ad castra suus , et pervenio usque illic : et cado de alienigena in dies ille tres mille vir : et reversus sum Jonathas in Jerusalem . primus MACCHABEORUM . 12 . Et video Jonathas quia tempus is juvo , et eligo vir , et mitto is Roma statuo et renovo cum is amicitia : et ad Spartiates , et ad alium loco mitto epistola secundus idem forma : et abeo Roma , et intro curia , et dico : Jonathas superus sacerdos , et gens Judæorum mitto ego , ut renovo amicitia et societas secundus pristinus . Et do ille epistola ad ipse per loco , ut deduco is in terra Juda cum pax . Et hic sum exemplum epistola , quis scribo Jonathas Spartiates : Jonathas superus sacerdos , et senior gens , et sacerdos , et reliquus populus Judæorum , Spartiates frater saluto . iampridem missæ sum epistolæ ad Oniam summus sacerdos ab Ario , qui regno apud vos , quoniam sum frater noster , sicut rescriptus contineo , qui subjectus sum . Et suscipio Onias vir , qui missus sum , cum honor : et accipio epistola , in qui significo de societas et amicitia . ego cum nullus hic indigeo , habens solatium sanctus liber , qui sum in manus noster , malo mitto ad vos renovo fraternitas et amicitia , ne fors alienus efficio ab vos : multo enim tempus transeo , ex qui mitto ad ego . ego ergo in omnis tempus sino intermissio in dies solemnis , et ceterus , qui oportet , memor sum vester in sacrificium quæ offero , et in observatio , sicut fas sum , et decet memini frater . Lætamur itaque de gloria vester . ego autem circumdo multæ tribulatio , et multo prælia , et impugno ego rego qui sum in circuitus noster . nolo ergo vos molestus sum , neque ceterus socius et amicus noster in hic præliis : habeo enim de cælo auxilium , et liberatus sum ego , et humiliatus sum inimicus noster . eligo itaque Numenium Antiochi filius , et Antipatrem Jasonis filius , et mitto ad Romanus renovo cum is amicitia et societas pristinus . mando itaque is ut venio etiam ad vos , et saluto vos , et reddo vos epistola noster de innovatio fraternitas nostræ . Et nunc benefacio respondens nos ad hæc . Et hic sum rescriptus epistola qui mitto Oniæ : Arius rex Spartiates Oniæ sacerdos magnus saluto . inventus sum in scripturus de Spartiates , et Judæis , quoniam sum frater , et qui sum de geno Abraham . Et nunc ex qui hæc cognosco , benefacio scribens nos de pax vester . sed et ego rescribo vos : pecus noster , et possessio nostræ , vestræ sum : et vestræ , nostræ : mando itaque hæc nuntio vos . Et audio Jonathas quoniam regressus sum prĭnceps Demetrii cum exercitus multus supra qui prior , pugno adversa is : et exeo ab Jerusalem , et occurro is in Amathite regio : non enim do is spatium ut ingredior regio eius . Et mitto speculator in castra is : et reversus renuntio qui constituo supervenio ille nox . cum occido autem sol , præcepit Jonathas sus vigilo , et sum in armus paratus ad pugna totus nox : et pono cŭstos per circuitus castrum . Et audio adversarius qui paratus sum Jonathas cum sus in bellum : et timeo , et formido in cor suus : et accendo focus in castrum sus . Jonathas autem , et qui cum is sum , non cognosco usque maneo : video autem luminaria ardens , et secutus sum is Jonathas , et non comprehendo is : transeo enim flumen Eleutherum . Et diverto Jonathas ad Ā̆rabs , qui voco Zabadæi : et percutio is , et accipio spolio is . Et jungo , et venio Damascum , et perambulo omnis regio ille . Simon autem exeo , et venio usque ad Ascalonem , et ad proximus præsidia : et declino in Joppen , et occupo eo ( audio enim qui volo præsidium trado pars Demetrii ) , et pono ibis cŭstos ut cŭstodio eo . Et reversus sum Jonathas , et convoco senior populus , et cogito cum is ædificare præsidia in Judæa , et ædificare murus in Jerusalem , et exalto altitudo magnus interior medius arca et civitas , ut separo eo ab civitas , ut sum ipse singulariter , et neque emo , neque vendo . Et convenio ut ædificarent civitas : et cado murus qui sum super torrens ab ortus solus , et reparo is , qui voco Caphetetha : et Simon ædificavit Adiada in Sephela , et munio eo , et impono porta et serus . Et cum cogito Tryphon regno Asiæ , et assumo diadema , et extendo manus in Antiochum rex : timens ne fors non permitto is Jonathas , sed pugno adversa is , quærebat comprehendo is , et occido . Et exsurgens abeo in Bethsan . Et exeo Jonathas obvius ille cum quadraginta mille vir elector in prælium , et venio Bethsan . Et video Tryphon quia venio Jonathas cum exercitus multus ut extendo in is manus : timeo , et excipio is cum honor , et commendo is omnis amicus sus , et do is munero : et præcepit exercitus sus ut obedio is , sicut sibi . Et dico Jonathæ : Ut quid vexo universus populus , cum bellus nos non sum ? et nunc remitto is in domus suus : eligo autem tibi vir paucus , qui tecum sum , et venio mecum Ptolemaidam , et trado eo tibi , et reliquus præsidia , et exercitus , et universus præpositos negotium : et conversus abeo : propterea enim venio . Et credo is , et facio sicut dico : et dimitto exercitus , et abeo in terra Juda . retineo autem secum tres mille vir : ex qui remitto in Galilæam duo mille : mille autem venio cum is . Ut autem intro Ptolemaidam Jonathas , claudo porta civitas Ptolemenses , et comprehendo is : et omnis qui cum is intro , gladius interficio . Et mitto Tryphon exercitus et eques in Galilæam et in campus magnus , ut perdo omnis socius Jonathæ . At ille cum cognosco quia comprehensus sum Jonathas , et pereo , et omnis qui cum is sum , hortatus sum semetipsos , et exeo paratus in prælium . Et videns hic qui insecutus sum , quia pro animo res sum ille , reversus sum : ille autem venio omnis cum pax in terra Juda . Et plango Jonathas , et is qui cum ipse sum , valde : et luceo Israël luctus magnus . Et quæsierunt omnis gens quæ sum in circuitus is contero is : dico enim : non habeo prĭnceps et adjuvans : nunc ergo expugno ille , et tollo de homo memoria is . primus MACCHABEORUM . 13 . Et audio Simon qui congrego Tryphon exercitus copiosus ut venio in terra Juda , et attero eo . videns quia in tremor populus sum , et in timor , ascendo Jerusalem , et congrego populus : et adhortans dico : vos scio quantus ego , et frater meus , et domus pater meus , facio pro lex et pro sanctus , prælia , et angustia qualis video : hic gratia pereo frater meus omnis propter Israël , et relictus sum ego solus . Et nunc non ego contingo parco animæ meæ in omnis tempus tribulatio : non enim bonus sum frater meus . vindico itaque gens meus , et sanctus , natus quisque noster , et uxor : quia congregatæ sum universæ gens contero ego inimicitiæ gratia . Et accensus sum spiritus populus simul ut audio sermo iste : et respondeo vox magnus , dicens : tu sum dux noster locus Judæ , et Jonathæ frater tu : pugno prælium noster : et omnis , quæcumque dico nos , facio . Et congregans omnis vir bellator , accelero consummo universus murus Jerusalem , et munio eo in gyro . Et mitto Jonathas filius Absalomi , et cum is exercitus novus in Joppen , et ejectus hic qui sum in is , remaneo illic ipse . Et moveo Tryphon ab Ptolemais cum exercitus multus , ut venio in terra Juda , et Jonathas cum is in cŭstodia . Simon autem applico in Addus contra facies campus . Et ut cognosco Tryphon quia surgo Simon locus frater suo Jonathæ , et quia commissurus sum cum is prælium , mitto ad is legatus , dicens : pro argentum , qui debeo frater tuus Jonathas in ratio rego propter negotium quæ habeo , detineo is . Et nunc mitto argentum talentum centum , et duo filius eius obsideo , ut non dimissus fugio ab nos , et remitto is . Et cognosco Simon quia cum dolus loquor secum : jubeo tamen do argentum et puer , ne inimicitia magnus sumo ad populus Israël , dicens : Quia non mitto is argentum , et puer , propterea pereo . Et mitto puer , et centum talentum : et mentitus sum , et non dimitto Jonathas . Et post hæc venio Tryphon intro regio , ut contero eo : et gȳro per via quæ duco ador : et Simon et castra eius ambulo in omnis locus quocumque eo . qui autem in arceo sum , mitto ad Tryphonem legatus , ut festino venio per desertus , et mitto ille alimonia . Et paro Tryphon omnis equitatus , ut venio ille nox : sum autem nix multo valde , et non venio in Galaaditim . Et cum appropinquo Bascaman , occido Jonathas et filius eius illic . Et converto Tryphon , et abeo in terra suo . Et mitto Simon , et accipio os Jonathæ frater suo , et sepelio is in Modin civitas patres eius . Et plango is omnis Israël planctus magnus , et luceo is dies multus . Et ædificavit Simon super sepulcrum pater suo et frater suus ædificium altus visus , lapis polio retro et ante . Et statuo septem pȳramis , unus contra unus , pater et mater , et quattuor frater : et hic circumpono columna magnus : et super columna arma , ad memoria æternam : et iŭxta arma navis sculptus , quæ video ab omnis navigans mas : hic sum sepulcrum , qui facio in Modin usque in hunc dies . Tryphon autem cum iter facio cum Antiocho rego adolescens , dolus occido is : et regno locus eius , et impono sibi diadema Asiæ , et facio plaga magnus in terra . Et ædificavit Simon præsidia Judææ , muniens is turris excelsus , et murus magnus , et porta , et serus : et pono alimentum in munitio . Et eligo Simon vir , et mitto ad Demetrium rex ut facio remissio regio : quia actus omnis Tryphonis per direptio sum gestus . Et Demetrius rex ad verbum iste respondeo is , et scribo epistola talis : rex Demetrius Simo summus sacerdos et amicus rex , et senior , et gens Judæorum , saluto . corona aureus , et bahem , qui mitto , suscipio : et paratus sum facio vobiscum paco magnus , et scribo præpositis rego remitto vos quæ indulgeo . Quæcumque enim constituo , vos consto : munitio , quis ædificastis , vos sum : remitto quisque ignorantia et peccatum usque in hodiernus dies , et corona qui debeo : et si quid alius sum tributarius in Jerusalem , iam non sum tributarius . Et si qui ex vos aptus sum conscribo interior noster , conscribo , et sum interior ego pax . adno centesimus septuagesimus , ablatus sum iugum gens ab Israël . Et cœpit populus Israël scribo in tabula , et gestus publica , adno primus sub Simo summus sacerdos , magnus duc , et prĭnceps Judæorum . in dies ille applico Simon ad gaza , et circumdo eo castrum , et facio machina , et applico ad civitas , et percutio turris unus , et comprehendo eo . Et erumpo qui sum intro machina in civitas , et factus sum motus maximus in civitas . Et ascendo qui sum in civitas cum uxor et filius supra murus , scissus tunica sus , et clamo vox magnus , postulans ab Simo dextra sibi do , et dico : non nos reddo secundus malitia noster , sed secundus misericordia tuus . Et flexus Simon , non debello is : ejicio tamen is de civitas , et mundo ædes in qui sum simulacrum , et tunc intro in eo cum hymnio benedicens Dominus : et ejecto ab is omnis immunditia , colloco in is vir qui lego facio : et munio eo , et facio sibi habitatio . qui autem sum in arceo Jerusalem , prohibeo egredior et ingredior regio , et emo atque vendo : et esurio valde , et multus ex is fames pereo , et clamo ad Simo ut dextra accipio : et do ille : et ejicio is inde , et mundo arx ab contaminationibus : et intro in eo tertius et vigesimus dies secundus mensus , adno centesimus septuagesimus primus , cum laus , et ramus palma , et cinyra , et cymbalum , et nablum , et hymnio , et canticum , quia contritus sum inimicus maximus ex Israël . Et constituo ut omnis annus ago dies hic cum lætitia . Et munio mons templum , qui sum secus arx , et habito ibis ipse , et qui cum is sum . Et video Simon Joannem filius suus , qui fors prælii vir sum : et pono is dux virtus universus : et habito in Gazaris . primus MACCHABEORUM . 14 . adno centesimus septuagesimus secundus , congrego rex Demetrius exercitus suus , et abeo in medius ad contrahendus sibi auxilium , ut expugno Tryphonem . Et audio Arsaces rex Persis et Mediæ , quia intro Demetrius confinis suus : et mitto unus de prĭnceps sus ut comprehendo is vivus , et adduco is ad se . Et abeo , et percutio castra Demetrii : et comprehendo is , et duco is ad Arsacem , et pono is in cŭstodia . Et sileo omnis terra Juda omnis dies Simo , et quæsivit bonum gens suæ : et placeo ille potestas eius et gloria eius omnis dies . Et cum omnis gloria suus accipio Joppen in portus , et facio introitus in insula mare . Et dilato finis gens suæ , et obtineo regio . Et congrego captivitas multus , et dominatus sum Gazaræ , et Bethsuræ , et arx : et aufero immunditia ex is , et non sum qui resisto is . Et unusquisque colo terra suo cum pax : et terra Juda do fructus suus , et lignum campus fructus suus . senior in platea sedeo omnis , et de bonus terræ tracto , et juvenis induo se gloria , et stola bellum . Et civitas tribuo alimonia , et constituo eo ut sum vas munitio quoadusque nominatus sum nomen gloriæ eius usque ad extremus terræ . facio paco super terra , et lætatus sum Israël lætitia magnus . Et sedeo unusquisque sub vitis suus , et sub ficulneus suus : et non sum qui is terreo . deficio impugnans is super terra : rego contritus sum in dies ille . Et confirmo omnis humilis populus suo , et lego exquiro , et aufero omnis iniquus et malus : sanctus glorifico , et multiplico vas sanctus . Et auditus sum Romæ quia defunctus sum Jonathas , et usque in Spartiates : et contristatus sum valde . Ut audio autem qui Simon frater eius factus sum superus sacerdos locus eius , et ipse obtineo omnis regio , et civitas in is , scribo ad is in tabula æreis , ut renovo amicitia et societas qui facio cum Juda et cum Jonatha , frater eius . Et lectæ sum in conspectus ecclesiæ in Jerusalem . Et hic exemplum epistola , quis Spartiatæ mitto : Spartianorum prĭnceps et civitas , Simo sacerdos magnus , et senior , et sacerdos , et reliquor populus Judæorum , frater , saluto . legatus , qui missus sum ad populus noster , nuntio nos de vester gloria , et honor , atque lætitia : et gavisus sum in introitus is . Et scribo quæ ab is sum dictus in concilium populus , sic : Numenius Antiochi , et Antipater Jasonis filius , legatus Judæorum , venio ad ego , renovans nobiscum amicitia pristinus . Et placeo populus excipio vir gloriose , et pono exemplum sermo is in segrego populus libra , ut sum ad memoria populus Spartiates . exemplum autem hic scribo Simo magnus sacerdos . Post hæc autem mitto Simon Numenium Roma , habens clipeus aureus magnus , pondo mna mille , ad statuendus cum is societas . cum autem audio populus romanus sermo iste , dico : qui gratia actio reddo Simo , et filius eius ? restituo enim ipse frater suus , et expugno inimicus Israël ab is , et statuo is libertas , et describo in tabula æreis , et pono in titulus in mons sion . Et hic sum exemplum scripturæ : Octavadecima dies mensus Elul , adno centesimus septuagesimus secundus , adno tertius sub Simo sacerdos magnus in Asaramel , in conventus magnus sacerdos , et populus , et prĭnceps gens , et senium regio , noto factum sum hæc : quoniam frequens factum sum prælia in regio noster , Simon autem Mathathiæ filius , ex filius Jarib , et frater eius , do se periculum , et resisto adversarius gens suæ , ut sto sanctus ipse , et lex : et gloria magnus glorifico gens suo . Et congrego Jonathas gens suo , et factus sum ille sacerdos maximus , et appositior sum ad populus suus . Et volo inimicus is calco et attero regio ipse , et extendo manus in sanctus is . Tunc resisto Simon , et pugno pro gens suus , et erogo pecunia multus , et armo vir virtus gens suæ , et do ille stipendium : et munio civitas Judææ , et Bethsuram , quæ sum in finis Judææ , ubi sum arma hostis antea : et pono illic præsidium vir Judæos . Et Joppen munio , quæ sum ad mas , et Gazaram , quæ sum in finis azotum , in qui hostis antea habito : et colloco illic Judæos , et quæcumque apto sum ad correptio is , pono in is . Et video populus actus Simo , et gloria qui cogito facio gens suæ , et pono is dux suus , et prĭnceps sacerdos , is qui ipse facio hæc omnis , et justitia , et fides , qui conservo gens suæ , et exquiro omnis modus exalto populus suus . Et in dies eius prosperatus sum in manus eius , ut tollo gens de regio ipse , et qui in civitas David sum , in Jerusalem in arceo , de qui procedo , et contamino omnis quæ in circuitus sanctus sum , et infero plaga magnus castitas : et colloco in is vir Judæos ad tutamentum regio , et civitas , et exalto murus Jerusalem . Et rex Demetrius statuo ille summus sacerdotium . secundus hæc facio is amicus suus , et glorifico is gloria magnus . audio enim qui appellatus sum Judæi ab Romanus amicus , et socius , et frater , et quia suscipio legatus Simo gloriose , et quia Judæi et sacerdos is consentio is sum dux suus , et summus sacerdos in æternum , donec surgo propheta fidelis : et ut sum super is dux , et ut curo sum ille pro sanctus , et ut constituo præpositos super opus is , et super regio , et super arma , et super præsidia : et curo sum ille de sanctus : et ut audio ab omnis , et scribo in nomen eius omnis conscriptio in regio : et ut operio purpura et aurum : et ne licet ullus ex populus et ex sacerdos irritus facio aliquis hic , et contradico hic quæ ab is dico , aut convoco conventus in regio sino ipse , et vestio purpura , et ut fibula aureus : qui autem facio extra hæc , aut irritus facio aliquis hic , reus sum . Et complaceo omnis populus statuo Simo , et facio secundus verbum iste . Et suscipio Simon , et placeo is ut summus sacerdotium fungor , et sum dux et princeps gens Judæorum , et sacerdos , et præesset omnis . Et scripturus iste dico pono in tabula æreis , et pono eo in peribolus sanctus , in locus celeber : exemplum autem is pono in ærario , ut habeo Simon , et filius eius . primus MACCHABEORUM . 15 . Et mitto rex Antiochus filius Demetrii epistola ab insula mare Simo sacerdos , et prĭnceps gens Judæorum , et universæ gens : et sum continens hunc modus : rex Antiochus Simo sacerdos magnus , et gens Judæorum saluto . Quoniam quidem pestilens obtineo regnum patres noster , volo autem vendicare regnum , et restituo ille sicut sum antea : et electus facio multitudo exercitus , et facio navis bellicus . volo autem procedo per regio ut ulciscor in is , qui corrumpo regio noster , et qui desolo civitas multus in regnum meus . Nunc ergo statuo tibi omnis oblatio , quis remitto tibi ante ego omnis rego , et quæcumque alium dono remitto tibi : et permitto tibi facio percussurus proprius numisma in regio tuus : Jerusalem autem sanctus sum , et liber : et omnis arma , quæ fabricatus sum , et præsidia , quæ construo , quæ teneo , maneo tibi . Et omnis debitus rego , et quæ futurus sum rego , ex hic et in totus tempus remitto tibi . cum autem obtineo regnum noster , glorifico tu , et gens tuus , et templum , gloria magnus , ita ut manifesto gloria vester in universus terra . adno centesimus septuagesimus quartus exeo Antiochus in terra patres suus , et convenio ad is omnis exercitus , ita ut paucus relictus sum cum Tryphone . Et insecutus sum is Antiochus rex , et venio Doram fugiens per maritimus : scio enim qui congregatus sum malum in is , et relinquo is exercitus : et applico Antiochus super Doram cum centum viginti mille vir belligerator , et octo mille eques : et circueo civitas , et navis ab mare accedo : et vexo civitas ab terra et mare , et nemo sino ingredior vel egredior . venio autem Numenius , et qui cum is sum , ab urbs Roma , habens epistola rex et regio scriptus , in qui contineo hæc : Lucius consul Romanus , Ptolemæo rego saluto . legatus Judæorum venio ad ego amicus noster , renovans pristinus amicitia et societas , missus ab Simo prĭnceps sacerdos et populus Judæorum . adfero autem et clipeus aureus mna mille . placeo itaque nos scribo rex et regio , ut non infero ille malum , neque impugno is , et civitas is , et regio is : et ut non fero auxilium pugnantia adversa is . visus autem sum nos accipio ab is clipeus . Si qui ergo pestilens refugio de regio ipse ad vos , trado is Simo prĭnceps sacerdos , ut vindico in is secundus lego suo . Hæc idem scriptum sum Demetrio rego , et Attalo , et Ariarathi , et Arsaci , et in omnis regio : et Lampsaco , et Spartiates , et in Delos , et in Myndum , et in Sicyonem , et in Caria , et in Samum , et in Pamphȳlia , et in Lycia , et in Alicarnassum , et in Coo , et in Side , et in Aradon , et in Rhodus , et in Phaselidem , et in Gortynam , et Gnidus , et Cyprus , et Cyrenen . exemplum autem is scribo Simo prĭnceps sacerdos , et populus Judæorum . Antiochus autem rex applico castra in Doram secundus , admovens is semper manus , et machina faciens : et concludo Tryphonem , ne procedo : et mitto ad is Simon duo mille vir elector in auxilium , et argentum , et aurum , et vas copiosus : et nolo is accipio , sed rumpo omnis , quæ pactum sum cum is antea , et alieno se ab is . Et mitto ad is Athenobium unus de amicus sus , ut tracto cum ipse , dicens : vos teneo Joppen , et Gazaram , et arx , quæ sum in Jerusalem , civitas regnum meus : finis is desolo , et facio plaga magnus in terra , et dominatus sum per loco multo in regnum meus . Nunc ergo trado civitas quis occupo , et tributum locus in qui dominatus sum extra finis Judææ : sin autem , datus pro ille quingenti talentum argentum , et exterminium , qui extermino , et tributor civitas alium talentum quingenti : sin autem , venio , et expugno vos . Et venio Athenobius amicus rego in Jerusalem , et video gloria Simo , et claritas in aurum , et argentum , et apparatus copiosus : et obstupesco , et refero is verbum rego . Et respondeo is Simon , et dico is : Neque alienus terra sumo , neque alieno detineo : sed hæreditatem patres noster , quæ injustus ab inimicus noster aliquis tempus possessus sum . ego verus tempus habens , vindico hæreditatem patres noster . Nam de Joppe et Gazara quæ expostulo , ipse facio in populus plaga magnus , et in regio noster : hic do talentum centum . Et non respondeo is Athenobius verbum . reversus autem cum ira ad rex , renuntio is verbum iste , et gloria Simo , et universus quæ video , et iratus sum rex ira magnus . Tryphon autem fugio navis in Orthosiada . Et constituo rex Cendebæum dux maritimus , et exercitus pedes et eques do ille . Et mando ille moveo castra contra facies Judææ : et mando is ædificare Gedorem , et obstruo porta civitas , et debello populus . rex autem persequor Typhonem . Et pervenio Cendebæus Jamniam , et cœpit irrito plebs , et conculco Judæam , et captivo populus , et interficio , et ædificare Gedorem . Et colloco illic eques et exercitus , ut egressus perambulo via Judææ , sicut constituo is rex . primus MACCHABEORUM . 16 . Et ascendo Ioannes de Gazaris , et nuntio Simo pater suus quæ facio Cendebæus in populus ipse . Et voco Simon duo filius senior , Judam et Joannem , et aio ille : ego , et frater meus , et domus pater meus expugno hostis Israël ab adolescens usque in hunc dies : et prosperatus sum in manus noster libero Israël aliquotiens . Nunc autem senesco : sed sum locus meus , et frater meus , et egressus pugno pro gens noster : auxilium verus de cælo vobiscum sum . Et eligo de regio viginti mille vir belligerator , et eques : et prŏfectus sum ad Cendebæum , et dormio in Modin . Et surgo maneo , et abeo in campus : et ecce exercitus copiosus in obvius ille pedes et eques : et fluvius torrens sum interior medius ipse . Et admoveo castra contra facies is ipse et populus eius , et video populus trepidans ad transfretandus torrens : et transfreto primus , et video is vir , et transeo post is . Et divido populus et eques in medius pedes : sum autem equitatus adversarius copiosus nimis . Et exclamo sacrum tuba , et in fuga conversus sum Cendebæus et castra eius : et cado ex is multus vulneratus : residuus autem in munitio fugio . Tunc vulneratus sum Judas frater Joannis : Ioannes autem insecutus sum is , donec venio Cedronem , qui ædificavit : et fugio usque ad turris , quæ sum in ager azotum , et succendo eo ignis . Et cado ex ille duo mille vir , et reversus sum in Judæam in pax . Et Ptolemæus filius Abobi constitutus sum dux in campus Jericho , et habeo argentum et aurum multus : sum enim gener summus sacerdos . Et exaltatus sum cor eius , et volo obtineo regio , et cogito dolus adversa Simo et filius eius , ut tollo is . Simon autem , perambulans civitas quæ sum in regio Judææ , et sollicitudo gerens is , descendo in Jericho ipse , et Mattathias filius eius , et Judas , adno centesimus septuagesimus septimus , mensis undecimus : hic sum mensus Sabath . Et suscipio is filius Abobi in munitiuncula , quæ voco Doch , cum dolus , qui ædificavit : et facio is convivium magnus , et abscondo illic vir . Et cum inebriatus sum Simon et filius eius , surgo Ptolemæus cum sus , et sumo arma suus , et intro in convivium : et occido is , et duo filius eius , et quidam puer eius : et facio deceptio magnus in Israël , et reddo malum pro bonus . Et scribo hæc Ptolemæus , et mitto rego ut mitto is exercitus in auxilium , et trado is regio , et civitas is , et tributum . Et mitto alius in Gazaram tollo Joannem : et tribunus mitto epistola , ut venio ad se , et do is argentum , et aurum , et dono . Et alius mitto occupo Jerusalem et mons templum . Et præcurrens quidam , nuntio Joanni in Gazara quia pereo pater eius et frater eius , et quia mitto tu quisque interficio . Ut audio autem , vehemens expavesco : et comprehendo vir , qui venio perdo is , et occido is : cognosco enim quia quærebant is perdo . Et ceterus sermo Joannis , et bellum eius , et bona virtus , qui fortis gero , et ædificii murus , qui exstruo , et res gestus eius : ecce hæc scriptum sum in liber dies sacerdotium eius , ex qui factus sum princeps sacerdos post pater suus . MACCHABEORUM incipio libo secundus . 1 . frater qui sum per Ægyptum Judæis , saluto dico frater qui sum in Jerosolymis Judæi , et qui in regio Judææ , et paco bona . benefacio vos Deus , et memini testamentum suo , qui locutus sum ad Abraham , et Isaac , et Jacob servus suus fidelis : et do vos cor omnis ut colo is , et facio eius voluntas , cor magnus et animus volens . adaperio cor vester in lego suus , et in præceptis sus , et facio paco . exaudio oratio vester , et reconcilio vos , nec vos desero in tempus malus . Et nunc hic sum orans pro vos . regnans Demetrio , adno centesimus sexagesimus nonus , ego Judæi scribo vos in tribulatio et impetus qui supervenio nos in iste annus , ex qui recedo Jason ab sanctus terra , et ab regnum . porta succendo , et effundo sanguis innocens : et oro ad Dominus , et exauditus sum , et offero sacrificium et similago , et accendo lucerna , et propono panis . Et nunc frequento dies scenopegiæ mensus Casleu . adno centesimus octogesimus octavus , populus qui sum Jerosolymis et in Judæa , senatusque et Judas , Aristobolo magister Ptolemæi rego , qui sum de geno christus sacerdos , et hic qui in Ægypto sum Judæis , saluto et sanitas . de magnus periculum ab Deus liberatus , magnificus gratia ago ipse , utpote qui adversa talis rex dimico . ipse enim ebullio facio de Persis is qui pugno contra ego et sanctus civitas . Nam cum in Persis sum dux ipse , et cum ipse immensus exercitus , cado in templum Naneæ , consilium deceptus sacerdos Naneæ . Etenim cum is habitaturus venio ad locus Antiochus et amicus eius , et ut accipio pecunia multus dos nomen . Cumque propono eo sacerdos Naneæ , et ipse cum paucus ingressus sum intro ambitus fanum , claudo templum , cum intro Antiochus : apertoque occulte aditus templum , mittens lapido percutio dux et is qui cum is sum : et divido membratim , et caput amputo foras projicio . per omnis benedictus Deus , qui trado impius . facturus igitur quintus et vigesimus dies mensus Casleu purificatio templum , necessarius duco significo vos : ut et vos quisque ago dies scenopegiæ , et dies ignis , qui datus sum quando Nehemias ædificato templum et altar offero sacrificium . Nam cum in Persis duco pater noster , sacerdos qui tunc cultor Deus sum , acceptus ignis de altar occultus abscondo in vallis , ubi sum puteus altior et siccior , et in is contutatus sum is , ita ut omnis ignotus sum locus . cum autem præterissent annus multus , et placeo Deus ut mitto Nehemias ab rego Persis , nepos sacerdos ille qui abscondo , mitto ad requirendus ignis : et sicut narro nos , non invenio ignis , sed aqua crassus . Et jubeo is haurio , et affero sibi : et sacrificium quæ impositus sum , jubeo sacerdos Nehemias aspergo ipse aqua : et lignum , et quæ sum superpositus . Utque hic factus sum , et tempus adfuit qui sol refulgeo , qui prior sum in nubilum , accensus sum ignis maximus , ita ut omnis miror . oratio autem facio omnis sacerdos , dum consummo sacrificium , Jonatha inchoans , ceterus autem respondens . Et Nehemiæ sum oratio hunc habens modus : Dominus Deus omnia creo , terribilior et fors , iustus et misericordior , qui solus sum optimus rex , solus præstans , solus iustus et omnipotens et æternus , qui liber Israël de omnis malus ; qui facio pater electus , et sanctifico is : accipio sacrificium pro universus populus tuus Israël , et cŭstodio pars tuus , et sanctifico . congrego dispersio noster , liber is qui servio gens , et contemptus et abominatus respicio , ut scio gens quia tu sum Deus noster . affligo opprimens ego , et contumelia faciens in superbia . constituo populus tuus in locus sanctus tuus , sicut dico Moses . sacerdos autem psallo hymnus usquequo consumptus sum sacrificium . cum autem consumptus sum sacrificium , ex residuus aqua Nehemias jubeo lapido major perfundo . qui ut factus sum , ex is flamma accensus sum : sed ex lumen qui refulgeo ab altar , consumptus sum . Ut verus manifestatus sum res , renuntiatus sum rego Persarum qui in locus in qui ignis abscondo hic qui translatus sum sacerdos , aqua appareo , de qui Nehemias , et qui cum is sum , purifico sacrificium . considerans autem rex , et res diligenter examinans , facio is templum , ut probo qui factus sum : et cum probo , sacerdos dono multo bonum , et alium atque alium munero : et accipiens manus suus , tribuo is . appello autem Nehemias hunc locus Nephthar , qui interpretor purificatio : voco autem apud plus Nephi . MACCHABEORUM secundus . 2 . invenio autem in descriptio Jeremiæ prophetæ , qui jubeo is ignis accipio qui transmigro , ut significatus sum , et ut mando transmigro . Et do ille lego , ne obliviscor præcepta Dominus , et non exerro mens , videns simulacrum aureus et argenteus , et ornamentum is . Et alium huiusmodi dicens , hortor ne lego amoveo ab cor suus . sum autem in ipse scripturus , quomodo tabernaculum et arca jubeo propheta divino responsum ad se factum comitor secum , usquequo exeo in mons in qui Moses ascendo , et video Deus hæreditatem . Et veniens ibis Jeremias , invenio locus speluncæ : et tabernaculum , et arca , et alto incensus infero illic , et ostium obstruo . Et accedo quidam simul , qui sequor , ut noto sibi locus : et non possum invenio . Ut autem cognosco Jeremias , culpans ille dico : qui ignotus sum locus donec congrego Deus congregatio populus , et propitius fio : et tunc Dominus ostendo hæc , et appareo maiestas Dominus , et nubes sum , sicut et Moysi manifesto , et sicut cum Salomon peto ut locus sanctifico magnus Deus , manifesto hæc . magnificus etenim sapientia tracto : et ut sapientia habens , offero sacrificium dedicatio et consummatio templum . sicut et Moses oro ad Dominus , et descendo ignis de cælo et consumo holocaustus , sic et Salomon oro , et descendo ignis de cælo et consumo holocaustus . Et dico Moses : is qui non sum comestus qui sum pro peccatum , consumptus sum . similis et Salomon octo dies celebro dedicatio . infero autem in descriptio et commentarius Nehemiæ hæc idem : et ut construens bibliotheca congrego de regio liber et propheta et David , et epistola rex , et de donarium . similis autem et Judas is quæ decido per bellus qui nos accido , congrego omnis , et sum apud ego . Si ergo desideratus hæc , mitto qui perfero vos . acturus itaque purificatio scribo vos : bonus ergo facio , si ago hic dies . Deus autem , qui libero populus suus , et reddo hæreditatem omnis , et regnum , et sacerdotium , et sanctificatio , sicut promitto in lego , spero qui cito noster misereo , et congrego de sub cælo in locus sanctus . eripio enim ego de magnus periculum , et locus purgo . de Juda verus Machabæo , et frater eius , et de templum magnus purificatio , et de aræ dedicatio , sed et de præliis quæ pertineo ad Antiochum nobilis et filius eius Eupatorem , et de illuminatio quæ de cælo factæ sum ad is qui pro Judæis fortis facio , ita ut universus regio , cum paucus sum , vindico , et barbara multitudo fugo , et famosissimus in totus orbis templum recupero , et civitas libero , et lego quæ abolitæ sum , restituo , Dominus cum omnis tranquillitas propitio factum ille . Itemque ab Jasone Cyrenæo quinque libra comprehenso tento ego unus volumen brevio . considerans enim multitudo liber , et difficultas volens aggredior narratio historia propter multitudo res , curo volens quidem lego , ut sum animus oblectatio : studiosus verus , ut facilior possum memoriæ commendo : omnis autem legens utilitas confero . Et nos quidem ipse , qui hic opus breviandus causa suscipio , non facilis labor , immo verus negotium plenus vigilia et sudor assumo . sicut hic qui præparant convivium , et quærunt alius voluntas pareo propter multus gratia , libens labor sustineo . veritas quidem de singulus auctor concedens , ipse autem secundus datus forma brevitas studens . sicut enim novæ domus architectus de universus structura curandus sum ; is verus qui pingo curo , quæ apto sum ad ornatus exquirendus sum : ita æstimandum sum et in nos . Etenim intellectus colligo , et ordino sermo , et curiosior pars singulus quasque disquiro , historiæ congruo auctor : brevitas verus dictio sector , et executiones res vito , brevians concedendus sum . Hinc ergo narratio incipio : de præfatione tantus dico sufficio . stultus etenim sum ante historia effluo , in ipse autem historia succingo . MACCHABEORUM secundus . 3 . Igitur cum sanctus civitas habito in omnis pax , lego etiam adhuc optimus cŭstodio , propter Oniæ pontifex pietas , et animus odi habens malum , fio ut et ipse rego et prĭnceps locus summus honor dignus duco , et templum maximus munus illustro : ita ut Seleucus Asiæ rex de redditibus sus præstaret omnis sumptus ad ministerium sacrificium pertinens . Simon autem de tribus Benjamin , præpositus templum constitutus , contendo , obsistens sibi prĭnceps sacerdos , iniquus aliquis in civitas molior . sed cum vinco Oniam non possum , venio ad Apollonium Tharsææ filius , qui is tempus sum dux Cœlesyriæ et Phœnicis : et nuntio is pecunia innumerabilis plenus sum ærarium Jerosolymis , et communis copia immensus sum , quæ non pertineo ad ratio sacrificium : sum autem possibilis sub potestas rego cado universus . Cumque retulisset ad rex Apollonius de pecunia quæ delatæ sum , illæ accitus Heliodorum , qui sum super negotium eius , mitto , cum mandatus ut prædictam pecunia transporto . Statimque Heliodorus iter sum agressus , species quidem quasi per Cœlesyriam et Phœnicen civitas sum peragraturus , res ver autem rego propositus perfecturus . sed cum venio Jerosolymam , et benigne ab summus sacerdos in civitas sum exceptus , narro de datum indicium pecunia , et cuius res gratia adsum , aperio : interrogo autem si ver hæc ita sum . Tunc superus sacerdos ostendo depositus sum hæc , et victualis vidua et pupillus : quædam verus sum Hircani Tobiæ vir valde eminens , in hic quæ defero impiissimus Simon : universus autem argentum talentum sum quadringenti , et auris ducenti : decipio verus is qui credo locus et templum qui per universus mundus honoro pro suo veneratio et sanctitas , omnino impossibilis sum . At ille pro hic quæ habeo in mandatus ab rego , dico omnis geno rego is sum deferendus . constitutum autem dies , intro de hic Heliodorus ordinaturus . non modicum verus per universus civitas sum trepidatio . sacerdos autem ante alto cum stola sacerdotalis jacto se , et invoco de cælo is qui de depositus lego pono , ut hic qui depono is salvo cŭstodio . iam verus qui video summus sacerdos vultus , mens vulnero : facio enim et color immutatus declaro internus animus dolor : circumfusus enim sum mœstitia quædam vir , et horror corpus , per qui manifestior aspiciens dolor cor eius efficio . alium etiam gregatim de domus confluo , publicus supplicatio obsecrans , pro is qui in contemptus locus sum venturus . Accinctæque mulier cilicium pectus , per platea confluo : sed et virgo quæ conclusæ sum , procurro ad Oniam , aliæ autem ad murus , quædam verus per fenestra aspicio : universæ autem protendens manus in cælum , deprecor : sum enim miser commistæ multitudo , et magnus sacerdos in agon constitutum exspectatio . Et hic quidem invoco omnipotens Deus , ut creditus sibi hic qui credo , cum omnis integritas conservo . Heliodorus autem , qui decerno , perficio idem locus ipse cum satelles circa ærarium præsens . sed spiritus omnipotens Deus magnus facio suæ ostensio evidentia , ita ut omnis qui ausus sum pareo is , ruens Deus virtus , in dissolutio et formido converto . appareo enim ille quidam equa terribilis habens sessor , optimus operimentum adornatus : isque cum impetus Heliodoro prior calco elido : qui autem is sedeo , video arma habeo aureus . alium etiam appareo duo juvenis virtus decor , optimus gloria , speciosique amictus : qui circumsto is , et ex uterque pars flagello , sino intermissio multus plaga verberans . subeo autem Heliodorus concido in terra , eumque multo caligo circumfusus rapio , atque in sella gestatorius positus ejicio . Et eo , qui cum multus cursor et satelles prædictum ingressus sum ærarium , porto nullus sibi auxilium ferente , manifesto Deus cognitus virtus : et ille quidem per divinus virtus jaceo mutus , atque omnis spes et salus privatus . hic autem Dominus benedico , quia magnifico locus suus : et templum , qui paulus ante timor atque tumultus sum plenus , apparente omnipotente Dominus , gaudium et lætitia impletus sum . Tunc verus ex amicus Heliodori quidam rogo confestim Oniam , ut invoco altissimus ut vita dono is qui in supremus spiritus sum constitutus . considerans autem superus sacerdos ne fors rex suspicor malitia aliqui ex Judæis circa Heliodorum consummatus , offero pro salus vir hostia salutaris . Cumque superus sacerdos exoro , idem juvenis idem vestis amictus astans Heliodoro , dico : Oniæ sacerdos gratia ago : nam propter is Dominus tibi vita dono . tu autem ab Deus flagellatus , nuntio omnis magnale Deus , et potestas . Et hic dictus , non compareo . Heliodorus autem , hostia Deus oblatus , et votus magnus promissum is qui vivo ille concedo , et Oniæ gratia agens , receptus exercitus , repedo ad rex . testor autem omnis is quæ sub oculus sus video opus magnus Deus . cum autem rex interrogo Heliodorum , quis sum aptior adhuc semel Jerosolymam mitto , aio : Si qui habeo hostis , aut regnum tu insidiator , mitto illic , et flagellatus is recipio , si tamen evado : is qui in locus sum ver Deus quædam virtus . Nam ipse , qui habeo in cælis habitatio , visito et adiutor sum locus ille , et veniens ad malefaciendus percutio atque perdo . Igitur de Heliodoro et ærarii cŭstodia ita res se habeo . MACCHABEORUM secundus . 4 . Simon autem prædictus , pecunia et patriæ delator , malus loquor de Onia , tamquam ipse Heliodorum instigo ad hæc , et ipse sum incentor malus : provisoremque civitas , atque defensor gens suæ , et æmulatorem lego Deus , audeo insidiator regnum dico . sed cum inimicitiæ in tantus procedo ut etiam per quidam Simo necessarius homicidium fio , considerans Onias periculum contentio , et Apollonium insanio , utpote dux Cœlesyriæ et Phœnicis , ad augendus malitia Simo ad rex se confero , non ut civis accusator , sed communis utilitas apud semetipsum universæ multitudo considerans . video enim sino regalis providentia impossibilis sum paco res do , nec Simo possum cesso ab stultitia suus . sed post Seleucus vitæ excessus , cum suscipio regnum Antiochus , qui nobilis appello , ambio Jason frater Oniæ summus sacerdotium : adeo rego , promittens is argentum talentum trecenti sexaginta , et ex redditibus alius talentum octoginta , super hæc promitto et alium centum quinquaginta , si potestas eius concedo , gymnasium et ephebiam sibi constituo , et is qui in Jerosolymis sum , antiochenus scribo . qui cum rex annuo , et obtineo principatus , status ad gentilis ritus contribulo suus transfero cœpit , et amotus hic quæ humanitas causa Judæis ab rex sum constitutum per Joannem pater Eupolemi , qui apud Romanus de amicitia et societas functus sum legatio legitimus , civis jus destituens , pravus institutum sancio . Etenim ausus sum sub ipse arceo gymnasium constituo , et optimus quosque ephebus in lupanar pono . sum autem hic non initium , sed incrementum quidam , et profectus gentilis et alienigenæ conversatio , propter impius et non sacerdos Jasonis nefarius , et inauditus scelus : ita ut sacerdos iam non circa altar officium deditus sum , sed contemptus templum et sacrificium neglectus , festino particeps fio palæstræ et præbitionis eius injustæ , et in exercitium disco . Et patrius quidem honor nihil habens , græcas gloria optimas arbitror : qui gratia periculosus is contentio habeo , et is institutum æmulabantur , atque per omnis hic consimilis sum cupio , qui hostis et peremptor habeo . in lego enim divinus impius ago impunis non cedo : sed hic tempus sequens declaro . cum autem quinquennalis agon Tyrus celebro , et rex præsens sum , mitto Jason facinorosus ab Jerosolymis vir peccator , portans argentum didrachmas trecenti in sacrificus Hercules : quis postulo hic qui asporto ne in sacrificium erogo , quia non oporteo , sed in alius sumptus eo deputo . sed hæ oblatæ sum quidem ab is qui mitto in sacrificium Hercules : propter præsentes autem datæ sum in fabrica navis triremis . missus autem in Ægyptum Apollonio Mnesthei filius propter primas Ptolemæi Philometoris rego , cum cognosco Antiochus alienus se ab negotium regnum effectus , proprius utilitas consulens , profectus inde venio Joppen , et inde Jerosolymam . Et magnificus ab Jasone et civitas susceptus , cum facula lumen et laus ingressus sum : et inde in Phœnicen exercitus converto . Et post triennium tempus , mitto Jason Menelaum supradictus Simo frater portans pecunia rego , et de negotium necessarius responsum perlaturus . At ille commendatus rego , cum magnifico facies potestas eius , in semetipsum retorqueo summus sacerdotium , superponens Jasoni talentum argentum trecenti . Acceptisque ab rego mandatus , venio , nihil quidem habens dignus sacerdotium : animus verus crudelis tyrannus , et feræ beluæ ira gerens . Et Jason quidem , qui proprius frater captivo , ipse deceptus profugus in Ammanitem expulsus sum regio . Menelaus autem principatus quidem obtineo : de pecunia verus rego promissum , nihil ago , cum exactio facio Sostratus , qui arx sum præpositus , nam ad hunc exactio vectigalis pertineo : qui ob causa uterque ad rex sum evocatus . Et Menelaus amotus sum ab sacerdotium , succedente Lysimacho frater suus : Sostratus autem prælatus sum Cyprius . Et cum hæc ago , contingo Tharsenses et Mallotas seditio moveo , is qui Antiochidi rego concubinæ donum sum datus . festinanter itaque rex venio sedo ille , relictus suffectus unus ex comes sus Andronico . rattus autem Menelaus accipio se tempus opportunus , aureus quædam vas e templum furatus dono Andronico , et alium vendo Tyrus , et per vicina civitas . qui cum certissimus cognosco Onias , arguo is , ipse in locus tutor se continens Antiochiæ secus Daphnem . Unde Menelaus accedens ad Andronicum , rogo ut Oniam interficio . qui cum venio ad Oniam , et datus dextra cum jurejurando ( quivis sum is suspectior ) suadeo de asȳlum procedo , status is perimo , non veritus justitia . Ob qui causa non solus Judæi , sed aliæ quisque natio indignor , et molestus fero de nex tantus vir injustus . sed regressus rex de Ciliciæ locus adeo Judæi apud Antiochia , simul et Græci , conquerens de iniquus nex Oniæ . contristatus itaque animus Antiochus propter Oniam , et flexus ad misericordia , lacrima fundo , recordatus defunctus sobrietas et modestia : accensisque animus Andronicum purpura exutus , per totus civitas jubeo circumduco : et in idem locus in qui in Oniam impietas committo , sacrilegus vito privo , Dominus ille condignus retribuens pœnam . multus autem sacrilegium in templum ab Lysimacho commissus Menelai consilium , et divulgatus fama , congregatus sum multitudo adversus Lysimachum multus iam aurum exporto . turba autem insurgens , et animus ira repleo , Lysimachus armatus for tres mille iniquus manus ut cœpit , duc quidam tyrannus , ætate par et demens provectus . sed ut intellego conatus Lysimachi , alium lapido , alium fustis validus arripio : quidam verus cinis in Lysimachum jacio . Et multus quidem vulneratus , quidam autem et prostratus , omnis verus in fuga conversus sum : ipse etiam sacrilegus secus ærarium interficio . de hic ergo cœpit iudicium adversa Menelaum agito . Et cum venio rex Tyrus , ad ipse negotium defero missus tres vir ab senior . Et cum supero Menelaus , promitto Ptolemæo multus pecunia do ad suadendus rego . Itaque Ptolemæus in quidam atrium positus quasi refrigero gratia rex adeo , et deduco ab sententia : et Menelaum quidem universæ malitiæ reus crimen absolvo : miser autem qui , etiamsi apud Scythas causa dico , innocens judico , hic mors damno . cito ergo injustus pœnam do , qui pro civitas , et populus , et sacrum vas causa prosecutus sum . qui ob res tyrius quisque indignatus , erga sepultura is liberalissimus existo . Menelaus autem , propter is qui in potens sum avaritia , permaneo in potestas , crescens in malitia ad insidia civis . MACCHABEORUM secundus . 5 . idem tempus , Antiochus secundus profectio paro in Ægyptum . contingo autem per universus Jerosolymorum civitas video dies quadraginta per aëra eques discurrens , aurata stola habens et hasta , quasi cohors armatus : et cursus equus per ordino digestus , et congressio fio comminus , et scutum motus , et galeatus multitudo gladius districtus , et telum iactus , et aureus armus splendor , omnisque gener lorica . quapropter omnis rogo in bonus monstro converto . sed cum falsissimus rumor exeo , tamquam vito excedo Antiochus , assumptus Jason non minor mille vira , repens agressus sum civitas : et civis ad murus convolans ad ultimus apprehensus civitas , Menelaus fugio in arx : Jason verus non parco in cæde civis sus , nec cogito prosperitas adversus cognatus malus sum maximus , arbitrans hostis et non civis se trophæa capturus . Et principatus quidem non obtineo , finis verus insidia suus confusio accipio , et profugus iterum abeo in Ammanitem . Ad ultimus , in exitium suo conclusus ab Areta Arabes tyrannus fugiens de civitas in civitas , omnis odiosus , ut refugus lex et exsecrabilis , ut patriæ et civis hostis , in Ægyptum extrusus sum : et qui multus de patrius suus expello , peregre pereo , Lacedæmonas profectus , quasi pro cognatio ibis refugium habiturus : et qui insepultus multus abjicio , ipse et illamentatus et insepultus abjicio , sepultura neque peregrinus usus , neque patrius sepulchrum participans . hic itaque gestus , suspicatus sum rex societas deserturus Judæos : et ob hic profectus ex Ægypto effero animus , civitas quidem armus capio . jubeo autem miles interficio , nec parco occursans , et per domus ascendens trucido . fio ergo cædes juvenis atque senium , et mulier et natus exterminium , virginumque et parvulus neco . sum autem totus triduum octoginta mille interfectus , quadraginta mille vinctus , non minor autem venundatus . sed nec iste sufficio : ausus sum etiam intro templum universus terra sanctior , Menelao ductor , qui lex et patriæ sum prodo : et scelestus manus sumens sanctus vas , quæ ab alius rex et civitas sum positus ad ornatus locus , et gloria , contrecto indignus , et contamino . Ita alienatus mens Antiochus , non considero qui propter peccatum habitans civitas , modicus Deus sum iratus : propter qui et accido circa locus despectio : alioqui nisus contingo is multus peccatus sum involutus , sicut Heliodorus , qui missus sum ab Seleucus rego ad expoliandus ærarium , etiam hic status adveniens flagellatus , et repulsus utique sum ab audacia . verus non propter locus , gens : sed propter gens , locus Deus eligo . Ideoque et ipse locus particeps factus sum populus malus : postea autem fio socius bonus , et qui derelictus in ira Deus omnipotens sum , iterum in magnus Dominus reconciliatio cum summum gloria exalto . Igitur Antiochus mille et octingenti ablatus de templum talentum , velociter Antiochia regressus sum , existimans se præ superbia terra ad navigandus , pelagus verus ad iter agendus deducturus propter mens elatio . relinquo autem et præpositos ad affligendus gens : Jerosolymis quidem Philippus geno Phrygem , mos crudelior is ipse ab qui constitutus sum : in Garizim autem Andronicum et Menelaum , qui gravior qui ceterus immineo civis . Cumque appositior sum contra Judæos , mitto odiosus prĭnceps Apollonium cum exercitus viginti et duo mille , præcipiens is omnis perfectæ ætatis interficio , mulier atque juvenis vendo . qui cum venio Jerosolymam , paco simulans , quiesco usque ad dies sanctus sabbatum : et tunc ferio Judæis arma capio sus præcepit . Omnesque qui ad spectaculum procedo , trucido : et civitas cum armatus discurrens , ingens multitudo perimo . Judas autem Machabæus , qui decimus sum , secedo in desertus locus , ibique interior fera vita in mons cum sus ago : et fœni cibus vescens , demoror , ne particeps sum coinquinatio . MACCHABEORUM secundus . 6 . sed non post multus tempus , mitto rex senex quemdam antiochenus , qui compello Judæos ut se transfero ab patria et Deus lex : contamino etiam qui in Jerosolymis sum templum , et cognomino Iovis Olympii : et in Garizim , prout sum hic qui locus inhabito , Iovis hospitalis . pessimus autem et universus gravior sum malus incursio : nam templum luxuria et comessationibus gens sum plenus , et scortans cum meretrix : sacratisque ædibus mulier se ultro ingero , intro ferens is quæ non licet . alto etiam plenus sum illicitus , quæ lex prohibeo . Neque autem sabbatum cŭstodio , neque dies solemnis patrius servo , nec simplex Judæum se sum quisquam confiteor . duco autem cum amarus necessitas in dies natalis rego ad sacrificium : et cum Liber sacer celebro , cogo hedera coronatus Liber circueo . decretus autem exeo in proximus gentilis civitas , suggerens Ptolemæis , ut par modus et ipse adversa Judæos ago , ut sacrifico : is autem qui nolo transeo ad institutum gens , interficio : sum ergo video miseria . Duæ enim mulier delatæ sum natus suus circumcido : quis , infans ad uber suspensus , cum publicus per civitas circumduco , per murus præcipitaverunt . alium verus , ad proximus coëuntes spelunca , et latenter sabbatum dies celebrans , cum indicatus sum Philippus , flamma succensus sum , is qui vereor propter religio et observantia manus sibimet auxilium fero . obsecro autem is qui hunc liber lecturus sum , ne abhorresco propter adversus Casos : sed reputo is quæ accido , non ad intereo , sed ad correptio sum gener noster . Etenim multus tempus non sino peccator ex sententia ago , sed status ultio adhibeo , magnus beneficium sum indicium . non enim , sicut in alius natio , Dominus patienter exspecto , ut eo cum judicium dies advenio , in plenitudo peccator punio : ita et in nos statuo ut , peccatus noster in finis devolutus , ita demos in ego vindico . Propter qui numquam quidem ab nos misericordia suo amoveo : corripiens verus in adversus , populus suus non derelinquo . sed hæc nos ad commonitio legens dictus sum paucus . iam enim veniendus sum ad narratio . Igitur Eleazarus , unus de primoris scriba , vir ætate provectus , et vultus decorus , apertus os hians compello caro porcinus manduco . At ille gloriosissimus mors magnopere qui odibilis vita complectens , voluntarius præibat ad supplicium . intuens autem quemadmodum oporteo accedo , patienter sustinens , destino non admitto illicitus propter vitæ amor . hic autem qui asto , iniquus miseratio commotus propter antiquus vir amicitia , tollens is secretus rogo affero caro qui vescor is licet , ut simulo manduco sicut rex impero de sacrificium caro , ut hic factum , ab mors libero : et propter vetero vir amicitia , hic in is facio humanitas . At ille cogito cœpit ætatis atque senectus suæ eminentia dignus , et ingenitæ nobilitatus canities , atque ab puer optimæ conversatio actus : et secundus sanctæ et ab Deus conditæ lego constitutum , respondeo cito , dicens præmitti se volo in infernus . non enim ætati nostræ dignus sum , inquam , fingo : ut multus adolescens , arbitrans Eleazarum nonaginta annus transeo ad vita alienigena , et ipse propter meus simulatio , et propter modicus corruptibilis vitæ tempus decipio , et per hic macula atque execratio meæ senectus conquiro . Nam etsi in præsenti tempus supplicium homo eripio , sed manus omnipotens nec vivus , nec defunctus , effugio . qui ob res fortis vito excedendus , senectus quidem dignior appareo : adolescens autem exemplum fors relinquo , si promptus animus atque fortis pro gravissimus atque sanctissimus lex honesto mors perfungor . hic dictus , confestim ad supplicium traho . hic autem qui is duco , et paulus ante sum mitior , in ira conversus sum propter sermo ab is dictus , qui ille per arrogantia prolatus arbitror . sed cum plaga perimo , ingemo , et dico : Dominus , qui habeo sanctus scientia , manifestus tu scio quia cum ab mors possum libero , durus corpus sustineo dolor : secundus anima verus propter timor tuus libens hæc patior . Et iste quidem hic modus vito decedo , non solus juvenis , sed et universæ gens memoria mors suæ ad exemplum virtus et fortitudo derelinquens . MACCHABEORUM secundus . 7 . contingo autem et septem frater unus cum mater suus apprehensus compello ab rego edere contra fas caro porcinus , flagrum et taureus cruciatus . unus autem ex ille , qui sum primus , sic aio : Quid quæris , et quid volo disco ab nos ? paratus sum morior , magnopere qui patria Deus lego prævaricari . iratus itaque rex , jubeo sartago et olla æneas succendo : qui status succensus , jubeo is qui prior sum locutus amputo lingua , et cutis capitum abstractus , summa quisque manus et pes is præscindi , ceterus eius frater et mater inspiciens . Et cum iam per omnis inutilis factus sum , jubeo ignis admoveo , et adhuc spirans torreo in sartago : in qui cum diu crucio , ceterus unus cum mater invicem se hortor morior fortis , dicens : Dominus Deus aspicio veritas , et consolor in nos , quemadmodum in protestatio canticum declaro Moses : Et in servio sus consolor . mortuus itaque ille primus hic modus , sequens deduco ad illudo : et cutis capitum eius cum capillus abstractus , interrogo si manduco , priusquam totus corpus per membrum singulus punio . At ille respondens patrius vox , dico : non facio . Propter qui et iste , sequens locus , primus tormentum suscipio : et in ultimus spiritus constitutus , sic aio : tu quidem scelestissimus in præsenti vito ego perdo : sed rex mundus defunctus ego pro sus lex in æternæ vitæ resurrectio suscito . Post hunc tertius illudo , et lingua postulatus cito profero , et manus constanter extendo : et cum fiducia aio : E cælo iste possideo , sed propter Deus lego nunc hæc ipse despicio , quoniam ab ipse ego is recepturus spero : ita ut rex , et qui cum ipse sum , miror adolescens animus , qui tamquam nihilum duco cruciatus . Et hic ita defunctus , quartus vexo similis torquens . Et cum iam sum ad mors , sic aio : potior sum ab homo mors datus spes exspecto ab Deus , iterum ab ipse resuscitandus : tibi enim resurrectio ad vita non sum . Et cum admoveo quintus , vexo is . At ille respiciens in is , dico : potestas interior homo habens , cum sum corruptibilis , facio qui volo : nolo autem puto genu noster ab Deus sum derelictus : tu autem patienter sustineo , et video magnus potestas ipse , qualiter tu et semen tuus torqueo . Post hunc duco sextus , et eo , morior incipiens , sic aio : nolo frustra erro : ego enim propter nosmetipsos hæc patior , peccans in Deus noster , et dignus admiratio factum sum in nos : tu autem ne existimo tibi impunis futurus , qui contra Deus pugno tento . supra modus autem mater mirabilis , et bonus memor dignus , quæ periens septem filius sub unus dies tempus conspiciens , bonus animus fero propter spes qui in Deus habeo : singulus ille hortor vox patrius fortis , repletus sapientia : et , femineæ cogitatio masculinus animus inserens , dico ad is : nescio qualiter in uterus meus appareo , neque enim ego spiritus et anima dono vos et vita , et singulus membrum non ego ipse compingo : sed enim mundus creo , qui formo homo nativitas , quisque omnia invenio origo , et spiritus vos iterum cum misericordia reddo et vita , sicut nunc vosmetipsos despicio propter lego eius . Antiochus autem , contemno se arbitratus , simul et exprobrans vox despectus , cum adhuc adolescentior supersum , non solus verbum hortor , sed et cum juramentum affirmo se dives et beatum facturus , et translatus ab patria lex amicus habiturus , et res necessarius is præbiturum . sed ad hæc cum adolescens nequaquam inclino , voco rex mater , et suadeo is ut adolescens fio in saluto . cum autem multus eo verbum sum hortatus , promitto suasurus se filius suus . Itaque inclinatus ad ille , irridens crudelis tyrannus , aio patrius vox : filius ego , misereo meus , quæ tu in uterus novo mensis porto , et lac triennium do et alo , et in ætatem iste perduco . peto , natus , ut aspicio ad cælum et terra , et ad omnis quæ in is sum , et intelligo quia ex nihilum facio ille Deus , et homo genu : ita fio , ut non timeo carnifex iste , sed dignior frater tuus effectus particeps , suscipio mors , ut in ille miseratio cum frater tuus tu recipio . cum hæc ille adhuc dico , aio adolescens : qui sustineo ? non oboedio præcepto rego , sed præcepto lego , quæ datus sum nos per Moysen . tu verus , qui inventrix omnis malitiæ factus sum in Hebræos , non effugio manus Deus . ego enim pro peccatus noster hæc patior . Et si nos propter increpatio et correptio Dominus Deus noster modicus iratus sum : sed iterum reconcilio servio sus . tu autem , o scelestus , et omnia homo flagitiose , nolo frustra extollo vanus spes in servus eius inflammatus : nondum enim omnipotens Deus , et omnis inspiciens , iudicium effugio . Nam frater meus , modicum nunc dolor sustento , sub testamentum æternæ vitæ effectus sum : tu verus judicium Deus justus superbiæ tuæ pœnas exsolvo . ego autem , sicut frater meus , anima et corpus meus trado pro patria lex , invocans Deus maturior gens nostræ propitius fio , teque cum tormentum et verber confiteor qui ipse sum Deus solus . in ego verus et in frater meus desino omnipotens ira , quæ super omnis genu noster justus superductus sum . Tunc rex accensus ira in hunc , super omnis crudele desævit , indignus ferens se derisus . Et hic itaque mundior obeo , per omnis in Dominus confidens . novissimus autem post filius , et mater consumptus sum . Igitur de sacrificium et de nimius crudelitas satus dictus sum . MACCHABEORUM secundus . 8 . Judas verus Machabæus , et qui cum ille sum , introeo latenter in castellum : et convocans cognatus et amicus , et is qui permaneo in Judaismo assumens , educo ad se sex mille vir . Et invoco Dominus , ut respicio in populus qui ab omnis calco , et misereo templum qui contamino ab impius : misereo etiam exterminium civitas , quæ sum illico complanandus , et voco sanguis ad se clamans audio : memoro quisque iniquissimus mors parvulus innocens , et blasphemia nomen suus illatus , et indignor super hic . At Machabæus , congregatus multitudo , intolerabilis gens efficio : ira enim Dominus in misericordia conversus sum . Et superveniens castellum et civitas improvisus , succendo eo : et opportunus loco occupans , non paucus hostis strages do : maxime autem nox ad huiuscemodi excursus fero , et fama virtus eius ubique diffundo . videns autem Philippus paulatim vir ad profectus venio , atque frequentior res is cedo propere , ad Ptolemæum dux Cœlesyriæ et Phœnicis scribo ut auxilium fero rego negotium . At ille velociter mitto Nicanorem Patrocli de primoris amicus , datus is de permistus gens , armatus non minor viginti mille , ut universus Judæorum genu deleo , adjunctus is Gorgia vir militaris , et in bellicus res experientissimus . constituo autem Nicanor , ut rego tributus , qui Romanus sum dandus , duo mille talentum de captivitas Judæorum suppleo : statimque ad maritimus civitas mitto , convocans ad coëmptionem Judaicorum mancipium , promittens se nonaginta mancipium talentum distracturus , non respiciens ad vindicta quæ is ab Omnipotente sum consecuturus . Judas autem ubi comperio , indico hic qui secum sum Judæis Nicanoris adventus . Ex qui quidam formidans , et non credens Deus justitiæ , in fuga verto : alium verus si quid is supersum vendo , simulque Dominus deprecor ut eripio is ab impius Nicanore , qui is priusquam comminus venio , vendo : etsi non propter is , propter testamentum tamen qui sum ad pater is , et propter invocatio sanctus et magnificus nomen eius super ipse . convocatus autem Machabæus septem mille qui cum ipse sum , rogo ne hostis reconcilio , neque metuo iniquus veniens adversus se hostis multitudo : sed fortis contendo , ante oculus habens contumelia quæ locus sanctus ab hic injustus sum illatus , itemque et ludibrium habitæ civitas injurius , adhuc etiam vetera institutum convulsus . Nam ille quidem armus confido , aio , simul et audacia : ego autem in omnipotente Dominus , qui possum et veniens adversus ego , et universus mundus , unus nutus deleo , confido . admoneo autem is et de auxilium Deus , quæ factum sum erga parens : et qui sub Sennacherib centum octoginta quinque mille pereo : et de prælio qui is adversa Galatas sum in Babylonia , ut omnis , ubi ad res ventus sum , Macedonibus socius hæsitantibus , ipse sex mille sol perimo centum viginti mille , propter auxilium ille datus de cælo , et beneficium pro hic plurimus consecutus sum . hic verbum constans effectus sum , et pro lex et patrius morior paratus . constituo itaque frater suus duco uterque ordo , Simo , et Josephum , et Jonathas , subjectus unusquisque milleni et quingenteni . Ad hic etiam ab Esdras lectus ille sanctus liber , et datum signum adjutorium Deus , in primus acies ipse dux committo cum Nicanore . Et factum sibi adjutor Omnipotente , interficio super novo mille homo : major autem pars exercitus Nicanoris vulnus debilis factus fugio compello . pecunia verus is , qui ad emptio ipse venio , sublatus , ipse usquequaque persecutus sum : sed reversus sum hora concludo , nam sum ante sabbatum : qui ob causa non persevero insequens . arma autem ipse , et spolio congregans , sabbatum ago , benedicens Dominus , qui libero is in iste dies , misericordiæ initium stillans in is . Post sabbatum verus debilis , et orphanis , et vidua divido spolio : et residuus ipse cum sus habeo . hic itaque gestus , et communiter ab omnis factum obsecratio , misericors Dominus postulo ut in finis servio sus reconcilio . Et ex hic qui cum Timotheus et Bacchide sum contra se contendens , super viginti mille interficio , et munitio excelsus obtineo : et plus prædas divido , æquam portio debilis , pupillus , et vidua , sed et senior faciens . Et cum arma is diligenter colligo , omnis compono in locus opportunus : residuus verus spolio Jerosolymam defero : et Philarchen , qui cum Timotheus sum , interficio , vir scelestus , qui in multus Judæos affligo . Et cum epinicium ago Jerosolymis , is qui sacro janua incendo , is sum , Callisthenem , cum in quidam domicilium refugio , incendo , dignus is merces pro impietas sus redditus . facinorosissimus autem Nicanor , qui mille negotians ad Judæorum venditio adduco , humiliatus auxilior Dominus ab hic qui nullus existimo , depositus vestis gloriæ , per mediterraneus fugiens , solus venio Antiochia , summa infelicitas de interitus suo exercitus consecutus . Et qui promitto Romanus se tributus restituo de captivitas Jerosolymorum , prædicabat nunc protector Deus habeo Judæos , et ob ipse invulnerabilis sum , is qui sequor lego ab ipse constitutus . MACCHABEORUM secundus . 9 . idem tempus , Antiochus inhonestus revertor de Persis . intro enim in eo quæ dico Persepolis , et tento expolio templum , et civitas opprimo : sed multitudo ad arma concurrente , in fuga versus sum : et ita contingo ut Antiochus post fuga turpis redeo . Et cum venio circa Ecbatanam , recognosco quæ erga Nicanorem et Timotheus gestus sum . elatus autem in ira , arbitror se injurius ille qui se fugo possum in Judæos retorqueo : ideoque jubeo agito currus suus sino intermissio agens iter , cælesti is judicium perurgens , is qui ita superbus locutus sum se venturus Jerosolymam , et congeries sepulchrum Judæorum eo facturus . sed qui universus conspicio Dominus Deus Israël , percutio is insanabilis et invisibilis plaga . Ut enim finio hunc ipse sermo , apprehendo is dolor dirus viscus , et amarus internus tormentum : et quidem satus justus , quippe qui multus et novus cruciatus alius torqueo viscus , licet ille nullus modus ab suus malitia cesso . Super hic autem superbia repletus , ignis spirans animus in Judæos , et præcipiens accelero negotium , contingo ille impetus iens de currus cado , et gravis corpus collisio membrum vexo . Isque qui sibi video etiam fluctus mare impero , supra humanus modus superbia repletus , et mons altitudo in statera appendo , nunc humiliatus ad terra in gestatorius porto , manifestus Deus virtus in semetipso contestans : ita ut de corpus impius vermis scaturio , atque vivens in dolor caro eius effluo , odor etiam ille et fœtore exercitus gravo : et qui paulus ante sidus cæli contingo se arbitror , is nemo possum propter intolerantia fœtoris porto . Hinc igitur cœpit ex gravis superbia deductus ad agnitio suo venio , divinus admonitus plaga , per momentum singulus dolor sus augmento capiens . Et cum nec ipse iam fœtorem suus fero possum , ita aio : justus sum subditus sum Deus , et mortalis non par Deus sentio . oro autem hic scelestior Dominus , ab qui non sum misericordia consecuturus . Et civitas , ad qui festinans venio ut eo ad solus deduco atque sepulcrum congestus facio , nunc opto liber reddo : et Judæos , qui nec sepultura quidem se dignus habiturus , sed avis atque fera diripiendus traditurus , et cum parvulus exterminaturus dico , æquales nunc atheniensis facturus polliceor : templum etiam sanctus , qui prior expolio , optimus donum ornaturus , et sanctus vas multiplicaturus , et pertinens ad sacrificium sumptus de redditibus sus præstaturum : super hæc , et Judæum se futurus , et omnis locus terræ perambulaturus , et prædicaturum Deus potestas . sed non cessans dolor ( supervenio enim in is justus Deus iudicium ) , desperans scribo ad Judæos in modus deprecatio epistola hæc continens : optimus civis Judæis plurimus saluto , et bonus valeo , et sum felix , rex et prĭnceps Antiochus . Si bonus valeo , et filius vester , et ex sententia vos cunctus sum , maximus ago gratia . Et ego in infirmitas constitutus , vester autem memor benigne reversus de Persis locus , et infirmitas gravis apprehensus , necessarius duco pro communis utilitas cura habeo : non desperans memetipsum , sed spes multus habens effugiendus infirmitas . respiciens autem qui et pater meus , qui tempus in locus superior duco exercitus , ostendo qui post se suscipio principatus : ut si quid contrarius accido , aut difficilis nuntio , sciens hic qui in regio sum , cui sum res summum derelictus , non turbo . Ad hæc , considerans de proximus potens quosque et vicinus tempus insidians , et evenio exspectans , designo filius meus Antiochum rex , qui sæpe recurrens in superior regno multus vester commendo : et scribo ad is quæ subjectus sum . oro itaque vos , et peto memor beneficium publicus et privatim , ut unusquisque conservo fides ad ego et ad filius meus . confido enim is modeste et humane acturus , et sequens propositus meus , et communis vos foris . Igitur homicida et blasphemus pessimus percussus , et ut ipse alius tracto , peregre in mons miserabilis obitus vito functus sum . transfero autem corpus Philippus collactaneus eius : qui , metuens filius Antiochi , ad Ptolemæum Philometorem in Ægyptum abeo . MACCHABEORUM secundus . 10 . Machabæus autem , et qui cum is sum , Dominus se protegens , templum quidem et civitas recipio : ara autem quis alienigenæ per platea exstruo , itemque delubrum demolitus sum : et purgo templum , alius alto facio , et de ignio lapis ignis conceptus sacrificium offero post biennis , et incensus , et lucerna , et panis propositio pono . qui gestus , rogo Dominus prostratus in terra , ne amplior talis malus incido : sed et , siquando pecco , ut ab ipse mitior corripio , et non barbarus atque blasphemus homo trado . qui dies autem templum ab alienigena pollutus sum , contingo idem dies purificatio fio , vigesimus quintus mensus qui sum Casleu . Et cum lætitia dies octo ago in modus tabernaculum , recordans qui ante modicus tempus dies solemnis tabernaculum in mons et in spelunca mos bestia ago . Propter qui thyrsus , et ramus viridis , et palma præferebant is qui prospero mundo locus suus . Et decerno communis præcepto et decretum universæ gens Judæorum omnis annus ago dies iste . Et Antiochi quidem , qui appellatus sum nobilis , vitæ excessus ita se habeo . Nunc autem de Eupatore Antiochi impius filius quæ gestus sum narro , brevians malum quæ in bellus gestus sum . hic enim susceptus regnum , constituo super negotium regnum Lysiam quemdam , Phœnicis et Syriæ militiæ prĭnceps . Nam Ptolemæus , qui dico macrior , justus tenacior erga Judæos sum constituo , et præcipue propter iniquitas quæ factum sum in is , et pacifice ago cum is . sed ob hic accusatus ab amicus apud Eupatorem , cum frequens prodo audio , is qui Cyprus creditus sibi ab Philometore desero , et ad Antiochum nobilis translatus etiam ab is recedo , venenum vita finio . Gorgias autem cum sum dux locus , assumptus advenio , frequens Judæos debello . Judæi verus qui teneo opportunus munitio , fugatus ab Jerosolymis suscipio , et bellor tento . hic verus qui sum cum Machabæo , per oratio Dominus rogans ut sum sibi adiutor , impetus facio in munitio Idumæorum : multaque vis insistens , loco obtineo , occurrens interemo , et omnis simul non minor viginti mille trucido . quidam autem cum confugio in duo turris valde munitus , omnis apparatus ad repugnandus habens , Machabæus ad is expugnatio relictus Simo , et Josepho , itemque Zachæo , eisque qui cum ipse sum satus multus , ipse ad eo quæ amplior perurgeo pugno conversus sum . hic verus qui cum Simo sum , cupiditas ductus , ab quidam qui in turris sum , suadeo sum pecunia : et septuaginta mille didrachmis acceptus , dimitto quidam effugio . cum autem Machabæo nuntiatus sum qui factus sum , prĭnceps populus congrego accuso qui pecunia frater vendo , adversarius is dimissus . hic igitur proditor factus interficio , et confestim duo turris occupo . armus autem atque manus omnis prosperus agendus in duo munitio plus qui viginti mille perimo . At Timotheus , qui prior ab Judæis sum superatus , convocatus exercitus peregrinæ multitudo , et congrego equitatus asianus , advenio quasi armus Judæam capturus . Machabæus autem et qui cum ipse sum , appropinquans ille , deprecor Dominus , caput terra aspergens , lumbosque cilicium præcincti , ad altar crepido provolutus , ut sibi propitius , inimicus autem is sum inimicus , et adversarius adversor , sicut lex dico . Et ita post oratio , sumptus armus , longior de civitas procedens , et proximus hostis effectus , resideo . primus autem solus ortus uterque committo : iste quidem victoriæ et prosperitas sponsor cum virtus Dominus habens : ille autem dux bellum animus habeo . sed cum vehemens pugno sum , appareo adversarius de cælo vir quinque in equus , frenum aureus decor , ducatus Judæis præstantes : ex qui duo Machabæum medius habens , armus sus circumseptus incolumis conservo : in adversarius autem telum et fulmen jacio , ex qui et cæcitate confusus et repletus perturbatio , cado . interfectus sum autem viginti mille quingenti , et eques sescenti . Timotheus verus confugio in Gazaram præsidium munitus , cui præerat Chæreas . Machabæus autem et qui cum is sum , lætantes obsideo præsidium dies quattuor . At hic qui intus sum , locus firmitas confisus , supra modus maledico , et sermo nefandus jacto . sed cum dies quintus illucesco , viginti juvenis ex hic qui cum Machabæo sum , accensus animus propter blasphemia , viriliter accedo ad murus , et ferox animus incedens ascendo : sed et alium similis ascendens , turris portasque succendo aggressus sum , atque ipse maledicus vivus concremo . per continuus autem biduus præsidio vasto , Timotheus occultans se in quidam repertus locus perimo : et frater ille Chæream et Apollophanem occido . qui gestus , in hymnio et confessio benedico Dominus , qui magnus facio in Israël , et victoria do ille . MACCHABEORUM secundus . 11 . sed parvus post tempus , Lysias procurator rego et propinquior , atque negotium præpositus , gravis ferens de hic quæ accido , congrego octoginta mille , et equitatus universus , venio adversa Judæos , existimans se civitas quidem captus gens habitaculum facturus , templum verus in pecuniæ quæstum , sicut ceterus delubrum gens , habiturus , et per singulus annus venalis sacerdotium : nusquam recogitans Deus potestas , sed mens effrenatus in multitudo pedes , et in mille eques , et in octoginta elephantus confido . ingressus autem Judæam , et appropians Bethsuræ , quæ sum in angusto locus , ab Jerosolyma intervallum quinque stadium , ille præsidium expugno . Ut autem Machabæus et qui cum is sum cognosco expugno præsidia , cum fletus et lacrima rogo Dominus , et omnis turbo simul , ut bonus angelus mitto ad saluto Israël . Et ipse primus Machabæus , sumptus armus , ceterus adhortatus sum simul secum periculum subeo , et fero auxilium frater sus . Cumque par promptus animus procedo , Jerosolymis appareo præcedens is eques in vestis candidus , armus aureus hasta vibrans . Tunc omnis simul benedico misericors Dominus , et convalo animus : non solus homo , sed et bestia ferocissimus , et murus ferreus paratus penetro . eo igitur promptus , de cælo habens adjutor et miserans super is Dominus . leo autem mos impetus irruens in hostis , prosterno ex is undecim mille pedes , et eques mille sexcenti : universus autem in fuga verto , plus autem ex is vulneratus nudus evado . sed et ipse Lysias turpis fugiens evado . Et quia non insensatus sum , secum ipse reputans factus erga se diminutio , et intellegens invictus sum Hebræos , omnipotens Deus auxilior innitens , mitto ad is : promisitque se consensurus omnis quæ justus sum , et rex compulsurus amicus fio . annuo autem Machabæus prex Lysiæ , in omnis utilitas consulens : et quæcumque Machabæus scribo Lysiæ de Judæis , is rex concedo . Nam sum scriptæ Judæis epistolæ ab Lysia quidem hunc modus continens : Lysias populus Judæorum saluto . Ioannes et Abesalom , qui missus sum ab vos , tradens scriptum , postulo ut is quæ per ille significo , impleo . Quæcumque igitur rego possum perfero , expono : et quæ res permitto , concedo . Si igitur in negotium fides conservo , et deinceps bonus vos causa sum , tento . de ceterus autem per singulus verbum mando et iste , et hic , qui ab ego missus sum , colloquor vobiscum . bonus valeo . adno centesimus , quadragesimus octavus mensus Dioscori , dies vigesimus et quartus . rego autem epistola iste contineo : rex Antiochus Lysiæ frater saluto . pater noster interior deus translatus , ego volens is qui sum in regnum noster sino tumultus ago , et res sus adhibeo diligentia , audio Judæos non consentio pater meus ut transfero ad ritus Græcorum , sed teneo volo suus institutus , atque propterea postulo ab nos concedo sibi legitimus suus . volens igitur hic quisque gens quietus sum , statuens judico templum restituo ille , ut ago secundus suus majus consuetudo . bonus igitur facio , si miser ad is et dexter do : ut cognitus noster voluntas , bonus animus sum , et utilitas proprius deservio . Ad Judæos verus rego epistola talis sum : rex Antiochus senatus Judæorum , et ceterus Judæis saluto . Si valeo , sic sum ut volo : sed et ipse bonus valeo . adeo ego Menelaus , dicens volo vos descendo ad vester , qui sum apud ego . hic igitur qui commeo usque ad dies trigesimus mensus Xanthici , do dextra securitas , ut Judæi utor cibus et lex sus , sicut et prior : et nemo is ullus modus molestia patior de hic quæ per ignorantia gestus sum . mitto autem et Menelaum , qui vos alloquor . valeo . adno centesimus quadragesimus octavus , Xanthici mensus quintusdecimus dies . mitto autem etiam Romanus epistola , ita se habens : Quintus Memmius et Titus Manilius legatus Romanus , populus Judæorum saluto . de hic quæ Lysias cognatus rego concedo vos , et ego concedo . de qui autem ad rex judico referendus , confestim aliquis mitto , diligentior interior vos conferens , ut decerno , sicut congruo vos : ego enim Antiochia accedo . Ideoque festino rescribo , ut ego quisque scio cuius sum voluntas . bonus valeo . adno centesimus quadragesimus octavus , quintusdecimus dies mensus Xanthici . MACCHABEORUM secundus . 12 . hic factus pactio , Lysias pergo ad rex , Judæi autem agriculturæ opera do . sed hic qui resideo , Timotheus , et Apollonius Gennæi filius , sed et Hieronymus , et Demophon super hic , et Nicanor Cypriarches , non sino is in silentium ago et quies . Joppitæ verus talis quidam flagitium perpetro : rogo Judæos cum qui habito , ascendo scapha quis paro , cum uxor et filius , quasi nullus inimicitia interior is subjacens . secundus communis itaque decretus civitas , et ipse acquiescens , pacisque causa nihil suspectus habens : cum in altus procedo , submergo non minor ducenti . qui crudelitas Judas in suæ gens homo factus ut cognosco , præcepit vira qui sum cum ipse : et invoco justus judex Deus , venio adversa interfector frater , et portus quidem noctu succendo , scapha exuro , is autem qui ab ignis refugio , gladius perimo . Et cum hæc ita ago , discedo quasi iterum reversurus , et universus Joppitas eradicaturus . sed cum cognosco et is qui sum Jamniæ , volo par modus facio habitans secum Judæis , Jamnitis quisque nox supervenio , et portus cum navis succendo : ita ut lumen ignis appareo Jerosolymis ab stadii ducenti quadraginta . Inde cum iam abiissent novo stadii , et iter facio ad Timotheus , committo cum is Arabes quinque mille vir , et eques quingenti . Cumque pugno validus fio , et auxilior Deus prosperus cedo , residuus Arabes victus peto ab Juda dextra sibi do , promittens se pascuus daturus , et in ceterus profuturus . Judas autem arbitratus ver in multus is utilis , promsit paco : dextrisque acceptus , discedo ad tabernaculum suus . aggressus sum autem et civitas quamdam firmus pons murisque circumseptus , quæ ab turba habito gens promiscuus : cui nomen Casphin . hic verus qui intus sum , confidens in stabilitas murus et apparatus alimonia , remissior ago , maledictum lacessens Judam et blasphemans , atque loquens quæ fas non sum . Machabæus autem , invoco magnus mundus prĭnceps , qui sino aries et machina tempus Jesus præcipitavit Jericho , irruo ferociter murus : et capto civitas per Dominus voluntas , innumerabilis cædes facio , ita ut adiacens stannum stadium duo latitudo sanguis interfectus fluo video . Inde discedo stadium septingenti quinquaginta , et venio in Characa ad is , qui dico Tubianæi , Judæos : et Timotheus quidem in ille locus non comprehendo , nulloque negotium perfectus regressus sum , relictus in quidam locus firmissimus præsidio . Dositheus autem et Sosipater , qui sum duco cum Machabæo , perimo ab Timotheus relictus in præsidio , decem mille vir . At Machabæus , ordinatus circum se sex mille , et constitutum per cohors , adversa Timotheus procedo , habens secum centum viginti mille pedes , equitumque duo mille quingenti . cognitus autem Judæ adventus , Timotheus præmisit mulier et filius , et reliquus apparatus , in præsidium qui Carnion dico : sum enim inexpugnabilis , et accessus difficilis propter locus angustia . Cumque cohors Judæ primus appareo , timor hostis incussus sum ex præsentia Deus , qui universus conspicio : et in fuga versus sum alius ab alius , ita ut magnopere ab sus dejicio , et gladius suus ictus debilito . Judas autem vehemens insto puniens profanus , et prosterno ex is triginta mille vir . ipse verus Timotheus incido in pars Dosithei et Sosipater : et multus prex postulo ut vivus dimitto , is qui multus ex Judæis parens habeo atque frater , qui mors eius decipio evenio . Et cum fides do restituturus se is secundus constitutum , illæsum is dimitto propter frater saluto . Judas autem egressus sum ad Carnion , interfectus viginti quinque mille . Post hic fuga et neco , moveo exercitus ad Ephron civitas munitus , in qui multitudo diversus gens habito : et robustus juvenis pro murus consistens fortis repugno : in hic autem machinæ multæ et telum sum apparatus . sed cum omnipotens invoco , qui potestas suus vireo hostis confringo , capio civitas : et ex is qui intus sum , viginti quinque mille prosterno . Inde ad civitas Scytharum abeo , quæ ab Jerosolymis sexcenti stadii absum . contestans autem hic , qui apud Scythopolitas sum , Judæis , qui benigne ab is habeo , etiam tempus infelicitas qui modeste secum ago : gratia agens is , et exhortatus etiam de ceterus erga genu suus benignus sum , venio Jerosolymam dies solemnis septimana instans . Et post pentecoste abeo contra Gorgiam præpositum Idumææ . exeo autem cum pedes tres mille , et eques quadringenti . qui congressus , contingo paucus ruo Judæorum . Dositheus verus quidam de Bacenoris eques , vir fors , Gorgiam teneo : et , cum volo ille capio vivus , eques quidam de thrax irruo in is , humerumque eius amputo : atque ita Gorgias effugio in Maresa . At ille qui cum Esdrim sum diu pugnantia et fatigo , invoco Judas Dominus adjutor et dux bellum fio : incipiens vox patrius , et cum hymnio clamor extollens , fuga Gorgiæ miles incutio . Judas autem collectus exercitus venio in civitas Odollam : et cum septimus dies supervenio , secundus consuetudo purificatus , in idem locus sabbatum ago . Et sequens dies venio cum sus Judas , ut corpus prostratus tollo , et cum parens pono in sepulchrum paternus . invenio autem sub tunica interfectus de donarium idolum quæ apud Jamniam sum , ab qui lex prohibeo Judæos : omnis ergo manifestus factus sum , ob hic causa is corruo . omnis itaque benedico justus iudicium Dominus , qui occulto facio manifesto : atque ita ad prex conversus , rogo ut is qui factus sum delictus oblivio trado . At verus fortis Judas hortor populus conservo se sino peccatum , sub oculus videns quæ factum sum pro peccatus is qui prostratus sum . Et factum collatio , duodecim mille drachma argentum mitto Jerosolymam offero pro peccatus mortuus sacrificium , bonus et religiosus de resurrectio cogitans ( nisus enim is qui cado resurrecturus spero , superfluus video et vanus oro pro mortuus ) , et quia considero qui hic qui cum pietas dormitio accipio , optimus habeo repositus gratia . sanctus ergo et saluber sum cogitatio pro defunctus exoro , ut ab peccatus solvo . MACCHABEORUM secundus . 13 . adno centesimus quadragesimus nonus , cognosco Judas Antiochum Eupatorem venio cum multitudo adversa Judæam , et cum is Lysiam procurator et præpositum negotium , secum habens pedes centum decem mille , et eques quinque mille , et elephantus viginti duo , currus cum falx trecenti . commisceo autem se ille et Menelaus : et cum multo fallacia deprecor Antiochum , non pro patriæ salus , sed sperans se constituo in principatus . sed rex rex suscito animus Antiochi in peccator : et suggerens Lysia hunc sum causa omnia malus , jubeo ( ut is sum consuetudo ) apprehensus in idem locus neco . sum autem in idem locus turris quinquaginta cubitus , aggero undique habens cinis : hæc prospectus habeo in præceps . Inde in cinis dejicio jubeo sacrilegus , omnis is propellens ad intereo . Et talis lego prævaricatorem lego contingo morior , nec terræ do Menelaum . Et quidem satus justus : nam quia multo erga ara Deus delictus committo , cuius ignis et cinis sum sanctus : ipse in cinis mors damnatus sum . sed rex mens effrenatus venio , nequior se pater suus Judæis ostensurus . qui Judas cognitus , præcepit populus ut dies atque nox Dominus invoco , qui , sicut semper , et nunc adjuvo is , quippe qui lego , et patrius , sanctoque templum privo vereor : atque populus , qui nuper paululus respiro , ne sino blasphemus rursus natio subdo . omnis itaque simul is faciens , et petens ab Dominus misericordia cum fletus et jejunium , per triduum continuus prostratus , hortatus sum is Judas ut se præpararent . ipse verus cum senior cogito priusquam rex admoveo exercitus ad Judæam et obtineo civitas , exeo , et Dominus judicium committo exitus res . dans itaque potestas omnia Deus mundus creator , et exhortatus suus ut fortis dimico , et usque ad mors pro lex , templum , civitas , patrius , et civis sto , circa Modin exercitus constituo . Et datum signum sus Deus victoriæ , juvenis fortissimus electus nox aggressus aula regia , in castrum interficio vir quattuor mille , et maximus elephantus cum hic qui superpositus sum : summoque metus atque perturbatio hostis castra replens , res prosperus gestus , abeo . hic autem factus sum dies illucescens , adjuvans is Dominus protectio . sed rex , accepto gustus audaciæ Judæorum , ars difficultas locus tento : et Bethsuræ , quæ sum Judæorum præsidium munitus , castra admoveo : sed fugo , impingo , minoro . hic autem qui intus sum , Judas necessarius mitto . enuntio autem mysterium hostis Rhodocus quidam de judaico exercitus , qui requisitus comprehensus sum , et conclusus . Iterum rex sermo habeo ad is qui sum in Bethsuris : dextra do , accipio , abeo : committo cum Juda , superatus sum . Ut autem cognosco rebellasse Philippus Antiochiæ , qui relictus sum super negotium , mens consternatus , Judæos deprecans , subditusque is , juro de omnis qui justus visus sum : et reconciliatus offero sacrificium , honoro templum , et munero pono . Machabæum amplexatus sum , et facio is ab Ptolemais usque ad Gerrenos dux et prĭnceps . Ut autem venio Ptolemaidam , gravis fero Ptolemenses amicitiæ conventio , indignans ne fors fœdus irrumpo . Tunc ascendo Lysias tribunal , et expono ratio , et populus sedo , regressusque sum Antiochia : et hic modus rego profectio et reditus procedo . MACCHABEORUM secundus . 14 . sed post triennium tempus , cognosco Judas et qui cum is sum Demetrium Seleucus cum multitudo validus et navis per porta Tripolis ascendo ad loco opportunus , et teneo regio adversa Antiochum , et dux eius Lysiam . Alcimus autem quidam , qui superus sacerdos sum , sed voluntarius coinquinatus sum tempus commistio , considerans nullus modus sibi sum saluto neque accessus ad alto , venio ad rex Demetrium centesimus quinquagesimus adno , offerens is corona aureus et palma , super hæc et thallos , qui templum sum video . Et ipse quidem dies sileo . tempus autem opportunus dementiæ suæ nactus , convocatus ab Demetrio ad consilium , et interrogatus qui res et consilium Judæi nitor , respondeo : ipse qui dico Assidæi Judæorum , qui præest Judas Machabæus , bellum nutrio , et seditio moveo , nec patior regnum sum quietus : nam et ego defraudatus parens gloria ( dico autem summus sacerdotium ) huc venio : primus quidem utilitas rego fides servans , secundus autem etiam civis consulens : nam ille pravitas universus genu noster non parum vexo . sed oro hic singulus , o rex , cognitus , et regio et gener , secundus humanitas tuus pervulgatus omnis , prospicio : nam , quamdiu supersum Judas , impossibilis sum paco sum negotium . talis autem ab hic dictus , et ceterus amicus hostiliter se habens adversa Judam , inflammo Demetrium . qui status Nicanorem præpositum elephantus dux mitto in Judæam : datus mandatus ut ipse quidem Judam capio : is verus qui cum ille sum , dispergo , et constituo Alcimum maximus templum summus sacerdos . Tunc gens quæ de Judæa fugio Judam , gregatim se Nicanori misceo , miseria et clades Judæorum prosperitas res suus existimans . audio itaque Judæi Nicanoris adventus , et conventus natio , conspergo terra rogo is qui populus suus constituo , ut in æternum cŭstodio , quisque suo portio signum evidens protego . imperans autem duc , status inde moveo , conveneruntque ad castellum Dessau . Simon verus frater Judæ committo cum Nicanore : sed conterritus sum repentinus adventus adversarius . Nicanor tamen , audiens virtus comes Judæ , et animus magnitudo qui pro patriæ certamen habeo , sanguis iudicium facio metuo . qui ob res præmisit Posidonium , et Theodotium , et Matthiam , ut do dextra atque accipio . Et cum diu de hic consilium ago , et ipse dux ad multitudo retulisset , omnia unus sum sententia amicitia annuo . Itaque dies constituo , qui secretus interior se ago : et singulus sellæ prolatæ sum , et positæ . Præcepit autem Judas armatus sum locus opportunus , ne fors ab hostis repens malus aliquis orior : et congruus colloquium facio . moror autem Nicanor Jerosolymis , nihilque iniquus ago : gregesque turba quæ congregatæ sum , dimitto . habeo autem Judam semper carus ex animus , et sum vir inclinatus . Rogavitque is duco uxor , filiosque procreo . nuptia facio : quies ago , communiterque vivo . Alcimus autem , videns caritas ille ad invicem et conventio , venio ad Demetrium , et dico Nicanorem res alienus assentio , Judamque regnum insidiator successor sibi destino . Itaque rex exasperatus , et pessimus huius criminatio irritatus , scribo Nicanori , dicens gravis quidem se fero de amicitiæ conventio , jubeo tamen Machabæum cito vinctus mitto Antiochia . qui cognitus , Nicanor consterno , et gravis fero , si is quæ convenio irritus facio , nihil læsus ab vir : sed quia rego resisto non possum , opportunitas observo qui præceptum perficio . At Machabæus , videns secum austerior ago Nicanorem , et consuetus occursus ferociter exhibens , intellegens non ex bonus sum austeritas iste , paucus suus congrego , occulto se ab Nicanore . qui cum ille cognosco , fortis se ab vir præventum , venio ad maximus et sanctissimus templum : et sacerdos solitus hostia offerens , jubeo sibi trado vir . qui cum juramentum dicens nescio se ubi sum qui quærebatur , extendens manus ad templum , juro , dicens : nisus Judam ego vinctus trado , iste Deus fanum in planities deduco , et alto effodio , et templum hic Liber pater consecro . Et hic dictus abeo . sacerdos autem protendens manus in cælum , invoco is qui semper propugnator sum gens ipse , hæc dicens : tu , Dominus universus , qui nullus indigeo , volo templum habitatio tuæ fio in nos . Et nunc , sanctus sanctus , omnia Dominus , conservo in æternum impollutus domus iste , quæ nuper mundatus sum . Razias autem quidam de senior ab Jerosolymis delatus sum Nicanori , vir amo civitas , et bonus audiens : qui pro affectus pater Judæorum appello . hic multus tempus continentiæ propositus teneo in Judaismo , corpusque et anima trado contentior pro perseverans . volens autem Nicanor manifesto odium qui habeo in Judæos , mitto miles quingenti ut is comprehendo . puto enim , si ille decipio , se clades Judæis maximus illaturus . turba autem irruo in domus eius , et janua dirumpo : atque ignis admoveo cupiens , cum iam comprehendo , gladius se peto , eligens nobilito morior potior qui subditus fio peccator , et contra natalis suus indignus injurius ago . sed cum per festinatio non certus ictus plaga do , et turbæ intro ostium irrumpo , recurrens audacter ad murus præcipitavit semetipsum viriliter in turba : qui velociter locus dans casus eius , venio per medius cervix . Et cum adhuc spiro , accensus animus , surgo , et cum sanguis eius magnus fluo defluo , et gravissimus vulnus sum saucius , cursus turba pertranseo : et stans supra quamdam petra præruptam , et iam exsanguis effectus , complexus intestina suus , uterque manus projicio super turba , invocans dominator vitæ atque spiritus ut hæc ille iterum reddo : atque ita vito defunctus sum . MACCHABEORUM secundus . 15 . Nicanor autem , ut comperio Judam sum in locus Samariæ , cogito cum omnis impetus dies sabbatum committo bellus . Judæis verus qui ille per necessitas sequor , dicens : ne ita ferociter et barbare facio , sed honor tribuo dies sanctificatio , et honoro is qui universus conspicio : ille infelix interrogo si sum potens in cælo , qui impero ago dies sabbatum . Et respondens ille : sum Dominus vivus ipse in cælo potens , qui jubeo ago septimus dies : at ille aio : Et ego potens sum super terra qui impero sumo arma , et negotium rego impleo . Tamen non obtineo ut consilium perficio . Et Nicanor quidem cum summum superbia erectus , cogito communis trophæum statuo de Juda . Machabæus autem semper confido cum omnis spes auxilium sibi ab Deus affuturum : et hortor suus ne formido ad adventus natio , sed in mens habeo adjutorium sibi factum de cælo , et nunc spero ab Omnipotente sibi affuturam victoria . Et allocutus is de lego et prophetis , admonens etiam certamen quæ facio prior , promptior constituo is : et ita animus is erectus simul ostendo gens fallacia , et juramentum prævaricationem . singulus autem ille armo , non clypeum et hastæ munitio , sed sermo optimus et exhortatio , expositus dignus fides somnio , per qui universus lætificavit . sum autem huiuscemodi visus : Oniam , qui sum superus sacerdos , vir bonus et benignus , verecundus visus , modestus mos , et eloquium decorus , et qui ab puer in virtus exercitatus sum , manus protendens oro pro omnis populus Judæorum . Post hic appareo et alius vir ætate et gloria mirabilis , et magnus decor habitudo circa ille . respondens verus Oniam dico : hic sum frater amo , et populus Israël : hic sum qui multus oro pro populus et universus sanctus civitas , Jeremias propheta Deus . extendo autem Jeremiam dextra , et do Judæ gladius aureus , dicens : accipio sanctus gladius munus ab Deus , in qui dejicio adversarius populus meus Israël . exhortatus itaque Judæ sermo bonus valde , de qui extollo possum impetus , et animus juvenis conforto , statuo dimico et confligo fortis : ut virtus de negotium judico , is qui civitas sanctus et templum periclitor . sum enim pro uxor et filius , itemque pro frater et cognatus , minutus sollicitudo : magnus verus et primus pro sanctitas timor sum templum . sed et is qui in civitas sum , non minimus sollicitudo habeo pro hic qui congressurus sum . Et cum iam omnis spero iudicium futurus , hostesque adsum atque exercitus sum ordinatus , bestiæ equitesque opportunus in locus compositus , considerans Machabæus adventus multitudo , et apparatus varius armus , et ferocitas bestia , extendens manus in cælum , prodigium faciens Dominus invoco , qui non secundus armus potentia , sed prout ipse placeo , do dignus victoria . dico autem invocans hic modus : tu Dominus , qui mitto angelus tuus sub Ezechia rego Juda , et interficio de castrum Sennacherib centum octoginta quinque mille : et nunc , dominor cælorum , mitto angelus tuus bonus ante ego in timor et tremor magnitudo brachium tu , ut metuo qui cum blasphemia venio adversa sanctus populus tuus . Et hic quidem ita peroro . Nicanor autem et qui cum ipse sum , cum tuba et canticum admoveo . Judas verus et qui cum is sum , invoco Deus , per oratio congressus sum : manus quidem pugnans , sed Dominus cor orans , prosterno non minor triginta quinque mille , præsentia Deus magnificus delectatus . Cumque cesso , et cum gaudium redeo , cognosco Nicanorem ruo cum armus sus . factum itaque clamor , et perturbatio excitatus , patrius vox omnipotens Dominus benedico . Præcepit autem Judas , qui per omnis corpus et animus morior pro civis paratus sum , caput Nicanoris , et manus cum humerus abscissus , Jerosolymam perfero . qui cum pervenio , convocatus contribulis et sacerdos ad alto , accersiit et is qui in arceo sum . Et ostensus capio Nicanoris , et manus nefarius qui extendens contra domus sanctus omnipotens Deus magnificus gloriatus sum . lingua etiam impius Nicanoris præcisam jubeo particulatim avis do : manus autem demens contra templum suspendo . omnis igitur cæli benedico Dominus , dicens : Benedictus qui locus suus incontaminatus servo . suspendo autem Nicanoris caput in summum arceo , ut evidens sum , et manifestus signum auxilium Deus . Itaque omnis communis consilium decerno nullus modus dies iste absque celebritas præterire : habeo autem celebritas tertiusdecimus dies mensus Adar , qui dico vox syriacus , pridie Mardochæi dies . Igitur hic erga Nicanorem gestus , et ex ille tempus ab Hebræis civitas possessus , ego quisque in hic facio finis sermo . Et si quidem bonus , et ut historiæ competo , hic et ipse volo : sin autem minor dignus , concedendus sum ego . sicut enim vinum semper bibo , aut semper aqua , contrarius sum ; alternus autem ut , delectabilis : ita legens si semper exactus sum sermo , non sum gratus . hic ergo sum consummatus . incipio evangelium secundus MATTHEUM . 1 . Liber generatio Jesus Christus filius David , filius Abraham . Abraham gigno Isaac . Isaac autem gigno Jacob . Jacob autem gigno Judam , et frater eius . Judas autem gigno Phares , et Zaram de Thamar . Phares autem gigno Esron . Esron autem gigno ara . ara autem gigno Aminadab . Aminadab autem gigno Naasson . Naasson autem gigno Salmon . Salmon autem gigno Booz de Rahab . Booz autem gigno Obed ex Ruth . Obed autem gigno Jesse . Jesse autem gigno David rex . David autem rex gigno Salomon ex is quæ sum Uriæ . Salomon autem gigno Roboam . Roboam autem gigno Abia . Abias autem gigno ara . ara autem gigno Josophat . Josophat autem gigno Joram . Joram autem gigno Oziam . Ozias autem gigno Joatham . Joatham autem gigno Achaz . Achaz autem gigno Ezechiam . Ezechias autem gigno Manassen . mano autem gigno Amon . Amon autem gigno Josiam . Josias autem gigno Jechoniam , et frater eius in transmigratio Babylon . Et post transmigratio Babylon : Jechonias gigno Salathiel . Salathiel autem gigno Zorobabel . Zorobabel autem gigno Abiud . Abiud autem gigno Eliacim . Eliacim autem gigno Azor . Azor autem gigno Sadoc . Sadoc autem gigno Achim . Achim autem gigno Eliud . Eliud autem gigno Eleazar . Eleazar autem gigno Mathan . Mathan autem gigno Jacob . Jacob autem gigno Joseph vir Mariæ , de qui natus sum Jesus , qui voco Christus . omnis itaque generatio ab Abraham usque ad David , generatio quattuordecim : et ab David usque ad transmigratio Babylon , generatio quattuordecim : et ab transmigratio Babylon usque ad Christus , generatio quattuordecim . Christus autem generatio sic sum : cum sum desponsatus mater eius Marius Joseph , antequam convenio inventus sum in uterus habens de spiritus sanctus . Joseph autem vir eius cum sum iustus , et nolo eo traduco , volo occultus dimitto eo . Hæc autem is cogitans , ecce angelus Dominus appareo in somnus is , dicens : Joseph , filius David , nolo timeo accipio Maria conjŭx tuus : qui enim in is natus sum , de spiritus sanctus sum . pario autem filius : et voco nomen eius Jesum : ipse enim salvus facio populus suus ab peccatus is . hic autem totus factus sum , ut adimpleo qui dictus sum ab Dominus per propheta dicens : ecce virgo in uterus habeo , et pario filius : et voco nomen eius Emmanuel , qui sum interpretatus nobiscum Deus . exsurgens autem Joseph ab somnus , facio sicut præcepit is angelus Dominus , et accipio conjŭx suo . Et non cognosco eo donec pario filius suus primogenitus : et voco nomen eius Jesum . MATTHEUM . 2 . cum ergo natus sum Jesus in Bethlehemum Juda in dies Herodes rego , ecce magus ab oriens venio Jerosolymam , dicens : ubi sum qui natus sum rex Judæorum ? video enim stella eius in oriens , et venio adoro is . audiens autem Herodes rex , turbatus sum , et omnis Jerosolyma cum ille . Et congregans omnis prĭnceps sacerdos , et scribo populus , sciscitor ab is ubi Christus nascor . At ille dico : in Bethlehemum Judæ : sic enim scriptus sum per propheta : Et tu Bethlehemum terra Juda , nequaquam minimus sum in prĭnceps Juda : ex tu enim exeo dux , qui rego populus meus Israël . Tunc Herodes clam vocatus magnopere diligenter disco ab is tempus stellæ , quæ appareo is : et mittens ille in Bethlehemum , dico : eo , et interrogo diligenter de puer : et cum invenio , renuntio ego , ut et ego veniens ador is . qui cum audio rex , abeo , et ecce stella , qui video in oriens , antecedo is , usque dum veniens sto supra , ubi sum puera . videns autem stella gavisus sum gaudium magnus valde . Et intrans domus , invenio puer cum Marius mater eius , et procidens adoro is : et apertus thesaurus sus offero is munero , aurum , thus , et myrrha . Et responsum accepto in somnus ne redeo ad Herodes , per alius via reversus sum in regio suo . qui cum recedo , ecce angelus Dominus appareo in somnus Joseph , dicens : surgo , et accipio puer , et mater eius , et fugio in Ægyptum , et sum ibis usque dum dica tibi . futurus sum enim ut Herodes quærat puer ad perdendus is . qui consurgens accipio puer et mater eius nox , et secedo in Ægyptum : et sum ibis usque ad obitus Herodes : ut adimpleo qui dictus sum ab Dominus per propheta dicens : Ex Ægypto voco filius meus . Tunc Herodes videns quoniam illusus sum ab magnopere , iratus sum valde , et mittens occido omnis puer , qui sum in Bethlehemum , et in omnis finis eius , ab bimatus et infra secundus tempus , qui exquiro ab magnopere . Tunc adimpletus sum qui dictus sum per Jeremiam propheta dicens : vox in Rama auditus sum ploratus , et ululatus plus : Rachel plorans filius suus , et nolo consolor , quia non sum . defunctus autem Herodes , ecce angelus Dominus appareo in somnus Joseph in Ægypto , dicens : surgo , et accipio puer , et mater eius , et vado in terra Israël : defunctus sum enim qui quærebant anima puer . qui consurgens , accipio puer , et mater eius , et venio in terra Israël . audiens autem qui Archelaus regno in Judæa pro Herodes pater suus , timeo ille eo : et admonitus in somnus , secedo in pars Galilææ . Et veniens habito in civitas quæ voco Nazara : ut adimpleo qui dictus sum per propheta : Quoniam Nazaræus voco . MATTHEUM . 3 . in dies autem ille venio Ioannes baptista prædicans in desertus Judææ , et dicens : Pœnitentiam ago : appropinquo enim regnum cælorum . hic sum enim , qui dictus sum per Isaiam propheta dicens : vox clamans in desertus : paratus via Dominus ; rectus facio semita eius . ipse autem Ioannes habeo vestimentum de pila camelus , et zona pelliceam circa lumbus suus : esca autem eius sum locustæ , et mel silvester . Tunc exeo ad is Jerosolyma , et omnis Judæa , et omnis regio circa Jordanem ; et baptizo ab is in Jordane , confitens peccatum suus . videns autem multus pharisæorum , et sadducæorum , veniens ad baptismum suus , dico is : progenies vipera , quis demonstro vos fugio ab venturus ira ? facio ergo fructus dignus pœnitentiæ . Et ne volo dico intro vos : pater habeo Abraham . dico enim vos quoniam potens sum Deus de lapis iste suscito filius Abrahæ . iam enim securis ad radix arbor positus sum . omnis ergo arbor , quæ non facio fructus bonus , excido , et in ignis mitto . ego quidem baptizo vos in aqua in pœnitentiam : qui autem post ego venturus sum , fortis ego sum , cuius non sum dignior calceamentum porto : ipse vos baptizo in spiritus sanctus , et ignis . cuius ventilabrum in manus suus : et permundo area suo : et congrego triticum suus in horreum , palea autem comburo ignis inextinguibilis . Tunc venio Jesus ab Galilæa in Jordanem ad Joannem , ut baptizo ab is . Ioannes autem prohibeo is , dicens : ego ab tu debeo baptizo , et tu venio ad ego ? respondens autem Jesus , dico is : sino modus : sic enim decet ego impleo omnis justitia . Tunc dimitto is . baptizatus autem Jesus , confestim ascendo de aqua , et ecce apertus sum is cæli : et video spiritus Deus descendens sicut columba , et veniens super se . Et ecce vox de cælis dicens : hic sum filius meus dilectus , in qui ego complaceo . MATTHEUM . 4 . Tunc Jesus ductus sum in desertus ab spiritus , ut tento ab diabolus . Et cum jejunasset quadraginta dies , et quadraginta nox , postea esuriit . Et accedens tento dico is : Si filius Deus sum , dico ut lapido iste panis fio . qui respondens dico : scriptus sum : non in solum panis vivo homo , sed in omnis verbum , qui procedo de os Deus . Tunc assumo is diabolus in sanctus civitas , et statuo is super pinnaculum templum , et dico is : Si filius Deus sum , mitto tu deorsum . scriptus sum enim : Quia angelus sus mando de tu , et in manus tollo tu , ne fors offendo ad lapido pedo tuus . aio ille Jesus : rursus scriptus sum : non tento Dominus Deus tuus . Iterum assumo is diabolus in mons excelsus valde : et ostendo is omnis regno mundus , et gloria is , et dico is : Hæc omnis tibi do , si cadens adoro ego . Tunc dico is Jesus : vado Satanas : scriptus sum enim : Dominus Deus tuus adoro , et ille sol servio . Tunc relinquo is diabolus : et ecce angelus accedo , et ministro is . cum autem audio Jesus qui Ioannes traditus sum , secedo in Galilæam : et , relictus civitas Nazara , venio , et habito in Capharnaum maritimus , in finis Zabulon et Nephthalim : ut adimpleo qui dictus sum per Isaiam propheta : Terra Zabulon , et terra Nephthalim , via mare trans Jordanem , Galilæa gens : populus , qui sedeo in tenebra , video lux magnus : et sedens in regio umbræ mors , lux ortus sum is . Exinde cœpit Jesus prædicare , et dico : Pœnitentiam ago : appropinquo enim regnum cælorum . ambulans autem Jesus iŭxta mas Galilææ , video duo frater , Simo , qui voco Petrus , et Andrĕas frater eius , mittens rete in mas ( sum enim piscator ) , et aio ille : venio post ego , et facio vos fio piscator homo . At ille continuus relictus rete secutus sum is . Et procedens inde , video alius duo frater , Jacobum Zebedæi , et Joannem frater eius , in navis cum Zebedæo pater is , reficiens rete suus : et voco is . ille autem status relictus rete et pater , secutus sum is . Et circueo Jesus totus Galilæam , docens in synagoga is , et prædicans evangelium regnum : et sanans omnis languor , et omnis infirmitas in populus . Et abeo opinio eius in totus Sȳria , et offero is omnis malus habens , varius languor , et tormentum comprehensus , et qui dæmonia habeo , et lunaticus , et paralyticus , et curo is : et secutæ sum is turbæ multæ de Galilæa , et Decapoli , et de Jerosolymis , et de Judæa , et de trans Jordanem . MATTHEUM . 5 . videns autem Jesus turba , ascendo in mons , et cum sedeo , accedo ad is discipulus eius , et aperiens os suus doceo is dicens : beatus paupero spiritus : quoniam ipse sum regnum cælorum . beatus mitis : quoniam ipse possideo terra . beatus qui lugeo : quoniam ipse consolor . beatus qui esurio et sitio justitia : quoniam ipse saturo . beatus misericors : quoniam ipse misericordia consequor . beatus mundus cor : quoniam ipse Deus video . beatus pacificus : quoniam filius Deus voco . beatus qui persecutio patior propter justitia : quoniam ipse sum regnum cælorum . beatus sum cum maledico vos , et persecutus vos sum , et dico omnis malus adversus vos mentiens , propter ego : gaudeo , et exsulto , quoniam merx vester copiosus sum in cælis . sic enim persecutus sum propheta , qui sum ante vos . vos sum sal terræ . qui si sal evanesco , in qui salio ? ad nihilum valeo ulter , nisus ut mitto foras , et conculco ab homo . vos sum lux mundus . non possum civitas abscondo supra mons positus , neque accendo lucerna , et pono eo sub modius , sed super candelabrum , ut luceo omnis qui in domus sum . sic luceo lux vester cora homo : ut video opus vester bonum , et glorifico pater vester , qui in cælis sum . nolo puto quoniam venio solvo lego aut propheta : non venio solvo , sed adimpleo . amen quippe dico vos , donec transeo cælum et terra , jota unus aut unus apex non præteribit ab lego , donec omnis fio . qui ergo solvo unus de mandatus iste minimus , et doceo sic homo , minutus voco in regnum cælorum : qui autem facio et doceo , hic maximus voco in regnum cælorum . dico enim vos , quia nisus abundo iustitia vester plus qui scriba et pharisæorum , non intro in regnum cælorum . audio quia dictus sum antiquus : non occido : qui autem occido , reus sum judicium . ego autem dico vos : quia omnis qui irascor frater suus , reus sum judicium . qui autem dico frater suus , raca : reus sum concilium . qui autem dico , fatuus : reus sum gehennæ ignis . Si ergo offero munus tuus ad alto , et ibis recordatus sum quia frater tuus habeo aliquis adversus tu : relinquo ibis munus tuus ante alto , et vado prior reconcilio frater tuus : et tunc veniens offero munus tuus . sum consentiens adversarius tuus cito dum sum in via cum is : ne fors trado tu adversarius judex , et iudex trado tu minister : et in carcer mitto . amen dico tibi , non exeo inde , donec reddo novissimus quadrans . audio quia dictus sum antiquus : non mœchaberis . ego autem dico vos : quia omnis qui video mulier ad concupisco eo , iam mœchatus sum eo in cor suus . qui si oculus tuus dexter scandalizo tu , eruo is , et projicio abs tu : expedio enim tibi ut pereo unus membrum tuus , qui totus corpus tuus mitto in gehenna . Et si dexter manus tuus scandalizo tu , abscido eo , et projicio abs tu : expedio enim tibi ut pereo unus membrum tuus , qui totus corpus tuus eo in gehenna . dictus sum autem : quicumque dimitto uxor suo , do is libellus repudium . ego autem dico vos : quia omnis qui dimitto uxor suo , exceptus fornicatio causa , facio eo mœchari : et qui dimissus duco , adultero . Iterum audio quia dictus sum antiquus : non perjurabis : reddo autem Dominus juramentum tuus . ego autem dico vos , non juro omnino , neque per cælum , quia thronus Deus sum : neque per terra , quia scabellum sum pes eius : neque per Jerosolymam , quia civitas sum magnus rego : neque per caput tuus juro , quia non possum unus capillus albus facio , aut niger . sum autem sermo vester , sum , sum : non , non : qui autem hic abundantior sum , ab malus sum . audio quia dictus sum : oculus pro oculus , et dens pro dens . ego autem dico vos , non resisto malus : sed si quis tu percutio in dexter maxilla tuus , præbe ille et alter : et is , qui volo tecum judicium contendo , et tunica tuus tollo , dimitto is et pallium : et quicumque tu angario mille passus , vado cum ille et alium duo . qui peto ab tu , do is : et volens mutuor ab tu , ne averto . audio quia dictus sum : diligo proximus tuus , et odi habeo inimicus tuus . ego autem dico vos : diligo inimicus vester , benefacio hic qui odi vos , et oratus pro persequens et calumnians vos : ut sum filius pater vester , qui in cælis sum : qui sol suus orior facio super bonus et malus : et pluit super justus et injustus . Si enim diligo is qui vos diligo , qui merces habeo ? nonne et publicanus hic facio ? Et si saluto frater vester tantus , quid amplior facio ? nonne et ethnicus hic facio ? sum ergo vos perfectus , sicut et pater vester cælestis perfectior sum . MATTHEUM . 6 . attendo ne justitia vester facio cora homo , ut video ab is : alioqui merces non habeo apud pater vester qui in cælis sum . cum ergo facio eleemosyna , nolo tuba caneo ante tu , sicut hypocritæ facio in synagoga , et in vicus , ut honorifico ab homo . amen dico vos , recipio merces suo . tu autem faciens eleemosyna , nescio sinister tuus quid facio dexter tuus : ut sum eleemosyna tuus in abscondo , et pater tuus , qui video in abscondo , reddo tibi . Et cum oratus , non sum sicut hypocritæ qui amo in synagoga et in angulus platea stans oro , ut video ab homo : amen dico vos , recipio merces suo . tu autem cum oro , intro in cubiculum tuus , et clausum ostium , oro pater tuus in abscondo : et pater tuus , qui video in abscondo , reddo tibi . orans autem , nolo multus loquor , sicut ethnicus , puto enim qui in multiloquium suus exaudio . nolo ergo assimilo is : scio enim pater vester , quid opus sum vos , antequam peto is . sic ergo vos oro : pater noster , qui sum in cælis , sanctifico nomen tuus . advenio regnum tuus ; fio voluntas tuus , sicut in cælo et in terra . panis noster supersubstantialem do nos hodie , et dimitto nos debitum noster , sicut et ego dimitto debitor noster . Et ne ego induco in tentatio , sed liber ego ab malus . amen . Si enim dimitto homo peccatum is : dimitto et vos pater vester cælestis delictus vester . Si autem non dimitto homo : nec pater vester dimitto vos peccatum vester . cum autem jejuno , nolo fio sicut hypocritæ , tristis . extermino enim facio suus , ut appareo homo jejunans . amen dico vos , quia recipio merces suo . tu autem , cum jejunus , ungo caput tuus , et facies tuus lavo , ne video homo jejunans , sed pater tuus , qui sum in abscondo : et pater tuus , qui video in abscondo , reddo tibi . nolo thesaurizo vos thesaurus in terra : ubi ærugo , et tinea demolior : et ubi fur effodio , et furor . thesaurizo autem vos thesaurus in cælo , ubi neque ærugo , neque tinea demolior , et ubi fur non effodio , nec furor . ubi enim sum thesaurus tuus , ibis sum et cor tuus . lucerna corpus tu sum oculus tuus . Si oculus tuus sum simplicior , totus corpus tuus lucidus sum . Si autem oculus tuus sum nequam , totus corpus tuus tenebrosus sum . Si ergo lumen , qui in tu sum , tenebræ sum : ipsæ tenebræ quantæ sum ? nemo possum duo dominus servio : aut enim unus odi habeo , et alter diligo : aut unus sustineo , et alter contemno . non possum Deus servio et mammonæ . ideo dico vos , ne sollicitus sum animæ vestræ quid manduco , neque corpus vester quid induo . nonne animo plus sum qui esca , et corpus plus qui vestimentum ? respicio volatilis cæli , quoniam non sero , neque meto , neque congrego in horreum : et pater vester cælestis pasco ille . nonne vos magnopere plus sum ille ? quis autem vester cogitans possum adjicio ad staturus suo cubitus unus ? Et de vestimentum quid sollicitus sum ? considero lilium ager quomodo crescunt : non laboro , neque no . dico autem vos , quoniam nec Salomon in omnis gloria suus coopertus sum sicut unus ex iste . Si autem fœnum ager , qui hodie sum , et cras in clibanus mitto , Deus sic vestio , quantus magnopere vos modicæ fides ? nolo ergo sollicitus sum , dicens : Quid manduco , aut quid bibo , aut qui operio ? hæc enim omnis gens inquiro . scio enim pater vester , quia hic omnis indiges . Quærite ergo primus regnum Deus , et justitia eius : et hæc omnis adjicio vos . nolo ergo sollicitus sum in crastinus . crastinus enim dies sollicitior sum sibi ipse : sufficio dies malitia suus . MATTHEUM . 7 . nolo judico , ut non judico . in qui enim judicium judico , judico : et in qui mensuro mensis sum , remetior vos . Quid autem video festuca in oculus frater tu , et trabs in oculus tuus non video ? aut quomodo dico frater tuus : sino ejicio festuca de oculus tuus , et ecce trabs sum in oculus tuus ? hypocrita , ejicio primus trabs de oculus tuus , et tunc video ejicio festuca de oculus frater tu . nolo do sanctus canis : neque mitto margarita vester ante porcus , ne fors conculco eo pes sus , et conversus dirumpo vos . peto , et do vos : quærite , et invenio : pulso , et aperio vos . omnis enim qui peto , accipio : et qui quærit , invenio : et pulsans aperio . Aut quis sum ex vos homo , qui si peto filius suus panis , numquid lapido porrigo is ? aut si piscis peto , numquid serpens porrigo is ? Si ergo vos , cum sum malus , nosco bonum datus do filius vester : quantus magnopere pater vester , qui in cælis sum , do bonum petens se ? omnis ergo quæcumque vultum ut facio vos homo , et vos facio ille . Hæc sum enim lex , et prophetæ . intratus per angustus porta : quia latus porto , et spatiosus via sum , quæ duco ad perditio , et multus sum qui intro per eo . qui angustus porto , et arctus via sum , quæ duco ad vita : et paucus sum qui invenio eo ! attendo ab falsus prophetis , qui venio ad vos in vestimentum ovis , intrinsecus autem sum lupus rapax : ab fructus is cognosco is . Numquid colligo de spina uva , aut de tribulum ficus ? sic omnis arbor bonum fructus bonus facio : malum autem arbor malus fructus facio . non possum arbor bonum malus fructus facio : neque arbor malum bonus fructus facio . omnis arbor , quæ non facio fructus bonus , excido , et in ignis mitto . Igitur ex fructus is cognosco is . non omnis qui dico ego , Dominus , Dominus , intro in regnum cælorum : sed qui facio voluntas pater meus , qui in cælis sum , ipse intro in regnum cælorum . multus dico ego in ille dies : Dominus , Dominus , nonne in nomen tuus propheto , et in nomen tuus dæmonia ejicio , et in nomen tuus virtus multus facio ? Et tunc confiteor ille : Quia numquam novus vos : discedo ab ego , qui operor iniquitas . omnis ergo qui audio verbum meus hæc , et facio is , assimilo vir sapiens , qui ædificavit domus suo supra petra , et descendo pluvius , et venio flumen , et flaveo ventus , et irruo in domus ille , et non cado : fundatus enim sum super petra . Et omnis qui audio verbum meus hæc , et non facio is , similior sum vir stultus , qui ædificavit domus suo super arena : et descendo pluvius , et venio flumen , et flaveo ventus , et irruo in domus ille , et cado , et sum ruina ille magnus . Et factus sum : cum consummo Jesus verbum hæc , admiror turbæ super doctrina eius . sum enim docens is sicut potestas habens , et non sicut scribæ is , et pharisæi . MATTHEUM . 8 . cum autem descendo de mons , secutæ sum is turbæ multæ : et ecce leprosus veniens , adoro is , dicens : Dominus , si volo , possum ego mundo . Et extendens Jesus manus , tango is , dicens : volo : mundo . Et confestim mundatus sum lepra eius . Et aio ille Jesus : video , nemo dico : sed vado , ostendo tu sacerdos , et offero munus , qui præcepit Moses , in testimonium ille . cum autem introeo Capharnaum , accedo ad is centurio , rogans is , et dicens : Dominus , puera meus jaceo in domus paralyticus , et malus torqueo . Et aio ille Jesus : ego venia , et curo is . Et respondens centurio , aio : Dominus , non sum dignior ut intro sub tectum meus : sed tantus dico verbum , et sano puera meus . Nam et ego homo sum sub potestas constitutus , habens sub ego miles , et dico hic : vado , et vado : et alium : venio , et venio : et servus meus : facio hic , et facio . audiens autem Jesus miratus sum , et sequens se dico : amen dico vos , non invenio tantus fides in Israël . dico autem vos , qui multus ab oriens et occidens venio , et recumbo cum Abraham , et Isaac , et Jacob in regnum cælorum : filius autem regnum ejicio in tenebra exterior : ibis sum fletus et stridor dens . Et dico Jesus centurio : vado , et sicut credo , fio tibi . Et sanatus sum puera in ille hora . Et cum venio Jesus in domus Petrus , video socrus eius jacens , et febricitans : et tango manus eius , et dimitto eo febris , et surgo , et ministro is . vesper autem factum , offero is multus dæmonia habens : et ejicio spiritus verbum , et omnis malus habens curo : ut adimpleo qui dictus sum per Isaiam propheta , dicens : ipse infirmitas noster accipio : et ægrotationes noster porto . videns autem Jesus turba multus circum se , jubeo eo trans fretum . Et accedens unus scriba , aio ille : magistra , sequor tu , quocumque eo . Et dico is Jesus : vulpes foveo habeo , et volucer cæli nidus ; filius autem homo non habeo ubi caput reclino . alius autem de discipulus eius aio ille : Dominus , permitto ego primus eo , et sepelio pater meus . Jesus autem aio ille : sequor ego , et dimitto mortuus sepelio mortuus suus . Et ascendente is in navicula , secutus sum is discipulus eius : et ecce motus maximus factus sum in mare , ita ut navicula operio fluctus : ipse verus dormio . Et accedo ad is discipulus eius , et suscito is , dicens : Dominus , salvo ego : pereo . Et dico is Jesus : Quid timidus sum , modicæ fides ? Tunc surgens impero ventus , et mare , et factum sum tranquillitas magnus . porro homo miratus sum , dicens : qualis sum hic , quia ventus et mas obedio is ? Et cum venio trans fretum in regio Gerasenorum , occurro is duo habens dæmonia , de monumentum exiens , sævi nimis , ita ut nemo possum transeo per via ille . Et ecce clamo , dicens : Quid nos et tibi , Jesus filius Deus ? venio huc ante tempus torqueo ego ? sum autem non longus ab ille grex multus porcus pascens . Dæmones autem rogo is , dicens : Si ejicio ego hinc , mitto ego in grex porcus . Et aio ille : eo . At ille exiens abeo in porcus , et ecce impetus abeo totus grex per præceps in mas : et mortuus sum in aqua . pastor autem fugio : et veniens in civitas , nuntio omnis , et de is qui dæmonia habeo . Et ecce totus civitas exeo obvius Jesus : et visus is , rogo ut transeo ab finis is . MATTHEUM . 9 . Et ascendens in navicula , transfreto , et venio in civitas suo . Et ecce offero is paralyticus jacens in lectus . Et videns Jesus fides ille , dico paralyticus : confido filius , remitto tibi peccatum tuus . Et ecce quidam de scribo dico intro se : hic blasphemo . Et cum video Jesus cogitatio is , dico : Ut quid cogitatus malum in cor vester ? Quid sum facilior dico : dimitto tibi peccatum tuus : an dico : surgo , et ambulo ? Ut autem scio , quia filius homo habeo potestas in terra dimittendus peccatum , tunc aio paralyticus : surgo , tollo lectus tuus , et vado in domus tuus . Et surgo , et abeo in domus suo . videns autem turbæ timeo , et glorifico Deus , qui do potestas talis homo . Et , cum transeo inde Jesus , video homo sedens in telonium , Matthæum nomen . Et aio ille : sequor ego . Et surgens , secutus sum is . Et factus sum , discumbens is in domus , ecce multus publicanus et peccator veniens , discumbo cum Jesus , et discipulus eius . Et videns pharisæi , dico discipulus eius : quare cum publicanus et peccator manduco magistra vester ? At Jesus audiens , aio : non sum opus valens medicus , sed malus habens . iens autem disco quid sum : misericordia volo , et non sacrificium . non enim venio voco justus , sed peccator . Tunc accedo ad is discipulus Joannis , dicens : quare ego , et pharisæi , jejuno frequens : discipulus autem tu non jejuno ? Et aio ille Jesus : Numquid possum filius sponsus lugeo , quamdiu cum ille sum sponsus ? venio autem dies cum aufero ab is sponsus : et tunc jejuno . nemo autem immitto commissurus pannus rudis in vestimentum vetustior : tollo enim plenitudo eius ab vestimentum , et peior scissurus fio . Neque mitto vinum novus in uter vetus : alioqui rumpo uter , et vinum effundo , et uter pereo . sed vinum novus in uter novus mitto : et ambo conservo . Hæc ille loquens ad is , ecce princeps unus accedo , et adoro is , dicens : Dominus , filia meus modus defunctus sum : sed venio , impono manus tuus super eo , et vivo . Et surgens Jesus , sequor is , et discipulus eius . Et ecce mulier , quæ sanguis fluxus patior duodecim annus , accedo retro , et tango fimbria vestimentum eius . dico enim intro se : Si tango tantus vestimentum eius , salvo erus . At Jesus conversus , et videns eo , dico : confido , filia , fido tuus tu salvus facio . Et salvo factum sum mulier ex ille hora . Et cum venio Jesus in domus prĭnceps , et video tibicen et turba tumultuans , dico : recedo : non sum enim mortuus puellus , sed dormio . Et derideo is . Et cum ejecto sum turbo , intro : et teneo manus eius , et surgo puellus . Et exeo fama hæc in universus terra ille . Et transiens inde Jesus , secutus sum is duo cæci , clamans , et dicens : misereo noster , filius David . cum autem venio domus , accedo ad is cæci . Et dico is Jesus : creditus quia hic possum facio vos ? dico is : Utique , Dominus . Tunc tango oculus is , dicens : secundus fides vester , fio vos . Et apertus sum oculus is : et comminatus sum ille Jesus , dicens : video ne quis scio . ille autem exiens , diffamo is in totus terra ille . egressus autem ille , ecce offero is homo mutus , dæmonium habens . Et eiecto dæmonio , locutus sum mutus , et miratæ sum turbæ , dicens : numquam appareo sic in Israël . Pharisæi autem dico : in prĭnceps dæmoniorum ejicio dæmones . Et circueo Jesus omnis civitas , et castellum , docens in synagoga is , et prædicans evangelium regnum , et curans omnis languor , et omnis infirmitas . videns autem turba , misertus sum is : quia sum vexatus , et jacens sicut ovis non habens pastor . Tunc dico discipulus sus : messis quidem multo , operarius autem paucus . rogo ergo Dominus messis , ut mitto operarius in messis suo . MATTHEUM . 10 . Et convocatus duodecim discipulus sus , do ille potestas spiritus immundus , ut ejicio is , et curo omnis languor , et omnis infirmitas . Duodecim autem apostolus nomino sum hæc . primus , Simon , qui dico Petrus : et Andreas frater eius , Iacobus Zebedæi , et Ioannes frater eius , Philippus , et Bartholomæus , Thomas , et Matthaeus publicanus , Iacobus Alphæi , et Thaddæus , Simon Chananæus , et Judas Iscariotes , qui et trado is . hic duodecim mitto Jesus , præcipiens is , dicens : in via gens ne abeo , et in civitas samaritanus ne intro : sed potior eo ad ovis quæ pereo domus Israël . iens autem prædicate , dicens : Quia appropinquo regnum cælorum . infirmus curo , mortuus suscitatus , leprosus mundo , dæmones ejicio : gratis accipio , gratis datus . nolo possideo aurum , neque argentum , neque pecunia in zona vester : non pera in via , neque duo tunica , neque calceamentum , neque virga : dignior enim sum operarius cibus suus . in quacumque autem civitas aut castellum intro , interrogo , quis in is dignior sum : et ibis maneo donec exeo . intrans autem in domus , saluto eo , dicens : pax hic domus . Et siquidem sum domus ille dignus , venio pax vester super eo : si autem non sum dignus , pax vester revertor ad vos . Et quicumque non recipio vos , neque audio sermo vester : exiens foras de domus , vel civitas , excutio pulvis de pes vester . amen dico vos : tolerabiliter sum terræ Sodomorum et Gomorrhæorum in dies judicium , qui ille civitas . ecce ego mitto vos sicut ovis in medius lupus . sum ergo prudens sicut serpens , et simplex sicut columbæ . caveo autem ab homo . trado enim vos in concilium , et in synagoga sus flagello vos : et ad præsides , et ad rego duco propter ego in testimonium ille , et gens . cum autem trado vos , nolo cogito quomodo , aut quid loquor : do enim vos in ille hora , quid loquor : non enim vos sum qui loquor , sed spiritus pater vester , qui loquor in vos . trado autem frater frater in mors , et pater filius : et insurgo filius in parens , et mors is afficio : et sum odi omnis propter nomen meus : qui autem persevero usque in finis , hic salvus sum . cum autem persequor vos in civitas iste , fugio in alius . amen dico vos , non consummo civitas Israël , donec venio filius homo . non sum discipulus super magister , nec serva super dominus suus : sufficio discipulus ut sum sicut magistra eius , et servus , sicut domina eius . Si patremfamilias Beelzebub voco , quantus magnopere domesticus eius ? ne ergo timeo is . nihil enim sum opertus , qui non revelo : et occultus , qui non scio . qui dico vos in tenebra , dico in lumen : et qui in auris auditus , prædicate super tectum . Et nolo timeo is qui occido corpus , anima autem non possum occido : sed potior timeo is , qui possum et anima et corpus perdo in gehenna . nonne duo passer as veneo ? et unus ex ille non cado super terra sino pater vester . vester autem capillus capitum omnis numeratus sum . nolo ergo timeo : multus passer melior sum vos . omnis ergo qui confiteor ego cora homo , confiteor et ego is cora pater meus , qui in cælis sum . qui autem nego ego cora homo , nego et ego is cora pater meus , qui in cælis sum . nolo arbitror quia paco venio mitto in terra : non venio paco mitto , sed gladius : venio enim separo homo adversa pater suus , et filia adversa mater suo , et nurus adversa socrus suo : et inimicus homo , domesticus eius . qui amo pater aut mater plus qui ego , non sum ego dignior : et qui amo filius aut filia super ego , non sum ego dignior . Et qui non accipio crux suo , et sequor ego , non sum ego dignior . qui invenio anima suo , perdo ille : et qui perdo anima suo propter ego , invenio eo . qui recipio vos , ego recipio : et qui ego recipio , recipio is qui ego mitto . qui recipio propheta in nomen prophetæ , merces prophetæ accipio : et qui recipio justus in nomen justus , merces justus accipio . Et quicumque potus do unus ex minimus iste calix aquæ frigidæ tantus in nomen discipulus : amen dico vos , non perdo merces suo . MATTHEUM . 11 . Et factus sum , cum consummo Jesus , præcipiens duodecim discipulus sus , transeo inde ut doceo , et prædicaret in civitas is . Ioannes autem cum audio in vinculum opus Christus , mittens duo de discipulus sus , aio ille : tu sum , qui venturus sum , an alius exspecto ? Et respondens Jesus aio ille : iens renuntio Joanni quæ audio , et video . Cæci video , claudo ambulo , leprosus mundo , surdus audio , mortuus resurgo , paupero evangelizo : et beatus sum , qui non sum scandalizatus in ego . ille autem abiens , cœpit Jesus dico ad turba de Joanne : Quid existo in desertus video ? arundo ventus agitatus ? sed quid existo video ? homo mollis vestitus ? ecce qui mollis vestio , in domus rex sum . sed quid existo video ? propheta ? Etiam dico vos , et plus qui propheta . hic sum enim de qui scriptus sum : ecce ego mitto angelus meus ante facies tuus , qui præparabit via tuus ante tu . amen dico vos , non surgo interior natus mulier maior Joanne baptista : qui autem minutus sum in regnum cælorum , maior sum ille . ab dies autem Joannis Baptistæ usque nunc , regnum cælorum vis patior , et violentus rapio ille . omnis enim prophetæ et lex usque ad Joannem propheto : et si vultum recipio , ipse sum Elias , qui venturus sum . qui habeo auris audiendus , audio . Cui autem similis æstimabo generatio iste ? similior sum puera sedens in forum : qui clamans coæqualibus dico : cano vos , et non salto : lamento , et non plango . venio enim Ioannes neque manducans , neque bibens , et dico : Dæmonium habeo . venio filius homo manducans , et bibens , et dico : ecce homo vorax , et poto vinum , publicanus et peccator amicus . Et justificatus sum sapientia ab filius sus . Tunc cœpit exprobro civitas , in qui factæ sum plurimæ virtus eius , quia non ago pœnitentiam : Væ tibi Corozain , væ tibi Bethsaida : quia , si in Tyrus et Sidon factæ sum virtus quæ factæ sum in vos , olim in cilicium et cinis pœnitentiam ago . verumtamen dico vos : Tyrus et Sidon remissior sum in dies judicium , qui vos . Et tu Capharnaum , numquid usque in cælum exalto ? usque in infernus descendo , quia si in Sodomis factæ sum virtus quæ factæ sum in tu , fors maneo usque in hic dies . verumtamen dico vos , quia terræ Sodomorum remissior sum in dies judicium , qui tibi . in ille tempus respondens Jesus dico : confiteor tibi , pater , Dominus cæli et terræ , quia abscondo hæc ab sapiens , et prudens , et revelo is parvulus . Ita pater : quoniam sic sum placitus ante tu . omnis ego traditus sum ab pater meus . Et nemo nosco filius , nisus pater : neque pater quis nosco , nisus filius , et cui volo filius revelo . venio ad ego omnis qui laboratus , et oneratus sum , et ego reficio vos . tollo iugum meus super vos , et disco ab ego , quia mitis sum , et humilior cor : et invenio requies anima vester . iugum enim meus suavis sum , et onus meus levis . MATTHEUM . 12 . in ille tempus abeo Jesus per satus sabbatum : discipulus autem eius esuriens cœperunt vello spica , et manduco . Pharisæi autem videns , dico is : ecce discipulus tu facio qui non licet facio sabbatum . At ille dico is : non lego quid facio David , quando esuriit , et qui cum is sum : quomodo intro in domus Deus , et panis propositio comedo , qui non licet is edere , neque hic qui cum is sum , nisus solus sacerdos ? aut non lego in lego quia sabbatum sacerdos in templum sabbatum violo , et sino crimen sum ? dico autem vos , quia templum maior sum hic . Si autem scio , quid sum : misericordia volo , et non sacrificium : numquam condemno innocens : domina enim sum filius homo etiam sabbatum . Et cum inde transeo , venio in synagoga is . Et ecce homo manus habens aridus , et interrogo is , dicens : Si licet sabbatum curo ? ut accuso is . ipse autem dico ille : quis sum ex vos homo , qui habeo ovis unus , et si cado hæc sabbatum in fovea , nonne teneo et levo eo ? quantus magnopere bonus sum homo ovis ? itaque licet sabbatum benefacio . Tunc aio homo : extendo manus tuus . Et extendo , et restitutus sum sanitas sicut alter . exiens autem pharisæi , consilium facio adversa is , quomodo perdo is . Jesus autem sciens recedo inde : et secutus sum is multus , et curo is omnis : et præcepit is ne manifestus is facio . Ut adimpleo qui dictus sum per Isaiam propheta , dicens : ecce puera meus , qui eligo , dilectus meus , in qui bonus complaceo animæ meæ . pono spiritus meus super is , et iudicium gens nuntio . non contendo , neque clamo , neque audio aliquis in platea voco eius : arundo quassatus non confringo , et linum fumigans non extinguo , donec ejicio ad victoria iudicium : et in nomen eius gens spero . Tunc oblatus sum is dæmonium habens , cæcus , et mutus , et curo is ita ut loquor , et video . Et stupeo omnis turbæ , et dico : Numquid hic sum filius David ? Pharisæi autem audiens , dico : hic non ejicio dæmones nisus in Beelzebub prĭnceps dæmoniorum . Jesus autem sciens cogitatio is , dico is : omnis regnum divisus contra se desolo : et omnis civitas vel domus divisus contra se , non sto . Et si Satanas Satanam ejicio , adversa se divisus sum : quomodo ergo sto regnum eius ? Et si ego in Beelzebub eicio dæmones , filius vester in qui ejicio ? ideo ipse judico vester sum . Si autem ego in spiritus Deus eicio dæmones , igitur pervenio in vos regnum Deus . Aut quomodo possum quisquam intro in domus fors , et vas eius diripio , nisus prior alligo fortis ? et tunc domus ille diripio . qui non sum mecum , contra ego sum ; et qui non congrego ego , spargo . ideo dico vos : omnis peccatum et blasphemia remitto homo , spiritus autem blasphemia non remitto . Et quicumque dico verbum contra filius homo , remitto is : qui autem dico contra spiritus sanctus , non remitto is , neque in hic sæculo , neque in futurus . Aut facio arbor bona , et fructus eius bonus : aut facio arbor malo , et fructus eius malus : siquidem ex fructus arbor agnosco . progenies vipera , quomodo possum bonum loquor , cum sum malus ? ex abundantia enim cor os loquor . optimus homo de bonus thesaurus profero bonum : et peior homo de malus thesaurus profero malum . dico autem vos quoniam omnis verbum otiosus , qui locutus sum homo , reddo ratio de is in dies judicium . Ex verbum enim tuus justifico et ex verbum tuus condemno . Tunc respondeo is quidam de scribo et pharisæis , dicens : magistra , volo ab tu signum video . qui respondens aio ille : generatio malum et adulter signum quærit : et signum non do is , nisus signum Jonæ prophetæ . sicut enim sum Ionas in venter cetus tres dies , et tres nox , sic sum filius homo in cor terræ tres dies et tres nox . vir Ninivitæ surgo in judicium cum generatio iste , et condemno eo : quia pœnitentiam ago in prædicatione Jonæ , et ecce plus qui Ionas hic . regina auster surgo in judicium cum generatio iste , et condemno eo : quia venio ab finis terræ audio sapientia Salomon , et ecce plus qui Salomon hic . cum autem immundior spiritus exeo ab homo , ambulo per loco aridus , quærens requies , et non invenio . Tunc dico : revertor in domus meus , unde exeo . Et veniens invenio eo vacans , scopus mundatus , et ornatus . Tunc vado , et assumo septem alius spiritus secum nequior se , et intrans habito ibis : et fio novissimus homo ille pejoro prior . sic sum et generatio hic pessimæ . adhuc is loquens ad turba , ecce mater eius et frater sto forum , quærentes loquor is . dico autem is quidam : ecce mater tuus , et frater tu forum sto quærentes tu . At ipse respondens dicens sibi , aio : Quæ sum mater meus , et qui sum frater meus ? Et extendens manus in discipulus suus , dico : ecce mater meus , et frater meus . quicumque enim facio voluntas pater meus , qui in cælis sum , ipse meus frater , et soror , et mater sum . MATTHEUM . 13 . in ille dies exiens Jesus de domus , sedeo secus mas . Et congregatæ sum ad is turbæ multæ , ita ut navicula ascendens sedeo : et omnis turbo sto in littus , et locutus sum is multo in parabolus , dicens : ecce exeo qui semino , semino . Et dum semino , quædam cado secus via , et venio volucer cæli , et comedo is . alium autem cado in petrosus , ubi non habeo terra multus : et continuus exortus sum , quia non habeo altitudo terræ : sol autem ortus æstuaverunt ; et quia non habeo radix , aresco . alium autem cado in spina : et cerno spinæ , et suffoco is . alium autem cado in terra bona : et do fructus , alius centesimus , alius sexagesimus , alius trigesimus . qui habeo auris audiendus , audio . Et accedens discipulus dico is : quare in parabolus loquor is ? qui respondens , aio ille : Quia vos datus sum nosco mysterium regnum cælorum : ille autem non sum datus . qui enim habeo , do is , et abundo : qui autem non habeo , et qui habeo aufero ab is . ideo in parabolus loquor is : quia videns non video , et audiens non audio , neque intelligo . Et adimpleo in is prophetia Isaiæ , dicens : auditus audio , et non intelligo : et videns video , et non video . incrassatus sum enim cor populus huius , et auris gravis audio , et oculus suus claudo : nequando video oculus , et auris audio , et cor intelligo , et converto , et sano is . vester autem beatus oculus quia video , et auris vestræ quia audio . amen quippe dico vos , quia multus prophetæ et justus cupio video quæ video , et non video : et audio quæ auditus , et non audio . vos ergo audio parabola seminans . omnis qui audio verbum regnum , et non intelligo , venio peior , et rapio qui seminatus sum in cor eius : hic sum qui secus via seminatus sum . qui autem super petrosus seminatus sum , hic sum qui verbum audio , et continuus cum gaudium accipio ille : non habeo autem in se radix , sed sum temporalis : factum autem tribulatio et persecutio propter verbum , continuus scandalizo . qui autem seminatus sum in spina , hic sum qui verbum audio , et sollicitudo sæculi iste , et fallacia divitia suffoco verbum , et sino fructus efficio . qui verus in terra bona seminatus sum , hic sum qui audio verbum , et intelligo , et fructus affero , et facio alius quidem centesimus , alius autem sexagesimus , alius verus trigesimus . alius parabola propono ille , dicens : similis factus sum regnum cælorum homo , qui semino bonus semen in ager suus : cum autem dormio homo , venio inimicus eius , et supersemino zizănium in medius triticum , et abeo . cum autem cresco herba , et fructus facio , tunc appareo et zizănium . accedens autem servio patrisfamilias , dico is : Dominus , nonne bonus semen semino in ager tuus ? unde ergo habeo zizănium ? Et aio ille : inimicus homo hic facio . Servius autem dico is : volo , eo , et colligo is ? Et aio : non : ne fors colligens zizănium , eradico simul cum is et triticum . sino uterque cresco usque ad messis , et in tempus messis dica messor : colligo primus zizănium , et alligo is in fasciculus ad comburendus : triticum autem congrego in horreum meus . alius parabola propono is dicens : similis sum regnum cælorum granum sinapum , qui accipiens homo semino in ager suus : qui minimus quidem sum omnis semen : cum autem cerno , maior sum omnis olus , et fio arbor , ita ut volucer cæli venio , et habito in ramus eius . alius parabola locutus sum is : similis sum regnum cælorum fermento , qui acceptus mulier abscondo in farinæ satus tres , donec fermentatus sum totus . Hæc omnis locutus sum Jesus in parabolus ad turba : et sino parabolus non loquor is : ut impleo qui dictus sum per propheta dicens : aperio in parabolus os meus ; eructo absconditus ab constitutio mundus . Tunc , dimissus turba , venio in domus : et accedo ad is discipulus eius , dicens : edissero nos parabola zizanium ager . qui respondens aio ille : qui semino bonus semen , sum filius homo . ager autem sum mundior . bonus verus semen , hic sum filius regnum . zizănium autem , filius sum nequam . inimicus autem , qui semino is , sum diabolus . messis verus , consummatio sæculi sum . messor autem , angelus sum . sicut ergo colligo zizănium , et ignis comburo : sic sum in consummatio sæculi . mitto filius homo angelus suus , et colligo de regnum eius omnis scandalum , et is qui facio iniquitas : et mitto is in caminus ignis . ibis sum fletus et stridor dens . Tunc justus fulgeo sicut sol in regnum pater is . qui habeo auris audiendus , audio . similis sum regnum cælorum thesaurus abscondo in ager : qui qui invenio homo , abscondo , et præ gaudium ille vado , et vendo universus quæ habeo , et emo ager ille . Iterum similis sum regnum cælorum homo negotiator , quærenti bona margarita . inventus autem unus pretiosus margarita , abeo , et vendo omnis quæ habeo , et emo eo . Iterum similis sum regnum cælorum sagenæ missæ in mas , et ex omnis geno piscis congregans . qui , cum impletus sum , educens , et secus litus sedens , eligo bonus in vas , malus autem foras mitto . sic sum in consummatio sæculi : exeo angelus , et separo malus de medius justus , et mitto is in caminus ignis : ibis sum fletus , et stridor dens . intellego hæc omnis ? dico is : Etiam . aio ille : ideo omnis scriba doctior in regnum cælorum , similior sum homo patrifamilias , qui profero de thesaurus suus novus et vetera . Et factus sum , cum consummo Jesus parabola iste , transeo inde . Et veniens in patria suo , doceo is in synagoga is , ita ut miror , et dico : Unde hic sapientia hæc , et virtus ? nonne hic sum faber filius ? nonne mater eius dico Marius , et frater eius , Iacobus , et Joseph , et Simon , et Judas ? et soror eius , nonne omnis apud ego sum ? unde ergo hic omnis iste ? Et scandalizo in is . Jesus autem dico is : non sum propheta sino honor , nisus in patrius suus , et in domus suus . Et non facio ibis virtus multus propter incredulitas ille . MATTHEUM . 14 . in ille tempus audio Herodes tetrarcha fama Jesus : et aio puera sus : hic sum Ioannes baptista : ipse surgo ab mortuus , et ideo virtus operor in is . Herodes enim teneo Joannem , et alligo is : et pono in carcer propter Herodiadem uxor frater suo . dico enim ille Ioannes : non licet tibi habeo eo . Et volens ille occido , timeo populus : quia sicut propheta is habeo . dies autem natalis Herodes salto filia Herodiadis in medius , et placeo Herodes : unde cum juramentum pollicitus sum is do quicumque postulo ab is . At ille præmonita ab mater suus : do ego , inquam , hic in discus caput Joannis Baptistæ . Et contristatus sum rex : propter iuramentum autem , et is qui par recumbo , jubeo do . Misitque et decollo Joannem in carcer . Et allatus sum caput eius in discus , et datus sum puellæ , et affero mater suæ . Et accedens discipulus eius , fero corpus eius , et sepelio ille : et veniens nuntio Jesus . qui cum audio Jesus , secedo inde in navicula , in locus desertus seorsus : et cum audio turbæ , secutæ sum is pedester de civitas . Et exiens video turba multus , et misertus sum is , et curo languidus is . vesper autem factum , accedo ad is discipulus eius , dicens : desertus sum locus , et hora iam præteriit : dimitto turba , ut iens in castellum , emo sibi esca . Jesus autem dico is : non habeo necesse eo : datus ille vos manduco . respondeo is : non habeo hic nisus quinque panis et duo piscis . qui aio is : affero ego ille huc . Et cum jubeo turba discumbo super fœnum , acceptus quinque panis et duo piscis , aspiciens in cælum benedico , et frango , et do discipulus panis , discipulus autem turba . Et manduco omnis , et saturatus sum . Et fero reliquiae , duodecim cophinus fragmentum plenus . manducans autem sum numerus quinque mille vir , exceptus mulier et parvulus . Et status compello Jesus discipulus ascendo in navicula , et præcedere is trans fretum , donec dimitto turba . Et dimissus turbo , ascendo in mons solus oro . vesper autem factum solus sum ibis : navicula autem in medius mare jacto fluctus : sum enim contrarius ventus . quartus enim vigilia nox , venio ad is ambulans super mas . Et videns is super mas ambulans , turbatus sum , dicens : Quia phantasma sum . Et præ timor clamo . Statimque Jesus locutus sum is , dicens : habeo fiducia : ego sum , nolo timeo . respondens autem Petrus , dico : Dominus , si tu sum , jubeo ego ad tu venio super aqua . At ipse aio : venio . Et descendens Petrus de navicula , ambulo super aqua ut venio ad Jesum . videns verus ventus validus , timeo : et cum cœpisset mergo , clamo dicens : Dominus , salvus ego facio . Et continuus Jesus extendens manus , apprehendo is : et aio ille : Modicæ fides , quare dubito ? Et cum ascendo in navicula , cesso ventus . qui autem in navicula sum , venio , et adoro is , dicens : ver filius Deus sum . Et cum transfreto , venio in terra Genesar . Et cum cognosco is vir locus ille , mitto in universus regio ille , et offero is omnis malus habens : et rogo is ut vel fimbria vestimentum eius tango . Et quicumque tango , salvus factus sum . MATTHEUM . 15 . Tunc accedo ad is ab Jerosolymis scribæ et pharisæi , dicens : quare discipulus tu transgredior traditio senium ? non enim lavo manus suus cum panis manduco . ipse autem respondens aio ille : quare et vos transgredior mandatus Deus propter traditio vester ? Nam Deus dico : honoro pater , et mater : et , qui maledico pater , vel mater , mors morior . vos autem dico : quicumque dico pater , vel mater : munus , quicumque sum ex ego , tibi prosum : et non honorifico pater suus , aut mater suo : et irritus facio mandatus Deus propter traditio vester . Hypocritæ , bonus propheto de vos Ēsaias , dicens : populus hic labium ego honoro : cor autem is longus sum ab ego . sino causa autem colo ego , docens doctrina et mandatum homo . Et convocatus ad se turba , dico is : audio , et intelligo . non qui intro in os , coinquino homo : sed qui procedo ex os , hic coinquino homo . Tunc accedens discipulus eius , dico is : scio quia pharisæi audio verbum hic , scandalizatus sum ? At ille respondens aio : omnis plantatio , qui non planto pater meus cælestis , eradico . sino ille : cæci sum , et duco cæcorum ; cæcus autem si cæco ducatus præstet , ambo in fovea cado . respondens autem Petrus dico is : edissero nos parabola iste . At ille dico : adhuc et vos sino intellectus sum ? non intelligo quia omnis qui in os intro , in venter vado , et in secessus emitto ? Quæ autem procedo de os , de cor exeo , et is coinquino homo : de cor enim exeo cogitatio malæ , homicidium , adulterium , fornicatio , furtum , falsum testimonium , blasphemiæ : hæc sum , quæ coinquino homo . non lotus autem manus manduco , non coinquino homo . Et egressus inde Jesus secedo in pars Tyrus et Sidon . Et ecce mulier chananæa ab finis ille egressus clamo , dicens is : misereo meus , Dominus filius David : filia meus malus ab dæmonio vexo . qui non respondeo is verbum . Et accedens discipulus eius rogo is dicens : dimitto eo : quia clamo post ego . ipse autem respondens aio : non sum missus nisus ad ovis , quæ pereo domus Israël . At ille venio , et adoro is , dicens : Dominus , adjuvo ego . qui respondens aio : non sum bonus sumo panis filius , et mitto canis . At ille dico : Etiam Dominus : nam et catellus edunt de mica quæ cado de mensus dominus suus . Tunc respondens Jesus , aio ille : O mulier , magnus sum fido tuus : fio tibi sicut volo . Et sanatus sum filia eius ex ille hora . Et cum transeo inde Jesus , venio secus mas Galilææ : et ascendens in mons , sedeo ibis . Et accedo ad is turbæ multæ , habens secum mutus , cæcos , claudus , debilis , et alius multus : et projicio is ad pes eius , et curo is , ita ut turbæ miror , videns mutus loquens , claudus ambulans , cæcos videns : et magnifico Deus Israël . Jesus autem , convocatus discipulus sus , dico : misereor turbæ , quia triduum iam persevero mecum , et non habeo qui manduco : et dimitto is jejunus nolo , ne deficio in via . Et dico is discipulus : Unde ergo nos in desertus panis tantus , ut saturo turba tantus ? Et aio ille Jesus : Quot habeo panis ? At ille dico : Septem , et paucus pisciculus . Et præcepit turbæ ut discumbo super terra . Et accipiens septem panis , et piscis , et gratia agens , frango , et do discipulus sus , et discipulus do populus . Et comedo omnis , et saturatus sum . Et qui supersum de fragmentum , fero septem sporta plenus . sum autem qui manduco quattuor mille homo , extra parvulus et mulier . Et , dimissus turbo , ascendo in navicula : et venio in finis Magedan . MATTHEUM . 16 . Et accedo ad is pharisæi et sadducæi tentans : et rogo is ut signum de cælo ostendo is . At ille respondens , aio ille : factum vesper dico : serenus sum , rubicundus sum enim cælum . Et maneo : hodie tempestas , rutilo enim tristis cælum . facies ergo cæli dijudico nosco : signo autem tempus non possum scio ? generatio malum et adulter signum quærit : et signum non do is , nisus signum Jonæ prophetæ . Et relictus ille , abeo . Et cum venio discipulus eius trans fretum , oblitus sum panis accipio . qui dico ille : intueor , et caveo ab fermento pharisæorum et sadducæorum . At ille cogito intro se dicens : Quia panis non accipio . sciens autem Jesus , dico : Quid cogitatus intro vos modicæ fides , quia panis non habeo ? nondum intelligo , neque recordor quinque panis in quinque mille homo , et quot cophinus sumo ? neque septem panis in quattuor mille homo , et quot sporta sumo ? quare non intelligo , quia non de panis dico vos : caveo ab fermento pharisæorum et sadducæorum ? Tunc intellego quia non dico cavendus ab fermento panis , sed ab doctrina pharisæorum et sadducæorum . venio autem Jesus in pars Cæsareæ Philippi : et interrogo discipulus suus , dicens : qui dico homo sum filius homo ? At ille dico : alium Joannem baptista , alium autem Eliam , alium verus Jeremiam , aut unus ex prophetis . dico ille Jesus : vos autem , qui ego sum dico ? respondens Simon Petrus dico : tu sum Christus , filius Deus vivo . respondens autem Jesus , dico is : beatus sum Simon Bar Jonas : quia caros et sanguis non revelo tibi , sed pater meus , qui in cælis sum . Et ego dico tibi , quia tu sum Petrus , et super hic petra ædificabo ecclesia meus , et portæ inferus non prævalebunt adversa eo . Et tibi do clavis regnum cælorum . Et quicumque ligo super terra , sum ligatus et in cælis : et quicumque solvo super terra , sum solutus et in cælis . Tunc præcepit discipulus sus ut nemo dico quia ipse sum Jesus Christus . Exinde cœpit Jesus ostendo discipulus sus , quia oporteo is eo Jerosolymam , et multo patior ab senior , et scribo , et prĭnceps sacerdos , et occido , et tertius dies resurgo . Et assumens is Petrus , cœpit increpo ille dicens : absum ab tu , Dominus : non sum tibi hic . qui conversus , dico Petrus : vado post ego Satanas , scandalum sum ego : quia non sapio is quæ Deus sum , sed is quæ homo . Tunc Jesus dico discipulus sus : Si quis volo post ego venio , abnego semetipsum , et tollo crux suo , et sequor ego . qui enim volo anima suo salvus facio , perdo eo : qui autem perdo anima suo propter ego , invenio eo . Quid enim prosum homo , si mundus universus lucror , animæ verus suæ detrimentum patior ? aut qui do homo commutatio pro animo suus ? filius enim homo venturus sum in gloria pater suo cum angelus sus : et tunc reddo unusquisque secundus opus eius . amen dico vos , sum quidam de hic stans , qui non gusto mors , donec video filius homo veniens in regnum suus . MATTHEUM . 17 . Et post dies sex assumo Jesus Petrus , et Jacobum , et Joannem frater eius , et duco ille in mons excelsus seorsus : et transfiguratus sum ante is . Et resplendeo facio eius sicut sol : vestimentum autem eius factum sum albus sicut nix . Et ecce appareo ille Moses et Elias cum is loquens . respondens autem Petrus , dico ad Jesum : Dominus , bonus sum ego hic sum : si volo , facio tres tabernaculum , tibi unus , Moysi unus , et Eliæ unus . adhuc is loquens , ecce nubes lucidus obumbro is . Et ecce vox de nubes , dicens : hic sum filius meus dilectus , in qui ego bonus complaceo : ipse audio . Et audiens discipulus cado in facies suo , et timeo valde . Et accedo Jesus , et tango is : dixitque is : surgo , et nolo timeo . levans autem oculus suus , nemo video , nisus solus Jesum . Et descendens ille de mons , præcepit is Jesus , dicens : nemo dico visio , donec filius homo ab mortuus resurgo . Et interrogo is discipulus , dicens : Quid ergo scribæ dico , qui Eliam oporteo primus venio ? At ille respondens , aio is : Elias quidem venturus sum , et restituo omnis . dico autem vos , quia Elias iam venio , et non cognosco is , sed facio in is quæcumque volo . sic et filius homo passurus sum ab is . Tunc intellego discipulus , quia de Joanne baptista dico is . Et cum venio ad turba , accedo ad is homo genu provolutus ante is , dicens : Dominus , misereo filius meus , quia lunaticus sum , et malus patior : nam sæpe cado in ignis , et crebro in aqua . Et offero is discipulus tuus , et non possum curo is . respondens autem Jesus , aio : O generatio incredulus , et perversus , quousque erus vobiscum ? usquequo patior vos ? affero huc ille ad ego . Et increpo ille Jesus , et exeo ab is dæmonium , et curatus sum puera ex ille hora . Tunc accedo discipulus ad Jesum secretus , et dico : quare ego non possum ejicio ille ? dico ille Jesus : Propter incredulitas vester . amen quippe dico vos , si habeo fides sicut granum sinapum , dico mons hic : transeo hinc illic , et transeo , et nihil impossibilis sum vos . hic autem genu non ejicio nisus per oratio et ieiunium . conversans autem is in Galilæa , dico ille Jesus : filius homo tradendus sum in manus homo : et occido is , et tertius dies resurgo . Et contristatus sum vehemens . Et cum venio Capharnaum , accedo qui didrachma accipio ad Petrus , et dico is : magistra vester non solvo didrachma ? aio : Etiam . Et cum intro in domus , prævenit is Jesus , dicens : Quid tibi video Simon ? rego terræ ab qui accipio tributus vel census ? ab filius sus , an ab alienus ? Et ille dico : ab alienus . dico ille Jesus : ergo liber sum filius . Ut autem non scandalizo is , vado ad mas , et mitto hamus : et is piscis , qui primus ascendo , tollo : et apertus os eius , invenio stater : ille sumens , do is pro ego et tu . MATTHEUM . 18 . in ille hora accedo discipulus ad Jesum , dicens : quis , puto , maior sum in regnum cælorum ? Et advocans Jesus parvulus , statuo is in medius is , et dico : amen dico vos , nisus conversus sum , et efficio sicut parvulus , non intro in regnum cælorum . quicumque ergo humilio se sicut parvulus iste , hic sum maior in regnum cælorum . Et qui suscipio unus parvulus talis in nomen meus , ego suscipio : qui autem scandalizo unus de pusillus iste , qui in ego credo , expedio is ut suspendo mola asinarius in collum eius , et demergo in profundus mare . Væ mundus ab scandalum ! Necesse sum enim ut venio scandalum : verumtamen væ homo ille , per qui scandalum venio . Si autem manus tuus , vel pes tuus scandalizo tu , abscido is , et projicio abs tu : bonus tibi sum ad vita ingredior debilis , vel claudus , qui duo manus vel duo pes habens mitto in ignis æternum . Et si oculus tuus scandalizo tu , eruo is , et projicio abs tu : bonus tibi sum cum unus oculus in vita intro , qui duo oculus habens mitto in gehenna ignis . video ne contemno unus ex hic pusillus : dico enim vos , quia angelus is in cælis semper video facies pater meus , qui in cælis sum . venio enim filius homo salvo qui pereo . Quid vos video ? si sum aliqui centum ovis , et erro unus ex is : nonne relinquo nonaginta novo in mons , et vado quærere eo quæ erro ? Et si contingo ut invenio eo : amen dico vos , quia gaudeo super eo magnopere qui super nonaginta novo , quæ non erro . sic non sum voluntas ante pater vester , qui in cælis sum , ut pereo unus de pusillus iste . Si autem pecco in tu frater tuus , vado , et corripio is interior tu , et ipse solus : si tu audio , lucratus er frater tuus . Si autem tu non audio , adhibeo tecum adhuc unus , vel duo , ut in os duo , vel tres testis sto omnis verbum . qui si non audio is : dico ecclesiæ . Si autem ecclesia non audio , sum tibi sicut ethnicus et publicanus . amen dico vos , quæcumque alligo super terra , sum ligatus et in cælo : et quæcumque solvo super terra , sum solutus et in cælo . Iterum dico vos , quia si duo ex vos consentio super terra , de omnis res quacumque peto , fio ille ab pater meus , qui in cælis sum . ubi enim sum duo vel tres congregatus in nomen meus , ibis sum in medius is . Tunc accedens Petrus ad is , dico : Dominus , quotiens pecco in ego frater meus , et dimitto is ? usque septies ? dico ille Jesus : non dico tibi usque septies : sed usque septuagies septies . ideo assimilatus sum regnum cælorum homo rego , qui volo ratio pono cum servio sus . Et cum cœpisset ratio pono , oblatus sum is unus , qui debeo is decem mille talentum . cum autem non habeo unde reddo , jubeo is domina eius venundo , et uxor eius , et filius , et omnis quæ habeo , et reddo . procidens autem serva ille , oro is , dicens : patientia habeo in ego , et omnis reddo tibi . misertus autem domina servio ille , dimitto is , et debitus dimitto is . egressus autem serva ille invenio unus de conservus sus , qui debeo is centum denarius : et tenens suffoco is , dicens : reddo qui debeo . Et procidens conservus eius , rogo is , dicens : patientia habeo in ego , et omnis reddo tibi . ille autem nolo : sed abeo , et mitto is in carcer donec reddo debitus . videns autem conservus eius quæ fio , contristatus sum valde : et venio , et narro dominus suus omnis quæ factum sum . Tunc voco ille domina suus : et aio ille : servus nequam , omnis debitus dimitto tibi quoniam rogo ego : nonne ergo oportet et tu misereo conservus tu , sicut et ego tu misertus sum ? Et iratus domina eius trado is tortor , quoadusque reddo universus debitus . sic et pater meus cælestis facio vos , si non remitto unusquisque frater suus de cor vester . MATTHEUM . 19 . Et factus sum , cum consummo Jesus sermo iste , migro ab Galilæa , et venio in finis Judææ trans Jordanem , et secutæ sum is turbæ multæ , et curo is ibis . Et accedo ad is pharisæi tentans is , et dicens : Si licet homo dimitto uxor suo , quacumque ex causa ? qui respondens , aio is : non lego , quia qui facio homo ab initium , masculus et femina facio is ? Et dico : Propter hic dimitto homo pater , et mater , et adhærebit uxor suæ , et sum duo in caro unus . Itaque iam non sum duo , sed unus caros . qui ergo Deus conjungo , homo non separo . dico ille : Quid ergo Moses mando do libellus repudium , et dimitto ? aio ille : Quoniam Moses ad duritia cor vester permitto vos dimitto uxor vester : ab initium autem non sum sic . dico autem vos , quia quicumque dimitto uxor suo , nisus ob fornicatio , et alius duco , mœchatur : et qui dimissus duco , mœchatur . dico is discipulus eius : Si ita sum causa homo cum uxor , non expedio nubo . qui dico ille : non omnis capio verbum iste , sed qui datus sum . sum enim eunuchus , qui de mater uterus sic natus sum : et sum eunuchus , qui factus sum ab homo : et sum eunuchus , qui seipse castro propter regnum cælorum . qui possum capio capio . Tunc oblatus sum is parvulus , ut manus is impono , et oro . discipulus autem increpo is . Jesus verus aio is : sino parvulus , et nolo is prohibeo ad ego venio : talis sum enim regnum cælorum . Et cum impono is manus , abeo inde . Et ecce unus accedens , aio ille : magistra bonus , quid bonus facio ut habeo vita æternam ? qui dico is : Quid ego interrogo de bonus ? unus sum optimus , Deus . Si autem volo ad vita ingredior , servo mandatum . dico ille : Quæ ? Jesus autem dico : non homicidium facio ; non adultero ; non facio furtum ; non falsus testimonium dico ; honoro pater tuus , et mater tuus , et diligo proximus tuus sicut teipsum . dico ille adolescens : omnis hæc cŭstodio ab juventus meus : quid adhuc ego desum ? aio ille Jesus : Si volo perfectior sum , vado , vendo quæ habeo , et do pauper , et habeo thesaurus in cælo : et venio , sequor ego . cum audio autem adolescens verbum , abeo tristis : sum enim habens multus possessio . Jesus autem dico discipulus sus : amen dico vos , quia dives difficilis intro in regnum cælorum . Et iterum dico vos : facilior sum camelus per foramen acus transeo , qui dives intro in regnum cælorum . auditus autem hic , discipulus miror valde , dicens : quis ergo possum salvus sum ? aspiciens autem Jesus , dico ille : apud homo hic impossibilis sum : apud Deus autem omnis possibilis sum . Tunc respondens Petrus , dico is : ecce ego relinquo omnis , et secutus sum tu : quid ergo sum nos ? Jesus autem dico ille : amen dico vos , qui vos , qui secutus sum ego , in regeneratio cum sedeo filius homo in sedeo majestas suæ , sedeo et vos super sedeo duodecim , judicans duodecim tres Israël . Et omnis qui relinquo domus , vel frater , aut soror , aut pater , aut mater , aut uxor , aut filius , aut ager propter nomen meus , centuplus accipio , et vita æternam possideo . multus autem sum primus novissimus , et novissimus primus . MATTHEUM . 20 . similis sum regnum cælorum homo patrifamilias , qui exeo primus maneo conduco operarius in vineus suo . conventio autem factum cum operarius ex denarius diurnus , mitto is in vineus suo . Et egressus circa hora tertius , video alius stans in forum otiosus , et dico ille : eo et vos in vineus meus , et qui justus sum do vos . ille autem abeo . Iterum autem exeo circa sextus et nonus hora : et facio similis . circa undecimus verus exeo , et invenio alius stans , et dico ille : Quid hic status totus dies otiosus ? dico is : Quia nemo ego conduco . dico ille : eo et vos in vineus meus . cum serum autem factus sum , dico domina vineæ procurator suus : voco operarius , et reddo ille merces incipiens ab novissimus usque ad primus . cum venio ergo qui circa undecimus hora venio , accipio singulus denarius . veniens autem et primus , arbitratus sum qui plus sum accepturus : accipio autem et ipse singulus denarius . Et accipiens murmuro adversa patremfamilias , dicens : hic novissimus unus hora facio , et pareo ille nos facio , qui porto pondus dies , et æstus . At ille respondens unus is , dico : amicus , non facio tibi injurius : nonne ex denarius convenio mecum ? tollo qui tuus sum , et vado : volo autem et hic novissimus do sicut et tibi . Aut non licet ego qui volo , facio ? an oculus tuus nequam sum , quia ego optimus sum ? sic sum novissimus primus , et primus novissimus . multus enim sum vocatus , paucus verus electus . Et ascendens Jesus Jerosolymam , assumo duodecim discipulus secretus , et aio ille : ecce ascendo Jerosolymam , et filius homo trado prĭnceps sacerdos , et scribo , et condemno is mors , et trado is gens ad illudo , et flagellandus , et crucifigendus , et tertius dies resurgo . Tunc accedo ad is mater filius Zebedæi cum filius sus , adorans et petens aliquis ab is . qui dico is : Quid volo ? aio ille : dico ut sedeo hic duo filius meus , unus ad dexter tuus , et unus ad sinister in regnum tuus . respondens autem Jesus , dico : nescio quid peto . possum bibo calix , qui ego bibiturus sum ? dico is : possum . aio ille : calix quidem meus bibo : sedeo autem ad dexter meus vel sinister non sum meus do vos , sed qui paratus sum ab pater meus . Et audiens decem , indignatus sum de duo frater . Jesus autem voco is ad se , et aio : scio quia prĭnceps gens dominor is : et qui major sum , potestas exerceo in is . non ita sum interior vos : sed quicumque volo interior vos maior fio , sum vester ministra : et qui volo interior vos primus sum , sum vester serva . sicut filius homo non venio ministro , sed ministro , et do anima suo redemptio pro multus . Et egrediens ille ab Jericho , secutus sum is turbo multo , et ecce duo cæci sedens secus via audio quia Jesus transeo : et clamo , dicens : Dominus , misereo noster , filius David . turbo autem increpo is ut taceo . At ille magnopere clamo , dicens : Dominus , misereo noster , filius David . Et sto Jesus , et voco is , et aio : Quid vultum ut facio vos ? dico ille : Dominus , ut aperio oculus noster . misertus autem is Jesus , tango oculus is . Et confestim video , et secutus sum is . MATTHEUM . 21 . Et cum appropinquo Jerosolymis , et venio Bethphage ad mons olivetum : tunc Jesus mitto duo discipulus , dicens is : eo in castellum , qui contra vos sum , et status invenio asinus alligatus , et pullus cum is : solvo , et adduco ego : et si quis vos aliquis dico , dico quia Dominus hic opus habeo : et confestim dimitto is . hic autem totus factus sum , ut adimpleo qui dictus sum per propheta dicens : dico filiæ sion : ecce rex tuus venio tibi mansuetus , sedens super asinus , et pullus filius subiugalis . iens autem discipulus facio sicut præcepit ille Jesus . Et adduco asinus , et pullus : et impono super is vestimentum suus , et is desuper sedeo facio . plurimus autem turbo sterno vestimentum suus in via : alium autem cædebant ramus de arbor , et sterno in via : turbæ autem , quæ præcedebant , et quæ sequor , clamo , dicens : Hosanna filius David : benedictus , qui venio in nomen Dominus : hosanna in altissimus . Et cum intro Jerosolymam , commotus sum universus civitas , dicens : quis sum hic ? populus autem dico : hic sum Jesus propheta ab Nazara Galilææ . Et intro Jesus in templum Deus , et ejicio omnis vendens et emens in templum , et mensa numulariorum , et cathedra vendens columba everto : et dico is : scriptus sum : domus meus domus oratio voco : vos autem facio ille spelunca latro . Et accedo ad is cæci , et claudo in templum : et sano is . videns autem prĭnceps sacerdos et scribæ mirabilis quæ facio , et puer clamans in templum , et dicens : Hosanna filius David : indignatus sum , et dico is : audio quid iste dico ? Jesus autem dico is : Utique . numquam lego : Quia ex os infans et lactens perficio laudo ? Et relictus ille , abeo foras extra civitas in Bethaniam : ibique maneo . maneo autem revertens in civitas , esuriit . Et videns ficus arbor unus secus via , venio ad eo : et nihil invenio in is nisus folium tantus , et aio ille : numquam ex tu fructus nascor in sempiternus . Et arefactus sum continuus ficulneus . Et videns discipulus , miratus sum , dicens : quomodo continuus aresco ? respondens autem Jesus , aio is : amen dico vos , si habeo fides , et non hæsitaveritis , non solus de ficulneus facio , sed et si mons hic dico : tollo , et jacto tu in mas , fio . Et omnis quæcumque peto in oratio credens , accipio . Et cum venio in templum , accedo ad is docens prĭnceps sacerdos , et senior populus , dicens : in qui potestas hæc facio ? et quis tibi do hic potestas ? respondens Jesus dico is : interrogo vos et ego unus sermo : qui si dico ego , et ego vos dica in qui potestas hæc facio . Baptismus Joannis unde sum ? e cælo , an ex homo ? At ille cogito interior se , dicens : Si dico , e cælo , dico nos : quare ergo non credo ille ? Si autem dico , ex homo , timeo turba : omnis enim habeo Joannem sicut propheta . Et respondens Jesus , dico : nescio . aio ille et ipse : Nec ego dico vos in qui potestas hæc facio . Quid autem vos video ? homo quidam habeo duo filius , et accedens ad primus , dico : filius , vado hodie , operor in vinea meus . ille autem respondens , aio : nolo . postea autem , pœnitentia motus , abeo . accedens autem ad alter , dico similis . At ille respondens , aio : is , dominus , et non eo : quis ex duo facio voluntas pater ? dico is : primus . dico ille Jesus : amen dico vos , quia publicanus et meretrix præcedent vos in regnum Deus . venio enim ad vos Ioannes in via justitiæ , et non credo is : publicanus autem et meretrix credo is : vos autem videns nec pœnitentiam habeo postea , ut credo is . alius parabola audio : homo sum paterfamilias , qui planto vineus , et sepes circumdo is , et fodio in is torcular , et ædificavit turris , et loco eo agricola , et peregre profectus sum . cum autem tempus fructus appropinquo , mitto servus suus ad agricola , ut accipio fructus eius . Et agricolæ , apprehensus servio eius , alius cado , alius occido , alius verus lapido . Iterum mitto alius servus plus prior , et facio ille similis . novissimus autem mitto ad is filius suus , dicens : vereor filius meus . Agricolæ autem videns filius dico intro se : hic sum hæres , venio , occido is , et habeo hæreditatem eius . Et apprehensus is ejicio extra vineus , et occido . cum ergo venio domina vineæ , quid facio agricola ille ? aio ille : malus malus perdo : et vineus suo loco alius agricola , qui reddo is fructus tempus sus . dico ille Jesus : numquam lego in scripturus : lapido qui reprobo ædificantes , hic factus sum in caput angulus : ab Dominus factus sum iste , et sum mirabilis in oculus noster ? ideo dico vos , quia aufero ab vos regnum Deus , et do gens faciens fructus eius . Et qui cado super lapido iste , confringo : super qui verus cado , contero is . Et cum audio prĭnceps sacerdos et pharisæi parabola eius , cognosco qui de ipse dico . Et quærentes is teneo , timeo turba : quoniam sicut propheta is habeo . MATTHEUM . 22 . Et respondens Jesus , dico iterum in parabolus is , dicens : similis factus sum regnum cælorum homo rego , qui facio nuptia filius suus . Et mitto servus suus voco invitatus ad nuptia , et nolo venio . Iterum mitto alius servus , dicens : dico invito : ecce prandium meus paro , taurus meus et altilis occisus sum , et omnis paratus : venio ad nuptia . ille autem neglego : et abeo , alius in villa suo , alius verus ad negotiatio suo : relinquo verus teneo servus eius , et contumelia affectus occido . rex autem cum audio , iratus sum : et missus exercitus sus , perdo homicida ille , et civitas ille succendo . Tunc aio servio sus : Nuptiæ quidem paratæ sum , sed qui invitatus sum , non sum dignus : eo ergo ad exitus via , et quicumque invenio , vocatus ad nuptia . Et egressus servio eius in via , congrego omnis qui invenio , malus et bonus : et impletæ sum nuptiæ discumbens . intro autem rex ut video discumbens , et video ibis homo non vestitus vestis nuptialis . Et aio ille : amicus , quomodo huc intro non habens vestis nuptialis ? At ille obmutesco . Tunc dico rex minister : ligatus manus et pes eius , mitto is in tenebra exterior : ibis sum fletus et stridor dens . multus enim sum vocatus , paucus verus electus . Tunc abiens pharisæi , consilium ineo ut capio is in sermo . Et mitto is discipulus suus cum Herodianus , dicens : magistra , scio quia verax sum , et via Deus in veritas doceo , et non sum tibi curo de aliquis : non enim respicio persona homo : dico ergo nos quid tibi video , licet census do Cæsari , an non ? cognitus autem Jesus nequitia is , aio : Quid ego tento , hypocritæ ? ostendo ego nomisma census . At ille offero is denarius . Et aio ille Jesus : cuius sum imago hæc , et superscriptio ? dico is : Cæsaris . Tunc aio ille : reddo ergo quæ sum Cæsaris , Cæsari : et quæ sum Deus , Deus . Et audiens miratus sum , et relictus is abeo . in ille dies accedo ad is sadducæi , qui dico non sum resurrectio : et interrogo is , dicens : magistra , Moses dico : Si quis mortuus sum non habens filius , ut duco frater eius uxor ille , et suscito semen frater suus . sum autem apud ego septem frater : et primus , uxor ductus , defunctus sum : et non habens semen , relinquo uxor suo frater suus . similis secundus , et tertius usque ad septimus . novissimus autem omnia et mulier defunctus sum . in resurrectio ergo cuius sum de septem uxor ? omnis enim habeo eo . respondens autem Jesus , aio ille : erratus nesciens scripturus , neque virtus Deus . in resurrectio enim neque nubo , neque nubo : sed sum sicut angelus Deus in cælo . de resurrectio autem mortuus non lego qui dictus sum ab Deus dicens vos : ego sum Deus Abraham , et Deus Isaac , et Deus Jacob ? non sum Deus mortuus , sed vivens . Et audiens turbæ , miror in doctrina eius . Pharisæi autem audiens qui silentium impono sadducæis , convenio in unus : et interrogo is unus ex is lego doctrix , tentans is : magistra , qui sum mandatus magnus in lego ? aio ille Jesus : diligo Dominus Deus tuus ex totus cor tuus , et in totus animo tuus , et in totus mens tuus . hic sum maximus , et primus mandatus . secundus autem similis sum hic : diligo proximus tuus , sicut teipsum . in hic duo mandatus universus lex pendeo , et prophetæ . congrego autem pharisæis , interrogo is Jesus , dicens : Quid vos video de Christus ? cuius filius sum ? dico is : David . aio ille : quomodo ergo David in spiritus voco is Dominus , dicens : dico Dominus Dominus meus : sedeo ab dextra meus , donec pono inimicus tuus scabellum pes tuus ? Si ergo David voco is Dominus , quomodo filius eius sum ? Et nemo possum is respondeo verbum : neque ausus sum quisquam ex ille dies is amplior interrogo . MATTHEUM . 23 . Tunc Jesus locutus sum ad turba , et ad discipulus suus , dicens : Super cathedra Moysi sedeo scribæ et pharisæi . omnis ergo quæcumque dico vos , servatus , et facio : secundus opus verus is nolo facio : dico enim , et non facio . alligo enim onero gravis , et importabilis , et impono in humerus homo : digitus autem suus nolo is moveo . omnis verus opus suus facio ut video ab homo : dilato enim phylacterium suus , et magnifico fimbria . amo autem primus recubitus in cœnis , et primus cathedra in synagoga , et salutatio in forum , et voco ab homo rabbi . vos autem nolo voco rabbi : unus sum enim magistra vester , omnis autem vos frater sum . Et pater nolo voco vos super terra : unus sum enim pater vester qui in cælis sum . Nec voco magister : quia magistra vester unus sum , Christus . qui maior sum vester , sum ministra vester . qui autem se exalto , humilio : et qui se humilio , exalto . Væ autem vos scribæ et pharisæi hypocritæ , quia claudo regnum cælorum ante homo ! vos enim non intratus , nec introëuntes sino intro . Væ vos scribæ et pharisæi hypocritæ , quia comedo domus vidua , oratio longus orans ! propter hic amplior accipio iudicium . Væ vos scribæ et pharisæi hypocritæ , quia circueo mas , et aridus , ut facio unus proselytus , et cum sum factus , facio is filius gehennæ duplus qui vos . Væ vos duco cæci , qui dico : quicumque juro per templum , nihil sum : qui autem juro in aurum templum , debeo . stultus et cæci : quid enim maior sum ? aurum , an templum , qui sanctifico aurum ? Et quicumque juro in altar , nihil sum : quicumque autem juro in donum , qui sum super ille , debeo . Cæci : quid enim maior sum , donum , an alto , qui sanctifico donum ? qui ergo juro in altar , juro in is , et in omnis quæ super ille sum . Et quicumque juro in templum , juro in ille , et in is qui habito in ipse : et qui juro in cælo , juro in thronus Deus , et in is qui sedeo super is . Væ vos scribæ et pharisæi hypocritæ , qui decimo mentham , et anethum , et cuminum , et relinquo quæ gravior sum lego , iudicium , et misericordia , et fides ! hæc oportet facio , et ille non omitto . duco cæci , excolantes culex , camelus autem glutiens . Væ vos scribæ et pharisæi hypocritæ , quia mundo qui deforis sum calix et paropsidis ; intus autem plenus sum rapina et immunditia ! Pharisæe cæce , mundo prior qui intus sum calix , et paropsidis , ut fio is , qui deforis sum , mundus . Væ vos scribæ et pharisæi hypocritæ , quia similis sum sepulchrum dealbo , quæ ab forum pareo homo speciosus , intus verus plenus sum os mortuus , et omnis spurcitia ! sic et vos ab forum quidem paro homo justus : intus autem plenus sum hypocrisis et iniquitas . Væ vos scribæ et pharisæi hypocritæ , qui ædificatis sepulchrum propheta , et ornatus monumentum justus , et dico : Si sum in dies patres noster , non sum socius is in sanguis propheta ! itaque testimonium sum vobismetipsis , quia filius sum is , qui propheta occido . Et vos impleo mensura patres vester . serpens , genimen vipera , quomodo fugio ab judicium gehennæ ? ideo ecce ego mitto ad vos propheta , et sapiens , et scribo , et ex ille occido , et crucifigo , et ex is flagello in synagoga vester , et persequor de civitas in civitas : ut venio super vos omnis sanguis iustus , qui effusus sum super terra , ab sanguis Abel justus usque ad sanguis Zachariæ , filius Barachiæ , qui occido interior templum et alto . amen dico vos , venio hæc omnis super generatio iste . Jerusalem , Jerusalem , quæ occido propheta , et lapido is , qui ad tu missus sum , quotiens volo congrego filius tuus , quemadmodum gallina congrego pullus suus sub ala , et nolo ? ecce relinquo vos domus vester desertus . dico enim vos , non ego video amodo , donec dico : Benedictus , qui venio in nomen Dominus . MATTHEUM . 24 . Et egressus Jesus de templum , eo . Et accedo discipulus eius , ut ostendo is ædificationes templum . ipse autem respondens dico ille : video hæc omnis ? amen dico vos , non relinquo hic lapis super lapido , qui non destruo . sedens autem is super mons olivetum , accedo ad is discipulus secretus , dicens : dico nos , quando hæc sum ? et qui signum adventus tu , et consummatio sæculi ? Et respondens Jesus , dico is : video ne quis vos seduco : multus enim venio in nomen meus , dicens : ego sum Christus : et multus seduco . auditurus enim sum prælia , et opinio præliorum . video ne turbo : oportet enim hæc fio , sed nondum sum finio : consurgo enim gens in gens , et regnum in regnum , et sum pestilentiæ , et fames , et terræmotus per loco : hæc autem omnis initio sum dolor . Tunc trado vos in tribulatio , et occido vos : et sum odi omnis gens propter nomen meus . Et tunc scandalizo multus , et invicem trado , et odi habeo invicem . Et multus pseudoprophetæ surgo , et seduco multus . Et quoniam abundo iniquitas , refrigesco caritas multus : qui autem persevero usque in finis , hic salvus sum . Et prædicabitur hic evangelium regnum in universus orbis , in testimonium omnis gens : et tunc venio consummatio . cum ergo video abominatio desolatio , quæ dictus sum ab Daniel propheta , stans in locus sanctus , qui lego , intelligo : tunc qui in Judæa sum , fugio ad mons : et qui in tectum , non descendo tollo aliquis de domus suus : et qui in ager , non revertor tollo tunica suo . Væ autem prægnantibus et nutriens in ille dies ! oratus autem ut non fio fuga vester in hiems , vel sabbatum : sum enim tunc tribulatio magnus , qualis non sum ab initium mundus usque modus , neque fio . Et nisus breviatus sum dies ille , non fio salvo omnis caros : sed propter electus brevio dies ille . Tunc si quis vos dico : ecce hic sum Christus , aut illic : nolo credo . surgo enim pseudochristus , et pseudoprophetæ : et do signo magnus , et prodigium , ita ut in error induco ( si fio possum ) etiam electus . ecce prædixi vos . Si ergo dico vos : ecce in desertus sum , nolo exeo ; ecce in penetralis , nolo credo . sicut enim fulgur exeo ab oriens , et pareo usque in occidens : ita sum et adventus filius homo . ubicumque sum corpus , illic congrego et aquilæ . status autem post tribulatio dies ille sol obscuro , et luna non do lumen suus , et stellæ cado de cælo , et virtus cælorum commoveo : et tunc pareo signum filius homo in cælo : et tunc plango omnis tres terræ : et video filius homo veniens in nubes cæli cum virtus multo et majestas . Et mitto angelus suus cum tuba , et vox magnus : et congrego electus eius ab quattuor ventus , ab summus cælorum usque ad terminus is . ab arbor autem ficus disco parabola : cum iam ramus eius tenerrimus sum , et folium nato , scio quia propior sum æstas : ita et vos cum video hæc omnis , scio quia propior sum , in janua . amen dico vos , quia non præteribit generatio hæc , donec omnis hæc fio . Cælum et terra transeo , verbum autem meus non præteribunt . de dies autem ille et hora nemo scio , neque angelus cælorum , nisus solus pater . sicut autem in dies Noë , ita sum et adventus filius homo : sicut enim sum in dies ante diluvium comedens et bibens , nubens et nuptus tradens , usque ad is dies , qui intro Noë in arca , et non cognosco donec venio diluvium , et fero omnis : ita sum et adventus filius homo . Tunc duo sum in ager : unus assumo , et unus relinquo . Duæ molens in mola : unus assumo , et unus relinquo . vigilo ergo , quia nescio qui hora Dominus vester venturus sum . ille autem scio , quoniam si scio paterfamilias qui hora fur venturus sum , vigilo utique , et non sino perfodio domus suo . ideo et vos sum paratus : quia qui nescio hora filius homo venturus sum . quis , puto , sum fidelis serva , et prudens , qui constituo domina suus super familia suo ut do ille cibus in tempus ? beatus ille serva , qui cum venio domina eius , invenio sic faciens . amen dico vos , quoniam super omnis bonum suus constituo is . Si autem dico peior serva ille in cor suus : mora facio domina meus venio : et cœperit percutio conservus suus , manduco autem et bibo cum ebriosus : venio domina servio ille in dies qui non spero , et hora qui ignoro : et divido is , partemque eius pono cum hypocrita : illic sum fletus et stridor dens . MATTHEUM . 25 . Tunc similis sum regnum cælorum decem virgo : quæ accipiens lampas suus exeo obvius sponsus et sponsæ . quinque autem ex is sum fatuæ , et quinque prudens : sed quinque fatuæ , acceptus lampas , non sumo oleum secum : prudens verus accipio oleum in vas sus cum lampas . mora autem faciens sponsus , dormito omnis et dormio . medius autem nox clamor factus sum : ecce sponsus venio , exeo obvius is . Tunc surgo omnis virgo illæ , et orno lampas suus . Fatuæ autem sapiens dico : datus nos de oleum vester , quia lampas nostræ extinguo . respondeo prudens , dicens : ne fors non sufficio nos , et vos , eo potior ad vendens , et emo vos . Dum autem eo emo , venio sponsus : et quæ paratæ sum , intro cum is ad nuptia , et clausum sum janua . novissimus verus venio et reliquæ virgo , dicens : Dominus , dominus , aperio nos . At ille respondens , aio : amen dico vos , nescio vos . vigilo itaque , quia nescio dies , neque hora . sicut enim homo peregre proficiscens , voco servus suus , et trado ille bonum suus . Et unus do quinque talentum , alium autem duo , alium verus unus , unusquisque secundus proprius virtus : et profectus sum status . abeo autem qui quinque talentum accipio , et operatus sum in is , et lucratus sum alium quinque . similis et qui duo accipio , lucratus sum alium duo . qui autem unus accipio , abiens fodio in terra , et abscondo pecunia dominus suo . Post multus verus tempus venio domina servus ille , et pono ratio cum is . Et accedens qui quinque talentum accipio , offero alium quinque talentum , dicens : Dominus , quinque talentum trado ego , ecce alium quinque superlucratus sum . aio ille domina eius : Euge servus bonus , et fidelis : quia super paucus sum fidelis , super multo tu constituo ; intro in gaudium dominus tu . accedo autem et qui duo talentum accipio , et aio : Dominus , duo talentum trado ego , ecce alium duo lucratus sum . aio ille domina eius : Euge servus bonus , et fidelis : quia super paucus sum fidelis , super multo tu constituo ; intro in gaudium dominus tu . accedens autem et qui unus talentum accipio , aio : Dominus , scio quia homo durus sum ; meta ubi non semino , et congrego ubi non spargo : et timens abeo , et abscondo talentum tuus in terra : ecce habeo qui tuus sum . respondens autem domina eius , dico is : servus malus , et piger , scio quia meto ubi non semino , et congrego ubi non spargo : oportet ergo tu committo pecunia meus numulariis , et veniens ego recipio utique qui meus sum cum usura . tollo itaque ab is talentum , et datus is qui habeo decem talentum : omnis enim habens do , et abundo : is autem qui non habeo , et qui video habeo , aufero ab is . Et inutilis servus ejicio in tenebra exterior : illic sum fletus , et stridor dens . cum autem venio filius homo in majestas suus , et omnis angelus cum is , tunc sedeo super sedes majestas suæ : et congrego ante is omnis gens , et separo is ab invicem , sicut pastor segrego ovis ab hædis : et statuo ovis quidem ab dextra sus , hædos autem ab sinister . Tunc dico rex hic qui ab dextra eius sum : venio benedictus pater meus , possideo paratus vos regnum ab constitutio mundus : esurio enim , et do ego manduco : sitio , et do ego bibo : hospes sum , et colligo ego : nudus , et cooperio ego : infirmus , et visito ego : in carcer sum , et venio ad ego . Tunc respondeo is justus , dicens : Dominus , quando tu video esuriens , et paveo tu : sitiens , et do tibi potus ? quando autem tu video hospes , et colligo tu : aut nudus , et cooperio tu ? aut quando tu video infirmus , aut in carcer , et venio ad tu ? Et respondens rex , dico ille : amen dico vos , quamdiu facio unus ex hic frater meus minimus , ego facio . Tunc dico et hic qui ab sinister sum : discedo ab ego maledictum in ignis æternum , qui paratus sum diabolus , et angelus eius : esurio enim , et non do ego manduco : sitio , et non desisto ego potus : hospes sum , et non colligo ego : nudus , et non cooperio ego : infirmus , et in carcer , et non visito ego . Tunc respondeo is et ipse , dicens : Dominus , quando tu video esuriens , aut sitiens , aut hospes , aut nudus , aut infirmus , aut in carcer , et non ministro tibi ? Tunc respondeo ille , dicens : amen dico vos : quamdiu non facio unus de minor hic , nec ego facio . Et eo hic in supplicium æternum : justus autem in vita æternam . MATTHEUM . 26 . Et factus sum : cum consummo Jesus sermo hic omnis , dico discipulus sus : scio quia post biduus pascha fio , et filius homo trado ut crucifigo . Tunc congregatus sum prĭnceps sacerdos , et senior populus , in atrium prĭnceps sacerdos , qui dico Caiphas : et consilium facio ut Jesum dolus teneo , et occido . dico autem : non in dies festus , ne fors tumultus fio in populus . cum autem Jesus sum in Bethania in domus Simo leprosus , accedo ad is mulier habens alabaster unguentum pretiosus , et effundo super caput ipse recumbens . videns autem discipulus , indignatus sum , dicens : Ut quid perditio hæc ? possum enim iste venundo multus , et do pauper . sciens autem Jesus , aio ille : Quid molestus sum hic mulier ? opus enim bonus operatus sum in ego . Nam semper paupero habeo vobiscum : ego autem non semper habeo . mittens enim hæc unguentum hic in corpus meus , ad sepeliendus ego facio . amen dico vos , ubicumque prædicatum sum hic evangelium in totus mundus , dico et qui hæc facio in memoria eius . Tunc abeo unus de duodecim , qui dico Judas Iscariotes , ad prĭnceps sacerdos : et aio ille : Quid vultum ego do , et ego vos is trado ? At ille constituo is triginta argenteus . Et exinde quærebat opportunitas ut is trado . primus autem dies azȳmus accedo discipulus ad Jesum , dicens : ubi volo pareo tibi comedo pascha ? At Jesus dico : eo in civitas ad quemdam , et dico is : magistra dico : tempus meus propior sum , apud tu facio pascha cum discipulus meus . Et facio discipulus sicut constituo ille Jesus , et paro pascha . vesper autem factum , discumbo cum duodecim discipulus sus . Et edens ille , dico : amen dico vos , quia unus vester ego traditurus sum . Et contristatus valde , cœperunt singulus dico : Numquid ego sum Dominus ? At ipse respondens , aio : qui intingo mecum manus in paropside , hic ego trado . filius quidem homo vado , sicut scriptus sum de ille : væ autem homo ille , per qui filius homo trado ! bonus sum is , si natus non sum homo ille . respondens autem Judas , qui trado is , dico : Numquid ego sum rabbi ? aio ille : tu dico . Cœnantibus autem is , accipio Jesus panis , et benedico , atque frango , deditque discipulus sus , et aio : accipio , et comedo : hic sum corpus meus . Et accipiens calix , gratia ago : et do ille , dicens : bibo ex hic omnis . hic sum enim sanguis meus novus testamentum , qui pro multus effundo in remissio peccator . dico autem vos : non bibo amodo de hic genimen vita usque in dies ille , cum ille bibo vobiscum novus in regnum pater meus . Et hymnus dictum , exeo in mons olivetum . Tunc dico ille Jesus : omnis vos scandalum patior in ego in iste nox . scriptus sum enim : percutio pastor , et dispergo ovis grex . Postquam autem resurgo , præcedam vos in Galilæam . respondens autem Petrus , aio ille : Et si omnis scandalizatus sum in tu , ego numquam scandalizo . aio ille Jesus : amen dico tibi , quia in hic nox , antequam gallus canto , ter ego nego . aio ille Petrus : etiamsi oporteo ego morior tecum , non tu nego . similis et omnis discipulus dico . Tunc venio Jesus cum ille in villa , quæ dico Gethsemani , et dico discipulus sus : sedeo hic donec vado illic , et oro . Et assumptus Petrus , et duo filius Zebedæi , cœpit contristo et mœstus sum . Tunc aio ille : tristis sum animo meus usque ad mors : sustineo hic , et vigilo mecum . Et progressus pusillus , procido in facies suo , orans , et dicens : pater ego , si possibilis sum , transeo ab ego calix iste : verumtamen non sicut ego volo , sed sicut tu . Et venio ad discipulus suus , et invenio is dormiens , et dico Petrus : sic non possum unus hora vigilo mecum ? vigilo , et oratus ut non intro in tentatio . spiritus quidem promptus sum , caros autem infirmo . Iterum secundus abeo , et oro , dicens : pater ego , si non possum hic calix transeo nisus bibo ille , fio voluntas tuus . Et venio iterum , et invenio is dormiens : sum enim oculus is gravatus . Et relictus ille , iterum abeo , et oro tertius , idem sermo dicens . Tunc venio ad discipulus suus , et dico ille : dormio iam , et requiesco : ecce appropinquo hora , et filius homo trado in manus peccator . surgo , eo : ecce appropinquo qui ego trado . adhuc is loquens , ecce Judas unus de duodecim venio , et cum is turbo multo cum gladius et fustis , missus ab prĭnceps sacerdos , et senior populus . qui autem trado is , do ille signum , dicens : quicumque osculatus sum , ipse sum , teneo is . Et confestim accedens ad Jesum , dico : aveo rabbi . Et osculatus sum is . Dixitque ille Jesus : amicus , ad quid venio ? Tunc accedo , et manus injicio in Jesum , et teneo is . Et ecce unus ex hic qui sum cum Jesus , extendens manus , eximo gladius suus , et percutiens servus prĭnceps sacerdos amputo auricula eius . Tunc aio ille Jesus : converto gladius tuus in locus suus : omnis enim , qui accipio gladius , gladius pereo . An puto , quia non possum rogo pater meus , et exhibeo ego modus plusquam duodecim legio angelus ? quomodo ergo impleo Scripturæ , quia sic oportet fio ? in ille hora dico Jesus turba : Tamquam ad latro existo cum gladius et fustis comprehendo ego : cotidie apud vos sedeo docens in templum , et non ego teneo . hic autem totus factus sum , ut adimpleo Scripturæ propheta . Tunc discipulus omnis , relictus is , fugio . At ille tenens Jesum , duco ad Caipham prĭnceps sacerdos , ubi scribæ et senior convenio . Petrus autem sequor is ab longus , usque in atrium prĭnceps sacerdos . Et ingressus intro , sedeo cum minister , ut video finis . prĭnceps autem sacerdos , et omnis concilium , quærebant falsus testimonium contra Jesum , ut is mors trado : et non invenio , cum multus falsum testis accedo . novissimus autem venio duo falsum testis , et dico : hic dico : possum destruo templum Deus , et post triduum reædificare ille . Et surgens princeps sacerdos , aio ille : nihil respondeo ad is , quæ iste adversus tu testificor ? Jesus autem taceo . Et princeps sacerdos aio ille : Adjuro tu per Deus vivus , ut dico nos si tu sum Christus filius Deus . dico ille Jesus : tu dico . verumtamen dico vos , amodo video filius homo sedens ab dextra virtus Deus , et veniens in nubes cæli . Tunc princeps sacerdos scindo vestimentum suus , dicens : blasphemo : quid adhuc egeo testis ? ecce nunc audio blasphemia : quid vos video ? At ille respondens dico : reus sum mors . Tunc exspuo in facies eius , et colaphus is cado , alium autem palma in facies eius do , dicens : prophetizo nos Christus , quis sum qui tu percutio ? Petrus verus sedeo forum in atrium : et accedo ad is unus ancilla , dicens : Et tu cum Jesus Galilæo sum . At ille nego cora omnis , dicens : nescio quid dico . exiens autem ille janua , video is alium ancilla , et aio hic qui sum ibis : Et hic sum cum Jesus nazarenus . Et iterum nego cum juramentum : Quia non novus homo . Et post pusillus accedo qui sto , et dico Petrus : ver et tu ex ille sum : nam et loquela tuus manifestus tu facio . Tunc cœpit detestor et juro quia non nosco homo . Et continuus gallus canto . Et recordatus sum Petrus verbum Jesus , qui dico : Priusquam gallus canto , ter ego nego . Et egressus foras , fleo amarus . MATTHEUM . 27 . maneo autem factum , consilium ineo omnis prĭnceps sacerdos et senior populus adversa Jesum , ut is mors trado . Et vinctus adduco is , et trado Pontio Pilatus præsidi . Tunc videns Judas , qui is trado , qui damnatus sum , pœnitentia ductus , refero triginta argenteus prĭnceps sacerdos , et senior , dicens : pecco , tradens sanguis justus . At ille dico : Quid ad ego ? tu video . Et projectus argenteus in templum , recedo : et abiens laqueus se suspendo . prĭnceps autem sacerdos , acceptus argenteus , dico : non licet is mitto in corbonam : quia pretium sanguis sum . consilium autem ineo , emo ex ille ager figulus , in sepultura peregrinus . Propter hic vocatus sum ager ille , Haceldama , hic sum , ager sanguis , usque in hodiernus dies . Tunc impletus sum qui dictus sum per Jeremiam propheta , dicens : Et accipio triginta argenteus pretium appretiatus , qui appretio ab filius Israël : et do is in ager figulus , sicut constituo ego Dominus . Jesus autem sto ante præsidem , et interrogo is præses , dicens : tu sum rex Judæorum ? dico ille Jesus : tu dico . Et cum accuso ab prĭnceps sacerdos et senior , nihil respondeo . Tunc dico ille Pilatus : non audio quantus adversus tu dico testimonium ? Et non respondeo is ad ullus verbum , ita ut miror præses vehemens . per dies autem solemnis consuesco præses populus dimitto unus vinctus , qui volo : habeo autem tunc vinctus insignis , qui dico Barrabas . congrego ergo ille , dico Pilatus : qui vultum dimitto vos : Barabbam , an Jesum , qui dico Christus ? scio enim qui per invidia trado is . sedens autem ille pro tribunale , mitto ad is uxor eius , dicens : nihil tibi , et justus ille : multo enim passus sum hodie per visus propter is . prĭnceps autem sacerdos et senior persuadeo populus ut peto Barabbam , Jesum verus perdo . respondens autem præses , aio ille : qui vultum vos de duo dimitto ? At ille dico : Barabbam . dico ille Pilatus : Quid igitur facio de Jesus , qui dico Christus ? dico omnis : crucifigo . aio ille præses : Quid enim malus facio ? At ille magnopere clamo dicens : crucifigo . videns autem Pilatus quia nihil proficio , sed magnopere tumultus fio : accepto aqua , lavo manus cora populus , dicens : innocens ego sum ab sanguis justus huius : vos video . Et respondens universus populus , dico : sanguis eius super ego , et super filius noster . Tunc dimitto ille Barabbam : Jesum autem flagellatus trado is ut crucifigo . Tunc miles præsidis suscipiens Jesum in prætorium , congrego ad is universus cohorto : et exuens is , chlamys coccineus circumdo is , et plectens corona de spina , pono super caput eius , et arundo in dexter eius . Et genu flexus ante is , illudo is , dicens : aveo rex Judæorum . Et exspuens in is , accipio arundo , et percutio caput eius . Et postquam illudo is , exuo is chlamys , et induo is vestimentum eius , et duco is ut crucifigo . exiens autem invenio homo Cyrenæum , nomen Simo : hunc angario ut tollo crux eius . Et venio in locus qui dico Golgotha , qui sum Calvariæ locus . Et do is vinum bibo cum fel mistus . Et cum gusto , nolo bibo . Postquam autem crucifigo is , divido vestimentum eius , sors mittens : ut impleo qui dictus sum per propheta dicens : divido sibi vestimentum meus , et super vestis meus mitto sors . Et sedens servo is . Et impono super caput eius causa ipse scriptus : hic sum Jesus rex Judæorum . Tunc crucifigo sum cum is duo latro : unus ab dextra , et unus ab sinister . Prætereuntes autem blasphemo is movens caput suus , et dicens : Vah ! qui destruo templum Deus , et in triduum ille reædificas : salvo temetipsum : si filius Deus sum , descendo de crux . similis et prĭnceps sacerdos illudens cum scribo et senior dico : alius salvus facio , seipse non possum salvus facio : si rex Israël sum , descendo nunc de crux , et credo is : confido in Deus : libero nunc , si volo is : dico enim : Quia filius Deus sum . Idipsum autem et latro , qui crucifigo sum cum is , impropero is . ab sextus autem hora tenebræ factæ sum super universus terra usque ad hora nonus . Et circa hora nonus clamo Jesus vox magnus , dicens : Eli , Eli , lamma sabacthani ? hic sum : Deus meus , Deus meus , ut quid derelinquo ego ? quidam autem illic stans , et audiens , dico : Eliam voco iste . Et continuus currens unus ex is , acceptus spongia impleo aceo , et impono arundo , et do is bibo . ceterus verus dico : sino , video an venio Elias liberans is . Jesus autem iterum clamans vox magnus , emitto spiritus . Et ecce velum templum scissus sum in duo pars ab summus usque deorsum : et terra motus sum , et petræ scissæ sum , et monumentum apertus sum : et multo corpus sanctus , qui dormio , surgo . Et exiens de monumentum post resurrectio eius , venio in sanctus civitas , et appareo multus . centurio autem , et qui cum is sum , cŭstodiens Jesum , visus terræmotu , et hic quæ fio , timeo valde , dicens : ver filius Deus sum iste . sum autem ibis mulier multæ ab longus , quæ secutæ sum Jesum ab Galilæa , ministrans is : interior quis sum Marius Magdalene , et Marius Jacobi , et Joseph mater , et mater filius Zebedæi . cum autem serum factus sum , venio quidam homo dives ab Arimathæa , nomen Joseph , qui et ipse discipulus sum Jesus : hic accedo ad Pilatus , et peto corpus Jesus . Tunc Pilatus jubeo reddo corpus . Et accepto corpus , Joseph involvo ille in sindon mundo , et pono ille in monumentum suus novus , qui excido in petra . Et advolvo saxum magnus ad ostium monumentum , et abeo . sum autem ibis Marius Magdalene , et alter Marius , sedens contra sepulcrum . alter autem dies , quæ sum post parasceve , convenio prĭnceps sacerdos et pharisæi ad Pilatus , dicens : Dominus , recordatus sum , quia seductor ille dico adhuc vivens : Post tres dies resurgo . jubeo ergo cŭstodio sepulcrum usque in dies tertius : ne fors venio discipulus eius , et furor is , et dico plebs : surgo ab mortuus : et sum novus erro peior prior . aio ille Pilatus : habeo cŭstodia , eo , cŭstodio sicut scio . ille autem abiens , munio sepulcrum , signans lapido , cum cŭstos . MATTHEUM . 28 . vesper autem sabbatum , quæ lucesco in primus sabbatum , venio Marius Magdalene , et alter Marius , video sepulcrum . Et ecce terræmotus factus sum maximus . Angelus enim Dominus descendo de cælo : et accedens revolvo lapido , et sedeo super is : sum autem aspectus eius sicut fulgur : et vestimentum eius sicut nix . Præ timor autem eius exterritus sum cŭstos , et factus sum velut mortuus . respondens autem angelus dico mulier : nolo timeo vos : scio enim , qui Jesum , qui crucifixus sum , quæritis . non sum hic : surgo enim , sicut dico : venio , et video locus ubi positus sum Dominus . Et cito iens , dico discipulus eius quia surgo : et ecce præcedit vos in Galilæam : ibis is video : ecce prædixi vos . Et exeo cito de monumentum cum timor et gaudium magnus , currens nuntio discipulus eius . Et ecce Jesus occurro ille , dicens : aveo . Illæ autem accedo , et teneo pes eius , et adoro is . Tunc aio ille Jesus : nolo timeo : eo , nuntio frater meus ut eo in Galilæam ; ibis ego video . Quæ cum abiissent , ecce quidam de cŭstos venio in civitas , et nuntio prĭnceps sacerdos omnis quæ factum sum . Et congregatus cum senior consilium accepto , pecunia copiosus do miles , dicens : dico quia discipulus eius nox venio , et furatus sum is , nos dormiens . Et si hic auditus sum ab præside , ego suadeo is , et securus vos facio . At ille , accepto pecunia , facio sicut sum edoctus . Et divulgatus sum verbum iste apud Judæos , usque in hodiernus dies . undecim autem discipulus abeo in Galilæam in mons ubi constituo ille Jesus . Et videns is adoro : quidam autem dubito . Et accedens Jesus locutus sum is , dicens : datus sum ego omnis potestas in cælo et in terra : iens ergo doceo omnis gens : baptizans is in nomen pater , et filius , et spiritus sanctus : docens is servo omnis quæcumque mando vos : et ecce ego vobiscum sum omnis dies , usque ad consummatio sæculi . incipio secundus marceo . 1 . initium evangelium Jesus Christus , filius Deus . sicut scriptus sum in Īsaias propheta : ecce ego mitto angelus meus ante facies tuus , qui præparabit via tuus ante tu . vox clamans in desertus : paratus via Dominus , rectus facio semita eius . sum Ioannes in desertus baptizans , et prædicans baptismum pœnitentiæ in remissio peccator . Et egredior ad is omnis Judææ regio , et Jerosolymitæ universus , et baptizo ab ille in Jordanis flumen , confitens peccatum suus . Et sum Ioannes vestitus pila camelus , et zona pellicea circa lumbus eius , et lŏcusta et mel silvester edebat . Et prædicabat dicens : venio fortis post ego , cuius non sum dignior procumbens solvo corrigia calceamentum eius . ego baptizo vos aqua , ille verus baptizo vos spiritus sanctus . Et factus sum : in dies ille venio Jesus ab Nazara Galilææ : et baptizatus sum ab Joanne in Jordane . Et status ascendens de aqua , video cælos apertus , et spiritus tamquam columba descendens , et manens in ipse . Et vox factum sum de cælis : tu sum filius meus dilectus , in tu complaceo . Et status spiritus expello is in desertus . Et sum in desertus quadraginta dies , et quadraginta nox : et tento ab Satanas : eratque cum bestia , et angelus ministro ille . Postquam autem traditus sum Ioannes , venio Jesus in Galilæam , prædicans evangelium regnum Deus , et dicens : Quoniam impletus sum tempus , et appropinquo regnum Deus : pœnitemini , et creditus evangelium . Et præteriens secus mas Galilææ , video Simo , et Andrĕas frater eius , mittens rete in mas ( sum enim piscator ) , et dico is Jesus : venio post ego , et facio vos fio piscator homo . Et protinus relictus rete , secutus sum is . Et progressus inde pusillus , video Jacobum Zebedæi , et Joannem frater eius , et ipse componens rete in navis : et status voco ille . Et relictus pater suus Zebedæo in navis cum mercenarius , secutus sum is . Et ingredior Capharnaum : et status sabbatum ingressus in synagoga , doceo is . Et stupeo super doctrina eius : sum enim docens is quasi potestas habens , et non sicut scribæ . Et sum in synagoga is homo in spiritus immundus : et exclamo , dicens : Quid nos et tibi , Jesus nazarenus ? venio perdo ego ? scio qui sum , sanctus Deus . Et comminatus sum is Jesus , dicens : obmutesco , et exeo de homo . Et discerpens is spiritus immundior , et exclamans vox magnus , exeo ab is . Et miratus sum omnis , ita ut conquiro interior se dicens : quisnam sum hic ? quænam doctrina hæc novus ? quia in potestas etiam spiritus immundus impero , et obedio is . Et procedo rumor eius status in omnis regio Galilææ . Et protinus egrediens de synagoga , venio in domus Simo et Andreæ , cum Jacobo et Joanne . decumbo autem socrus Simo febricitans : et status dico is de ille . Et accedens elevo eo , apprehensus manus eius : et continuus dimitto eo febris , et ministro is . vesper autem factum cum occido sol , affero ad is omnis malus habens , et dæmonia habens : et sum omnis civitas congregatus ad janua . Et curo multus , qui vexo varius languor , et dæmonia multo ejicio , et non sino is loquor , quoniam scio is . Et diluculum valde surgens , egressus abeo in desertus locus , ibique oro . Et prosecutus sum is Simon , et qui cum ille sum . Et cum invenio is , dico is : Quia omnis quærunt tu . Et aio ille : eo in proximus vicus , et civitas , ut et ibis prædicem : ad hic enim venio . Et sum prædicans in synagoga is , et in omnis Galilæa , et dæmonia ejiciens . Et venio ad is leprosus deprecans is : et genu flexus dico is : Si volo , possum ego mundo . Jesus autem misertus eius , extendo manus suo : et tangens is , aio ille : volo : mundo . Et cum dico , status discedo ab is lepra , et mundatus sum . Et comminatus sum is , statimque ejicio ille , et dico is : video nemo dico : sed vado , ostendo tu prĭnceps sacerdos , et offero pro emundatio tuus , quæ præcepit Moses in testimonium ille . At ille egressus cœpit prædicare , et diffamo sermo , ita ut iam non possum manifestus introeo in civitas , sed forum in desertus locus sum , et convenio ad is undique . marceo . 2 . Et iterum intro Capharnaum post dies , et auditus sum qui in domus sum , et convenio multus , ita ut non capio neque ad janua , et loquor is verbum . Et venio ad is ferens paralyticus , qui ab quattuor porto . Et cum non possum offero is ille præ turbo , nudo tectum ubi sum : et patefaciens submitto grabatus in qui paralyticus jaceo . cum autem video Jesus fides ille , aio paralyticus : filius , dimitto tibi peccatum tuus . sum autem illic quidam de scribo sedens , et cogitans in cor sus : Quid hic sic loquor ? blasphemo . quis possum dimitto peccatum , nisus solus Deus ? qui status cognitus Jesus spiritus suus , quia sic cogito intro se , dico ille : Quid iste cogitatus in cor vester ? Quid sum facilior dico paralyticus : dimitto tibi peccatum : an dico : surgo , tollo grabatus tuus , et ambulo ? Ut autem scio quia filius homo habeo potestas in terra dimittendus peccatum ( aio paralyticus ) , tibi dico : surgo , tollo grabatus tuus , et vado in domus tuus . Et status surgo ille : et , sublatus grabatus , abeo cora omnis , ita ut miror omnis , et honorifico Deus , dicens : Quia numquam sic video . Et egressus sum rursus ad mas , omnisque turbo venio ad is , et doceo is . Et cum præteriret , video levis Alphæi sedens ad telonium , et aio ille : sequor ego . Et surgens secutus sum is . Et factus sum , cum accumbo in domus ille , multus publicanus et peccator simul discumbo cum Jesus et discipulus eius : sum enim multus , qui et sequor is . Et scribæ et pharisæi videns quia manduco cum publicanus et peccator , dico discipulus eius : quare cum publicanus et peccator manduco et bibo magistra vester ? hic audio Jesus aio ille : non necesse habeo sanus medicus , sed qui malus habeo : non enim venio voco justus , sed peccator . Et sum discipulus Joannis et pharisæi jejunans : et venio , et dico ille : quare discipulus Joannis et pharisæorum jejuno , tu autem discipulus non jejuno ? Et aio ille Jesus : Numquid possum filius nuptiae , quamdiu sponsus cum ille sum , jejuno ? quantus tempus habeo secum sponsus , non possum jejuno . venio autem dies cum aufero ab is sponsus : et tunc jejuno in ille dies . nemo assumentum pannus rudis assuo vestimentum vetus : alioqui aufero supplementum novus ab vetus , et maior scissurus fio . Et nemo mitto vinum novus in uter vetus : alioqui dirumpo vinum uter , et vinum effundo , et uter pereo : sed vinum novus in uter novus mitto debeo . Et factus sum iterum Dominus sabbatum ambulo per satus , et discipulus eius cœperunt progredior , et vello spica . Pharisæi autem dico is : ecce , quid facio sabbatum qui non licet ? Et aio ille : numquam lego quid facio David , quando necessitas habeo , et esuriit ipse , et qui cum is sum ? quomodo introeo in domus Deus sub Abiathar prĭnceps sacerdos , et panis propositio manduco , qui non licet manduco , nisus sacerdos , et do is qui cum is sum ? Et dico is : sabbatum propter homo factus sum , et non homo propter sabbatum . Itaque Dominus sum filius homo , etiam sabbatum . marceo . 3 . Et introeo iterum in synagoga : et sum ibis homo habens manus aridus . Et observo is , si sabbatum curo , ut accuso ille . Et aio homo habens manus aridus : surgo in medius . Et dico is : licet sabbatum benefacio , an malus ? anima salvus facio , an perdo ? At ille taceo . Et circumspiciens is cum ira , contristatus super cæcitate cor is , dico homo : extendo manus tuus . Et extendo , et restitutus sum manus ille . exiens autem pharisæi , status cum Herodianus consilium facio adversa is quomodo is perdo . Jesus autem cum discipulus sus secedo ad mas : et multo turbo ab Galilæa et Judæa secutus sum is , et ab Jerosolymis , et ab Idumæa , et trans Jordanem : et qui circa Tyrus et Sidon multitudo magnus , audiens quæ facio , venio ad is . Et dico discipulus sus ut navicula sibi deservio propter turba , ne comprimo is : multus enim sano , ita ut irruo in is ut ille tango , quotquot habeo plaga . Et spiritus immundus , cum ille video , procido is : et clamo , dicens : tu sum filius Deus . Et vehemens comminor is ne manifesto ille . Et ascendens in mons voco ad se qui volo ipse : et venio ad is . Et facio ut sum duodecim cum ille : et ut mitto is prædicare . Et do ille potestas curandus infirmitas et ejicio dæmonia . Et impono Simo nomen Petrus : et Jacobum Zebedæi , et Joannem frater Jacobi , et impono is nomino Boanerges , qui sum , filius tonitruum : et Andræam , et Philippus , et Bartholomæum , et Matthæum , et Thomam , et Jacobum Alphæi , et Thaddæum , et Simo Cananæum , et Judam Iscariotem , qui et trado ille . Et venio ad domus : et convenio iterum turbo , ita ut non possum neque panis manduco . Et cum audio suo , exeo teneo is : dico enim : Quoniam in furor versus sum . Et scribæ , qui ab Jerosolymis descendo , dico : Quoniam Beelzebub habeo , et quia in prĭnceps dæmoniorum ejicio dæmonia . Et convocatus is in parabolus dico ille : quomodo possum Satanas Satanam ejicio ? Et si regnum in se divido , non possum regnum ille sto . Et si domus super semetipsam dispertio , non possum domus ille sto . Et si Satanas consurgo in semetipsum , dispertitus sum , et non possum sto , sed finis habeo . nemo possum vas fors ingressus in domus diripio , nisus prior fortis alligo , et tunc domus eius diripio . amen dico vos , quoniam omnis dimitto filius homo peccatum , et blasphemiæ qui blasphemo : qui autem blasphemo in spiritus sanctus , non habeo remissio in æternum , sed reus sum æterni delictum . Quoniam dico : spiritus immundus habeo . Et venio mater eius et frater : et forum stans mitto ad is vocans is , et sedeo circa is turbo : et dico is : ecce mater tuus et frater tu forum quærunt tu . Et respondens is , aio : Quæ sum mater meus et frater meus ? Et circumspiciens is , qui in circuitus eius sedeo , aio : ecce mater meus et frater meus . qui enim facio voluntas Deus , hic frater meus , et soror meus , et mater sum . marceo . 4 . Et iterum cœpit doceo ad mas : et congregatus sum ad is turbo multo , ita ut navis ascendens sedeo in mare , et omnis turbo circa mas super terra sum : et doceo is in parabolus multo , et dico ille in doctrina suus : audio : ecce exeo seminans ad seminandus . Et dum semino , alius cado circa via , et venio volucer cæli , et comedo ille . alius verus cado super petrosus , ubi non habeo terra multus : et status exortus sum , quoniam non habeo altitudo terræ : et quando exortus sum sol , exæstuavit : et is qui non habeo radix , exaresco . Et alius cado in spina : et ascendo spinæ , et suffoco ille , et fructus non do . Et alius cado in terra bona : et do fructus ascendens et crescens , et affero unus triginta , unus sexaginta , et unus centum . Et dico : qui habeo auris audiendus , audio . Et cum sum singularis , interrogo is hic qui cum is sum duodecim , parabola . Et dico is : vos datus sum nosco mysterium regnum Deus : ille autem , qui forum sum , in parabolus omnis fio : ut videns video , et non video : et audiens audio , et non intelligo : nequando converto , et dimitto is peccatum . Et aio ille : nescio parabola hic ? Et quomodo omnis parabola cognosco ? qui semino , verbum semino . hic autem sum , qui circa via , ubi semino verbum , et cum audio , confestim venio Satanas , et aufero verbum , qui seminatus sum in cor is . Et hic sum similis , qui super petrosus semino : qui cum audio verbum , status cum gaudium accipio ille : et non habeo radix in se , sed temporalis sum : deinde ortus tribulatio et persecutio propter verbum , confestim scandalizo . Et alium sum qui in spina semino : hic sum qui verbum audio , et ærumnæ sæculi , et deceptio divitia , et circa reliquus concupiscentiæ introëuntes suffoco verbum , et sino fructus efficio . Et hic sum qui super terra bona seminatus sum , qui audio verbum , et suscipio , et fructifico , unus triginta , unus sexaginta , et unus centum . Et dico ille : Numquid venio lucerna ut sub modus pono , aut sub lectus ? nonne ut super candelabrum pono ? non sum enim aliquis absconditus , qui non manifesto : nec factus sum occultus , sed ut in pala venio . Si quis habeo auris audiendus , audio . Et dico ille : video quid audio . in qui mensuro mensis sum , remetior vos , et adjicio vos . qui enim habeo , do ille : et qui non habeo , etiam qui habeo aufero ab is . Et dico : sic sum regnum Deus , quemadmodum si homo jacio sementis in terra , et dormio , et exsurgo nox et dies , et semen germino , et incresco dum nescio ille . Ultro enim terra fructifico , primus herba , deinde spica , deinde plenus frumentum in spica . Et cum produco fructus , status mitto falx , quoniam adsum messis . Et dico : Cui assimilo regnum Deus ? aut cui parabolæ comparo ille ? sicut granum sinapum , qui cum seminatus sum in terra , minor sum omnis semen , quæ sum in terra : et cum seminatus sum , ascendo , et fio maior omnis olus , et facio ramus magnus , ita ut possum sub umbra eius aveo cæli habito . Et talis multus parabolus loquor is verbum , prout possum audio : sino parabola autem non loquor is : seorsus autem discipulus sus dissero omnis . Et aio ille in ille dies , cum serum sum factus : transeo contra . Et dimittens turba , assumo is ita ut sum in navis : et aliæ navis sum cum ille . Et factum sum procella magnus ventus , et fluctus mitto in navis , ita ut impleo navus . Et sum ipse in puppis super cervical dormiens : et excito is , et dico ille : magistra , non ad tu pertineo , quia pereo ? Et exsurgens comminatus sum ventus , et dico mare : taceo , obmutesco . Et cesso ventus : et factum sum tranquillitas magnus . Et aio ille : Quid timidus sum ? necdum habeo fides ? et timeo timor magnus , et dico ad alteruter : quis , puto , sum iste , quia et ventus et mas obedio is ? marceo . 5 . Et venio trans fretum mare in regio Gerasenorum . Et exiens is de navis , status occurro de monumentum homo in spiritus immundus , qui domicilium habeo in monumentum , et neque catena iam quisquam possum is ligo : quoniam sæpe compes et catena vinctus , dirumpo catena , et compes comminuo , et nemo possum is domo : et semper dies atque nox in monumentum , et in mons sum , clamans , et concidens se lapis . videns autem Jesum ab longus , curro , et adoro is : et clamans vox magnus dico : Quid ego et tibi , Jesus filius Deus altissimus ? adjuro tu per Deus , ne ego torqueo . dico enim ille : exeo spiritus immundus ab homo . Et interrogo is : qui tibi nomen sum ? Et dico is : legio ego nomen sum , quia multus sum . Et deprecor is multus , ne se expello extra regio . sum autem ibis circa mons grex porcus maximus , pascens . Et deprecor is spiritus , dicens : mitto ego in porcus ut in is introëamus . Et concedo is status Jesus . Et exiens spiritus immundus introeo in porcus : et magnus impetus grex præcipitatus sum in mas ad duo mille , et suffocatus sum in mare . qui autem pasco is , fugio , et nuntio in civitas et in ager . Et egressus sum video quid sum factus : et venio ad Jesum : et video ille qui ab dæmonio vexo , sedens , vestitus , et sanæ mens , et timeo . Et narro ille , qui video , qualiter factus sum is qui dæmonium habeo , et de porcus . Et rogo cœperunt is ut discedo de finis is . Cumque ascendo navis , cœpit ille deprecor , qui ab dæmonio vexatus sum , ut sum cum ille , et non admitto is , sed aio ille : vado in domus tuus ad tuus , et annuntio ille quantus tibi Dominus facio , et misertus sum tu . Et abeo , et cœpit prædicare in Decapoli , quantus sibi facio Jesus : et omnis miror . Et cum transcendo Jesus in navis rursus trans fretum , convenio turbo multo ad is , et sum circa mas . Et venio quidam de archisynagogus nomen Jairus , et videns is procido ad pes eius , et deprecor is multus , dicens : Quoniam filia meus in extremus sum , venio , impono manus super eo , ut salvo sum , et vivo . Et abeo cum ille , et sequor is turbo multo , et comprimo is . Et mulier , quæ sum in profluvium sanguis annus duodecim , et sum multo perpessus ab complures medicus : et erogo omnis suus , nec quisquam proficio , sed magnopere deterius habeo : cum audio de Jesus , venio in turbo retro , et tango vestimentum eius : dico enim : Quia si vel vestimentum eius tango , salvo erus . Et confestim siccatus sum fons sanguis eius : et sentio corpus quia sanatus sum ab plaga . Et status Jesus in semetipso cognoscens virtus quæ exeo de ille , conversus ad turba , aio : quis tango vestimentum meus ? Et dico is discipulus suo : video turba comprimens tu , et dico : quis ego tango ? Et circumspicio video eo , quæ hic facio . mulier verus timens et tremens , sciens qui factus sum in se , venio et procido ante is , et dico is omnis veritas . ille autem dico is : filia , fido tuus tu salvus facio : vado in pax , et sum sano ab plaga tuus . adhuc is loquens , venio ab archisynagogus , dicens : Quia filia tuus mortuus sum : quid ulter vexo magister ? Jesus autem audio verbum qui dico , aio archisynagogus : nolo timeo : tantummodo credo . Et non admitto quisquam se sequor nisus Petrus , et Jacobum , et Joannem frater Jacobi . Et venio in domus archisynagogus , et video tumultus , et flens , et ejulantes multus . Et ingressus , aio ille : Quid turbo , et ploro ? puellus non sum mortuus , sed dormio . Et irrideo is . ipse verus ejectus omnis assumo pater , et mater puellæ , et qui secum sum , et ingredior ubi puellus sum jacens . Et tenens manus puellæ , aio ille : Talitha cumi , qui sum interpretatus : puellus ( tibi dico ) , surgo . Et confestim surgo puellus , et ambulo : sum autem annus duodecim : et obstupesco stupor magnus . Et præcepit ille vehemens ut nemo is scio : et dico do ille manduco . marceo . 6 . Et egressus inde , abeo in patria suo : et sequor is discipulus suo : et factum sabbatum cœpit in synagoga doceo : et multus audiens admiror in doctrina eius , dicens : Unde hic hæc omnis ? et quæ sum sapientia , quæ datus sum ille , et virtus talis , quæ per manus eius efficio ? nonne hic sum faber , filius Mariæ , frater Jacobi , et Joseph , et Judæ , et Simo ? nonne et soror eius hic nobiscum sum ? Et scandalizo in ille . Et dico ille Jesus : Quia non sum propheta sino honor nisus in patrius suus , et in domus suus , et in cognatio suus . Et non possum ibis virtus ullus facio , nisus paucus infirmus impositus manus curo : et miror propter incredulitas is , et circueo castellum in circuitus docens . Et voco duodecim : et cœpit is mitto binus , et do ille potestas spiritus immundus . Et præcepit is ne quid tollo in via , nisus virga tantus : non pera , non panis , neque in zona æs , sed calceatus sandalium , et ne induo duo tunica . Et dico is : quocumque introeo in domus , illic maneo donec exeo inde : et quicumque non recipio vos , nec audio vos , exiens inde , excutio pulvis de pes vester in testimonium ille . Et exiens prædicabant ut pœnitentiam ago : et dæmonia multo ejicio , et ungo oleum multus ægros , et sano . Et audio rex Herodes ( manifestus enim factus sum nomen eius ) , et dico : Quia Ioannes baptista resurgo ab mortuus : et propterea virtus operor in ille . alium autem dico : Quia Elias sum ; alium verus dico : Quia propheta sum , quasi unus ex prophetis . qui audio Herodes aio : qui ego decollo Joannem , hic ab mortuus resurgo . ipse enim Herodes mitto , atque teneo Joannem , et vincio is in carcer propter Herodiadem uxor Philippi frater suo , quia duco eo . dico enim Ioannes Herodes : non licet tibi habeo uxor frater tu . Herodias autem insidio ille : et volo occido is , nec possum . Herodes enim metuo Joannem , sciens is vir justus et sanctus : et cŭstodio is , et audio is multo facio , et libens is audio . Et cum dies opportunus accido , Herodes natalis suo cœnam facio prĭnceps , et tribunus , et primus Galilææ : cumque introeo filia ipse Herodiadis , et salto , et placeo Herodes , simulque recumbens , rex aio puellæ : peto ab ego qui volo , et do tibi : et juro ille : Quia quisquis peto do tibi , licet dimidium regnum meus . Quæ cum exeo , dico mater suæ : Quid peto ? At ille dico : caput Joannis Baptistæ . Cumque introeo status cum festinatio ad rex , peto dicens : volo ut protinus do ego in discus caput Joannis Baptistæ . Et contristatus sum rex : propter jusjurandum , et propter simul discumbens , nolo eo contristo : sed missus spiculatore præcepit affero caput eius in discus . Et decollo is in carcer , et affero caput eius in discus : et do ille puellæ , et puellus do mater suæ . qui audio , discipulus eius venio , et fero corpus eius : et pono ille in monumentum . Et conveniens apostolus ad Jesum , renuntio is omnis quæ ago , et doceo . Et aio ille : venio seorsus in desertus locus , et requiesco pusillus . sum enim qui venio et redeo multus : et nec spatium manducandus habeo . Et ascendens in navis , abeo in desertus locus seorsus . Et video is abiens , et cognosco multus : et pedester de omnis civitas concurro illic , et prævenerunt is . Et exiens video turba multus Jesus : et misertus sum super is , quia sum sicut ovis non habens pastor , et cœpit doceo multo . Et cum iam hora multo fio , accedo discipulus eius , dicens : desertus sum locus hic , et iam hora præteriit : dimitto ille , ut iens in proximus villa et vicus , emo sibi cibus , qui manduco . Et respondens aio ille : datus ille vos manduco . Et dico is : iens emo ducenti denarius panis , et do ille manduco . Et dico is : Quot panis habeo ? eo , et video . Et cum cognosco , dico : quinque , et duo piscis . Et præcepit ille ut accumbo facio omnis secundus contubernium super viridis fœnum . Et discumbo in pars per centenus et quinquageni . Et acceptus quinque panis et duo piscis , intuens in cælum , benedico , et frango panis , et do discipulus sus , ut pono ante is : et duo piscis divido omnis . Et manduco omnis , et saturatus sum . Et tollo reliquiae , fragmentum duodecim cophinus plenus , et de piscis . sum autem qui manduco quinque mille vir . Et status coëgit discipulus suus ascendo navis , ut præcederent is trans fretum ad Bethsaidam , dum ipse dimitto populus . Et cum dimitto is , abeo in mons oro . Et cum serum sum , sum navus in medius mare et ipse solus in terra . Et videns is laborans in remigandus ( sum enim ventus contrarius is ) et circa quartus vigilia nox venio ad is ambulans supra mas : et volo præterire is . At ille ut video is ambulans supra mas , puto phantasma sum , et exclamo . omnis enim video is , et conturbatus sum . Et status locutus sum cum is , et dico is : confido , ego sum : nolo timeo . Et ascendo ad ille in navis , et cesso ventus . Et plus magnopere intro se stupeo : non enim intellego de panis : sum enim cor is obcæcatum . Et cum transfreto , venio in terra Genesareth , et applico . Cumque egressus sum de navis , continuus cognosco is : et percurrens universus regio ille , cœperunt in grabatus is , qui se malus habeo , circumfero , ubi audio is sum . Et quocumque introeo , in vicus , vel in villa aut civitas , in platea pono infirmus , et deprecor is , ut vel fimbria vestimentum eius tango , et quotquot tango is , salvus fio . marceo . 7 . Et convenio ad is pharisæi , et quidam de scribo , veniens ab Jerosolymis . Et cum video quidam ex discipulus eius communis manus , is sum non lotus , manduco panis , vitupero . Pharisæi enim , et omnis Judæi , nisus crebro lavo manus , non manduco , tenens traditio senium : et ab forum nisus baptizo , non comedo : et alium multo sum , quæ traditus sum ille servo , baptisma calix , et urceus , et æramentorum , et lector : et interrogo is pharisæi et scribæ : quare discipulus tu non ambulo iŭxta traditio senium , sed communis manus manduco panis ? At ille respondens , dico is : bonus propheto Ēsaias de vos hypocrita , sicut scriptus sum : populus hic labium ego honoro , cor autem is longus sum ab ego : in vanus autem ego colo , docens doctrina , et præcepta homo . relinquens enim mandatus Deus , teneo traditio homo , baptisma urceus et calix : et alium similis hic facio multo . Et dico ille : bonus irritus facio præceptum Deus , ut traditio vester servo . Moses enim dico : honoro pater tuus , et mater tuus . Et : qui maledico pater , vel mater , mors morior . vos autem dico : Si dico homo pater , aut mater , corban ( qui sum donum ) quicumque ex ego , tibi prosum : et ulter non dimitto is quisquam facio pater suus , aut mater , rescindens verbum Deus per traditio vester , qui trado : et similis huiusmodi multo facio . Et advocans iterum turba , dico ille : audio ego omnis , et intelligo . nihil sum extra homo introiens in is , qui possum is coinquino , sed quæ de homo procedo ille sum quæ communico homo . Si quis habeo auris audiendus , audio . Et cum introeo in domus ab turbo , interrogo is discipulus eius parabola . Et aio ille : sic et vos imprudens sum ? non intelligo quia omnis extrinsecus introiens in homo , non possum is communico : quia non intro in cor eius , sed in venter vado , et in secessus exeo , purgans omnis esca ? dico autem , quoniam quæ de homo exeo , ille communico homo . ab intus enim de cor homo malæ cogitatio procedo , adulterium , fornicatio , homicidium , furtum , avaritiæ , nequitiæ , dolus , impudicitiæ , oculus peior , blasphemia , superbia , stultitia . omnis hæc malum ab intus procedo , et communico homo . Et inde surgens abeo in finis Tyrus et Sidon : et ingressus domus , nemo volo scio , et non possum lateo . mulier enim status ut audio de is , cuius filia habeo spiritus immundus , intro , et procido ad pes eius . sum enim mulier gentilis , Syrophœnissa geno . Et rogo is ut dæmonium ejicio de filia eius . qui dico ille : sino prior saturo filius : non sum enim bonus sumo panis filius , et mitto canis . At ille respondeo , et dico ille : Utique Dominus , nam et catellus comedo sub mensus de mica puer . Et aio ille : Propter hunc sermo vado : exeo dæmonium ab filia tuus . Et cum abiisset domus suo , invenio puella jacens supra lectus , et dæmonium exiisse . Et iterum exiens de finis Tyrus , venio per Sidon ad mas Galilææ interior medius finis Decapoleos . Et adduco is surdus , et mutus , et deprecor is , ut impono ille manus . Et apprehendens is de turbo seorsus , mitto digitus suus in auricula eius : et exspuens , tango lingua eius : et suscipiens in cælum , ingemo , et aio ille : Ephphetha , qui sum , adaperio . Et status apertæ sum auris eius , et solutus sum vinculum linguæ eius , et loquor rectus . Et præcepit ille ne cui dico . quantus autem is præcipiebat , tantus magnopere plus prædicabant : et is amplior admiror , dicens : bonus omnis facio : et surdus facio audio , et mutus loquor . marceo . 8 . in dies ille iterum cum turbo multo sum , nec habeo qui manduco , convocatus discipulus , aio ille : misereor super turba : quia ecce iam triduum sustineo ego , nec habeo qui manduco : et si dimitto is jejunus in domus suo , deficio in via : quidam enim ex is de longus venio . Et respondeo is discipulus suo : Unde ille quis possum saturo panis in solitudo ? Et interrogo is : Quot panis habeo ? qui dico : Septem . Et præcepit turbæ discumbo super terra . Et accipiens septem panis , gratia agens frango , et do discipulus sus ut appono , et appono turbæ . Et habeo pisciculus paucus : et ipse benedico , et jubeo appono . Et manduco , et saturatus sum , et tollo qui supero de fragmentum , septem sporta . sum autem qui manduco , quasi quattuor mille : et dimitto is . Et status ascendens navis cum discipulus sus , venio in pars Dalmanutha . Et exeo pharisæi , et cœperunt conquiro cum is , quærentes ab ille signum de cælo , tentans is . Et ingemiscens spiritus , aio : Quid generatio iste signum quærit ? amen dico vos , si do generatio iste signum . Et dimittens is , ascendo iterum navis et abeo trans fretum . Et oblitus sum panis sumo : et nisus unus panis non habeo secum in navis . Et præcipiebat is , dicens : video , et caveo ab fermento pharisæorum , et fermento Herodes . Et cogito ad alteruter , dicens : quia panis non habeo . qui cognitus , aio ille Jesus : Quid cogitatus , quia panis non habeo ? nondum cognosco nec intelligo ? adhuc cæcatum habeo cor vester ? oculus habens non video ? et auris habens non auditus ? nec recordor , quando quinque panis frango in quinque mille : quot cophinus fragmentum plenus tollo ? dico is : Duodecim . quando et septem panis in quattuor mille : quot sporta fragmentum fero ? Et dico is : Septem . Et dico is : quomodo nondum intelligo ? Et venio Bethsaidam , et adduco is cæcum , et rogo is ut ille tango . Et apprehensus manus cæci , educo is extra vicus : et exspuens in oculus eius impositus manus sus , interrogo is si quid video . Et aspiciens , aio : video homo velut arbor ambulans . deinde iterum impono manus super oculus eius : et cœpit video : et restitutus sum ita ut clarus video omnis . Et mitto ille in domus suo , dicens : vado in domus tuus : et si in vicus introeo , nemo dico . Et egressus sum Jesus , et discipulus eius in castellum Cæsareæ Philippi : et in via interrogo discipulus suus , dicens is : qui ego dico sum homo ? qui respondeo ille , dicens : Joannem baptista , alium Eliam , alium verus quasi unus de prophetis . Tunc dico ille : vos verus qui ego sum dico ? respondens Petrus , aio is : tu sum Christus . Et comminatus sum is , ne cui dico de ille . Et cœpit doceo is quoniam oportet filius homo patior multo , et reprobo ab senior , et ab summus sacerdos et scribo , et occido : et post tres dies resurgo . Et pala verbum loquor . Et apprehendens is Petrus , cœpit increpo is . qui conversus , et videns discipulus suus , comminatus sum Petrus , dicens : vado retro ego Satanas , quoniam non sapio quæ Deus sum , sed quæ sum homo . Et convocatus turbo cum discipulus sus , dico is : Si quis volo ego sequor , denego semetipsum : et tollo crux suo , et sequor ego . qui enim volo anima suo salvus facio , perdo eo : qui autem perdo anima suo propter ego , et evangelium , salvus facio eo . Quid enim prosum homo , si lucror mundus totus et detrimentum animæ suæ facio ? Aut quid do homo commutatio pro animo suus ? qui enim ego confusus sum , et verbum meus in generatio iste adulter et peccatrix , et filius homo confundo is , cum venio in gloria pater suo cum angelus sanctus . Et dico ille : amen dico vos , quia sum quidam de hic stans , qui non gusto mors donec video regnum Deus veniens in virtus . marceo . 9 . Et post dies sex assumo Jesus Petrus , et Jacobum , et Joannem , et duco ille in mons excelsus seorsus solus , et transfiguratus sum cora ipse . Et vestimentum eius factum sum splendens , et candidus nimis velut nix , qualis fullo non possum super terra candidus facio . Et appareo ille Elias cum Moyse : et sum loquens cum Jesus . Et respondens Petrus , aio Jesus : rabbi , bonus sum ego hic sum : et facio tres tabernaculum , tibi unus , et Moysi unus , et Eliæ unus . non enim scio quid dico : sum enim timor exterritus . Et factum sum nubes obumbrans is : et venio vox de nubes , dicens : hic sum filius meus carus : audio ille . Et status circumspiciens , nemo amplior video , nisus Jesum tantus secum . Et descendens ille de mons , præcepit ille ne quisquam quæ video , narro : nisus cum filius homo ab mortuus resurgo . Et verbum contineo apud se : conquirens quid sum , cum ab mortuus resurgo . Et interrogo is , dicens : Quid ergo dico pharisæi et scribæ , quia Eliam oportet venio primus ? qui respondens , aio ille : Elias cum venio primus , restituo omnis : et quomodo scriptus sum in filius homo , ut multo patior et contemno . sed dico vos quia et Elias venio ( et facio ille quæcumque volo ) sicut scriptus sum de is . Et veniens ad discipulus suus , video turba magnus circa is , et scribo conquirens cum ille . Et confestim omnis populus videns Jesum , stupefactus sum , et expavesco , et accurrens saluto is . Et interrogo is : Quid interior vos conquiro ? Et respondens unus de turbo , dico : magistra , adfero filius meus ad tu habens spiritus mutus : qui ubicumque is apprehendo , allido ille , et spumo , et strido dens , et aresco : et dico discipulus tuus ut ejicio ille , et non possum . qui respondens is , dico : O generatio incredulus , quamdiu apud vos erus ? quamdiu vos patior ? affero ille ad ego . Et adfero is . Et cum video is , status spiritus conturbo ille : et elisus in terra , voluto spumans . Et interrogo pater eius : quantus tempus sum ex qui is hic accido ? At ille aio : ab infantia : et frequens is in ignis , et in aqua mitto ut is perdo : sed si quid possum , adjuvo ego , misertus noster . Jesus autem aio ille : Si possum credo , omnis possibilis sum credens . Et continuus exclamans pater puer , cum lacrima aio : credo , Dominus ; adjuvo incredulitas meus . Et cum video Jesus concurrens turba , comminatus sum spiritus immundus , dicens ille : surdus et mutus spiritus , ego præcipio tibi , exeo ab is : et amplior ne introëas in is . Et exclamans , et multus discerpens is , exeo ab is , et factus sum sicut mortuus , ita ut multus dico : Quia mortuus sum . Jesus autem tenens manus eius elevo is , et surgo . Et cum introeo in domus , discipulus eius secretus interrogo is : quare ego non possum ejicio is ? Et dico ille : hic genu in nullus possum exeo , nisus in oratio et jejunium . Et inde prŏfectus prætergrediebantur Galilæam : nec volo quisquam scio . doceo autem discipulus suus , et dico ille : Quoniam filius homo trado in manus homo , et occido is , et occisus tertius dies resurgo . At ille ignoro verbum : et timeo interrogo is . Et venio Capharnaum . qui cum domi sum , interrogo is : Quid in via tracto ? At ille taceo : siquidem in via interior se disputo : quis is maior sum . Et residens voco duodecim , et aio ille : Si quis volo primus sum , sum omnia novus , et omnia ministra . Et accipiens puer , statuo is in medius is : qui cum complexus sum , aio ille : quisquis unus ex huiusmodi puera recipio in nomen meus , ego recipio : et quicumque ego suscipio , non ego suscipio , sed is qui mitto ego . respondeo ille Ioannes , dicens : magistra , video quemdam in nomen tuus ejiciens dæmonia , qui non sequor ego , et prohibeo is . Jesus autem aio : nolo prohibeo is : nemo sum enim qui facio virtus in nomen meus , et possum cito malus loquor de ego : qui enim non sum adversus vos , pro vos sum . quisquis enim potus do vos calix aquæ in nomen meus , quia Christus sum : amen dico vos , non perdo merces suo . Et quisquis scandalizo unus ex hic pusillus credens in ego : bonus sum is magnopere si circumdo mola asinarius collum eius , et in mas mitto . Et si scandalizo tu manus tuus , abscido ille : bonus sum tibi debilis introeo in vita , qui duo manus habens eo in gehenna , in ignis inextinguibilis , ubi vermis is non morior , et ignis non extinguo . Et si pes tuus tu scandalizo , amputo ille : bonus sum tibi claudus introeo in vita æternam , qui duo pes habens mitto in gehenna ignis inextinguibilis , ubi vermis is non morior , et ignis non extinguo . qui si oculus tuus scandalizo tu , ejicio is : bonus sum tibi luscus introeo in regnum Deus , qui duo oculus habens mitto in gehenna ignis , ubi vermis is non morior , et ignis non extinguo . omnis enim ignis salio , et omnis victima sal salio . bonus sum sal : qui si sal insulsus sum , in qui ille condio ? habeo in vos sal , et paco habeo interior vos . marceo . 10 . Et inde exsurgens venio in finis Judææ ulter Jordanem : et convenio iterum turbæ ad is : et sicut consuesco , iterum doceo ille . Et accedens pharisæi interrogo is : Si licet vir uxor dimitto : tentans is . At ille respondens , dico is : Quid vos præcepit Moses ? qui dico : Moses permitto libellus repudium scribo , et dimitto . qui respondens Jesus , aio : Ad duritia cor vester scribo vos præceptum iste : ab initium autem creaturæ masculus et femina facio is Deus . Propter hic relinquo homo pater suus et mater , et adhærebit ad uxor suo : et sum duo in caro unus . Itaque iam non sum duo , sed unus caros . qui ergo Deus conjungo , homo non separo . Et in domus iterum discipulus eius de idem interrogo is . Et aio ille : quicumque dimitto uxor suo , et alius duco , adulterium committo super eo . Et si uxor dimitto vir suus , et alium nubo , mœchatur . Et offero ille parvulus ut tango ille . discipulus autem comminor offerens . qui cum video Jesus , indignus fero , et aio ille : sino parvulus venio ad ego , et ne prohibeo is : talis enim sum regnum Deus . amen dico vos : quisquis non recipio regnum Deus velut parvulus , non intro in ille . Et complexans is , et imponens manus super ille , benedico is . Et cum egressus sum in via , procurrens quidam genu flexus ante is , rogo is : magistra bonus , quid facio ut vita æternam percipio ? Jesus autem dico is : Quid ego dico bonus ? nemo optimus , nisus unus Deus . Præcepta nosco : ne adultero , ne occido , ne furor , ne falsus testimonium dico , ne fraus facio , honoro pater tuus et mater . At ille respondens , aio ille : magistra , hæc omnis observo ab juventus meus . Jesus autem intuitus is , diligo is , et dico is : unus tibi desum : vado , quæcumque habeo vendo , et do pauper , et habeo thesaurus in cælo : et venio , sequor ego . qui contristatus in verbum , abeo mœrens : sum enim habens multus possessio . Et circumspiciens Jesus , aio discipulus sus : qui difficilis qui pecunia habeo , in regnum Deus introeo ! discipulus autem obstupesco in verbum eius . At Jesus rursus respondens aio ille : filiolus , qui difficilis sum , confidens in pecunia , in regnum Deus introeo ! facilior sum camelus per foramen acus transeo , qui dives intro in regnum Deus . qui magnopere admiror , dicens ad semetipsos : Et quis possum salvus fio ? Et intuens ille Jesus , aio : apud homo impossibilis sum , sed non apud Deus : omnis enim possibilis sum apud Deus . Et cœpit is Petrus dico : ecce ego dimitto omnis , et secutus sum tu . respondens Jesus , aio : amen dico vos : nemo sum qui relinquo domus , aut frater , aut soror , aut pater , aut mater , aut filius , aut ager propter ego et propter evangelium , qui non accipio centiens tantus , nunc in tempus hic : domus , et frater , et soror , et mater , et filius , et ager , cum persecutio , et in sæculo futurus vita æternam . multus autem sum primus novissimus , et novissimus primus . sum autem in via ascendens Jerosolymam : et præcedebat ille Jesus , et stupeo : et sequens timeo . Et assumens iterum duodecim , cœpit ille dico quæ sum is eventurus . Quia ecce ascendo Jerosolymam , et filius homo trado prĭnceps sacerdos , et scribo , et senior , et damno is mors , et trado is gens : et illudo is , et conspuo is , et flagello is , et interficio is : et tertius dies resurgo . Et accedo ad is Iacobus et Ioannes filius Zebedæi , dicens : magistra , volo ut quicumque peto , facio nos . At ille dico is : Quid vultum ut facio vos ? Et dico : do nos ut unus ad dexter tuus , et alius ad sinister tuus sedeo in gloria tuus . Jesus autem aio is : nescio quid peto : possum bibo calix , qui ego bibo , aut baptismum , qui ego baptizo , baptizo ? At ille dico is : possum . Jesus autem aio is : calix quidem , qui ego bibo , bibo ; et baptismum , qui ego baptizo , baptizo : sedeo autem ad dexter meus , vel ad sinister , non sum meus do vos , sed qui paratus sum . Et audiens decem , cœperunt indignor de Jacobo et Joanne . Jesus autem vocans is , aio ille : scio quia hic , qui video principor gens , dominor is : et prĭnceps is potestas habeo ipse . non ita sum autem in vos , sed quicumque volo fio maior , sum vester ministra : et quicumque volo in vos primus sum , sum omnia serva . Nam et filius homo non venio ut ministro is , sed ut ministro , et do anima suo redemptio pro multus . Et venio Jericho : et proficiscente is de Jericho , et discipulus eius , et plurimus multitudo , filius Timæi Bartimæus cæcus , sedeo iŭxta via mendicans . qui cum audio quia Jesus nazarenus sum , cœpit clamo , et dico : Jesus filius David , misereo meus . Et comminor is multus ut taceo . At ille multus magnopere clamo : filius David , misereo meus . Et stans Jesus præcepit ille voco . Et voco cæcum , dicens is : Animæquior sum : surgo , voco tu . qui projectus vestimentum suus exsiliens , venio ad is . Et respondens Jesus dico ille : Quid tibi volo facio ? Cæcus autem dico is : rabboni , ut video . Jesus autem aio ille : vado , fido tuus tu salvus facio . Et confestim video , et sequor is in via . marceo . 11 . Et cum appropinquo Jerosolymæ et Bethaniæ ad mons oliva , mitto duo ex discipulus sus , et aio ille : eo in castellum , qui contra vos sum , et status introëuntes illic , invenio pullus ligatus , super qui nemo adhuc homo sedeo : solvo ille , et adduco . Et si quis vos dico : Quid facio ? dico , quia Dominus necessarius sum : et continuus ille dimitto huc . Et abiens invenio pullus ligatus ante janua forum in bivium : et solvo is . Et quidam de illic stans dico ille : Quid facio solvens pullus ? qui dico is sicut præceperat ille Jesus , et dimitto is . Et duco pullus ad Jesum : et impono ille vestimentum suus , et sedeo super is . multus autem vestimentum suus sterno in via : alium autem frondeo cædebant de arbor , et sterno in via . Et qui præibant , et qui sequor , clamo , dicens : Hosanna : benedictus qui venio in nomen Dominus : benedictus qui venio regnum pater noster David : hosanna in excelsus . Et introeo Jerosolymam in templum : et circumspectus omnis , cum iam vespera sum hora , exeo in Bethaniam cum duodecim . Et alium dies cum exeo ab Bethania , esuriit . Cumque video ab longus ficus habens folium , venio si quid fors invenio in is : et cum venio ad eo , nihil invenio præter folium : non enim sum tempus ficus . Et respondens dico is : iam non amplior in æternum ex tu fructus quisquam manduco . Et audio discipulus eius . Et venio in Jerosolymam . Et cum introeo in templum , cœpit ejicio vendens et emens in templum : et mensa numulariorum , et cathedra vendens columba everto : et non sino ut quisquam transfero vas per templum : et doceo , dicens is : nonne scriptus sum : Quia domus meus , domus oratio voco omnis gens ? vos autem facio eo spelunca latro . qui audio prĭnceps sacerdos et scribæ , quærebant quomodo is perdo : timeo enim is , quoniam universus turbo admiror super doctrina eius . Et cum vespera factum sum , egredior de civitas . Et cum maneo transeo , video ficus aridus factus ab radix . Et recordatus Petrus , dico is : rabbi , ecce ficus , cui maledico , aresco . Et respondens Jesus aio ille : habeo fides Deus . amen dico vos , quia quicumque dico hic mons : tollo , et mitto in mas , et non hæsitaverit in cor suus , sed credo , quia quicumque dico fio , fio is . propterea dico vos , omnis quæcumque orans peto , creditus quia accipio , et evenio vos . Et cum sto ad orandus , dimitto si quis habeo adversa aliquis : ut et pater vester , qui in cælis sum , dimitto vos peccatum vester . qui si vos non dimitto : nec pater vester , qui in cælis sum , dimitto vos peccatum vester . Et venio rursus Jerosolymam . Et cum ambulo in templum , accedo ad is summus sacerdos , et scribæ , et senior : et dico is : in qui potestas hæc facio ? et quis do tibi hic potestas ut iste facio ? Jesus autem respondens , aio ille : interrogo vos et ego unus verbum , et respondeo ego : et dica vos in qui potestas hæc facio . Baptismus Joannis , de cælo sum , an ex homo ? respondeo ego . At ille cogito secum , dicens : Si dico : de cælo , dico : quare ergo non credo is ? Si dico : Ex homo , timeo populus : omnis enim habeo Joannem quia ver propheta sum . Et respondens dico Jesus : nescio . Et respondens Jesus aio ille : Neque ego dico vos in qui potestas hæc facio . marceo . 12 . Et cœpit ille in parabolus loquor : vineus pastino homo , et circumdo sepes , et fodio lacus , et ædificavit turris , et loco eo agricola , et peregre profectus sum . Et mitto ad agricola in tempus servus ut ab agricola accipio de fructus vineæ . qui apprehensus is cado , et dimitto vacuus . Et iterum mitto ad ille alius servus : et ille in capio vulnero , et contumelia afficio . Et rursus alius mitto , et ille occido : et plus alius : quidam cædentes , alius verus occidens . adhuc ergo unus habens filius carissimus , et ille mitto ad is novissimus , dicens : Quia revereor filius meus . colonus autem dico ad invicem : hic sum hæres : venio , occido is : et noster sum hæreditas . Et apprehendens is , occido : et ejicio extra vineus . Quid ergo facio domina vineæ ? venio , et perdo colonus , et do vineus alius . Nec scripturus hic lego : lapido qui reprobo ædificantes , hic factus sum in caput angulus : ab Dominus factus sum iste , et sum mirabilis in oculus noster ? Et quærebant is teneo : et timeo turba : cognosco enim quoniam ad is parabola hic dico . Et relictus is abeo . Et mitto ad is quidam ex pharisæis , et Herodianus , ut is capio in verbum . qui veniens dico is : magistra , scio quia verax sum , et non cura quisquam : nec enim video in facies homo , sed in veritas via Deus doceo . licet do tributus Cæsari , an non do ? qui sciens versutia ille , aio ille : Quid ego tento ? affero ego denarius ut video . At ille adfero is . Et aio ille : cuius sum imago hæc , et inscriptio ? dico is : Cæsaris . respondens autem Jesus dico ille : reddo igitur quæ sum Cæsaris , Cæsari : et quæ sum Deus , Deus . Et miror super is . Et venio ad is sadducæi , qui dico resurrectio non sum : et interrogo is , dicens : magistra , Moses nos scribo , ut si cuius frater mortuus sum , et dimitto uxor , et filius non relinquo , accipio frater eius uxor ipse , et resuscito semen frater suus . Septem ergo frater sum : et primus accipio uxor , et mortuus sum non relictus semen . Et secundus accipio eo , et mortuus sum : et nec iste relinquo semen . Et tertius similis . Et accipio eo similis septem : et non relinquo semen . novissimus omnia defunctus sum et mulier . in resurrectio ergo cum resurgo , cuius de hic sum uxor ? septem enim habeo eo uxor . Et respondens Jesus , aio ille : nonne ideo erratus , non sciens scripturus , neque virtus Deus ? cum enim ab mortuus resurgo , neque nubo , neque nubo , sed sum sicut angelus in cælis . de mortuus autem qui resurgo , non lego in liber Moysi , super rubus , quomodo dico ille Deus , inquiens : ego sum Deus Abraham , et Deus Isaac , et Deus Jacob ? non sum Deus mortuus , sed vivus . vos ergo multus erratus . Et accedo unus de scribo , qui audio ille conquirens , et videns quoniam bonus ille respondeo , interrogo is qui sum primus omnia mandatus . Jesus autem respondeo is : Quia primus omnia mandatus sum : audio Israël , Dominus Deus tuus , Deus unus sum : et diligo Dominus Deus tuus ex totus cor tuus , et ex totus animo tuus , et ex totus mens tuus , et ex totus virtus tuus . hic sum primus mandatus . secundus autem similis sum ille : diligo proximus tuus tamquam teipsum . maior hic alius mandatus non sum . Et aio ille scriba : bonus , magistra , in veritas dico , quia unus sum Deus , et non sum alius præter is . Et ut diligo ex totus cor , et ex totus intellectus , et ex totus animo , et ex totus fortitudo , et diligo proximus tamquam seipse , maior sum omnis holocautoma , et sacrificium . Jesus autem videns qui sapiens respondeo , dico ille : non sum longus ab regnum Deus . Et nemo iam audeo is interrogo . Et respondens Jesus dico , docens in templum : quomodo dico scribæ Christus filius sum David ? ipse enim David dico in spiritus sanctus : dico Dominus Dominus meus : sedeo ab dextra meus , donec pono inimicus tuus scabellum pes tuus . ipse ergo David dico is Dominus , et unde sum filius eius ? Et multo turbo is libens audio . Et dico is in doctrina suus : caveo ab scribo , qui volo in stola ambulo , et salutaris in forum , et in primus cathedra sedeo in synagoga , et primus discubitus in cœnis : qui devoro domus vidua sub obtentus prolixæ oratio : hic accipio prolixior iudicium . Et sedens Jesus contra gazophylacium , aspicio quomodo turbo jacto æs in gazophylacium , et multus dives jacto multo . cum venio autem viduus unus pauperior , mitto duo minutus , qui sum quadrans , et convocans discipulus suus , aio ille : amen dico vos , quoniam viduus hæc pauperior plus omnis mitto , qui mitto in gazophylacium . omnis enim ex is , qui abundo ille , mitto : hæc verus de penuria suus omnis quæ habeo mitto totus victus suus . marceo . 13 . Et cum egredior de templum , aio ille unus ex discipulus sus : magistra , aspicio qualis lapido , et qualis structuræ . Et respondens Jesus , aio ille : video hic omnis magnus ædificationes ? non relinquo lapis super lapido , qui non destruo . Et cum sedeo in mons oliva contra templum , interrogo is separatim Petrus , et Iacobus , et Ioannes , et Andreas : dico nos , quando iste fio ? et qui signum sum , quando hæc omnis incipio consummo ? Et respondens Jesus cœpit dico ille : video ne quid vos seduco : multus enim venio in nomen meus , dicens quia ego sum : et multus seduco . cum audio autem bellum , et opinio bellum , ne timeo : oportet enim hæc fio : sed nondum finio . exsurgo enim gens contra gens , et regnum super regnum , et sum terræmotus per loco , et fames . initium dolor hæc . video autem vosmetipsos . trado enim vos in consilium , et in synagoga vapulo , et ante præsides et rego sto propter ego , in testimonium ille . Et in omnis gens primus oportet prædicari evangelium . Et cum duco vos tradens , nolo præcogitare quid loquor : sed qui datus vos sum in ille hora , is loquor : non enim vos sum loquens , sed spiritus sanctus . trado autem frater frater in mors , et pater filius : et consurgo filius in parens , et mors afficio is . Et sum odi omnis propter nomen meus . qui autem sustineo in finis , hic salvus sum . cum autem video abominatio desolatio stans , ubi non debeo , qui lego , intelligo : tunc qui in Judæa sum , fugio in mons : et qui super tectum , ne descendo in domus , nec introëat ut tollo quid de domus suus : et qui in ager sum , non revertor retro tollo vestimentum suus . Væ autem prægnantibus et nutriens in ille dies . oratus verus ut hiems non fio . sum enim dies ille tribulatio talis qualis non sum ab initium creaturæ , qui condo Deus usque nunc , neque fio . Et nisus brevio Dominus dies , non sum salvo omnis caros : sed propter electus , qui eligo , brevio dies . Et tunc si quis vos dico : ecce hic sum Christus , ecce illic , ne credo . exsurgo enim pseudochristus et pseudoprophetæ , et do signo et portentus ad seducendus , si fio possum , etiam electus . vos ergo video : ecce prædixi vos omnis . sed in ille dies , post tribulatio ille , sol contenebro , et luna non do splendor suus : et stellæ cæli sum decidens , et virtus , quæ in cælis sum , moveo . Et tunc video filius homo veniens in nubes cum virtus multo et gloria . Et tunc mitto angelus suus , et congrego electus suus ab quattuor ventus , ab summus terræ usque ad summus cæli . ab ficus autem disco parabola . cum iam ramus eius tenerrimus sum , et nato sum folium , cognosco quia in proximus sum æstas : sic et vos cum video hæc fio , scio qui in proximus sum , in ostium . amen dico vos , quoniam non transeo generatio hæc , donec omnis iste fio . Cælum et terra transeo , verbum autem meus non transeo . de dies autem ille vel hora nemo scio , neque angelus in cælo , neque filius , nisus pater . video , vigilo , et oratus : nescio enim quando tempus sum . sicut homo qui peregre profectus relinquo domus suo , et do servio sus potestas cuiusque opera , et janitori præcepit ut vigilo , vigilo ergo ( nescio enim quando domina domus venio : serum , an medius nox , an gallus cantus , an maneo ) , ne , cum venio repens , invenio vos dormiens . qui autem vos dico , omnis dico : vigilo . marceo . 14 . sum autem pascha et azȳmus post biduus : et quærebant summus sacerdos et scribæ quomodo is dolus teneo , et occido . dico autem : non in dies festus , ne fors tumultus fio in populus . Et cum sum Bethaniæ in domus Simo leprosus , et recumbo , venio mulier habens alabaster unguentum nardus spicatus pretiosus : et fractus alabastrum , effundo super caput eius . sum autem quidam indignus ferens intro semetipsos , et dicens : Ut quid perditio iste unguentum factum sum ? possum enim unguentum iste venundo plus qui trecenti denarius , et do pauper . Et fremo in eo . Jesus autem dico : sino eo , quid ille molestus sum ? bonus opus operatus sum in ego : semper enim paupero habeo vobiscum : et cum volo , possum ille benefacio : ego autem non semper habeo . qui habeo hæc , facio : prævenit ungo corpus meus in sepultura . amen dico vos : ubicumque prædicatum sum evangelium iste in universus mundus , et qui facio hæc , narro in memoria eius . Et Judas Iscariotes , unus de duodecim , abeo ad summus sacerdos , ut prodo is ille . qui audiens gavisus sum : et promitto is pecunia se daturus . Et quærebat quomodo ille opportunus trado . Et primus dies azȳmus quando pascha immolo , dico is discipulus : qui volo eo , et pareo tibi ut manduco pascha ? Et mitto duo ex discipulus sus , et dico is : eo in civitas , et occurro vos homo lagena aquæ bajulans : sequor is , et quocumque introeo , dico dominus domus , quia magistra dico : ubi sum refectio meus , ubi pascha cum discipulus meus manduco ? Et ipse vos demonstro cœnaculum grandis , sterno : et illic paratus nos . Et abeo discipulus eius , et venio in civitas : et invenio sicut dico ille , et paro pascha . vesper autem factum , venio cum duodecim . Et discumbens is , et manducans , aio Jesus : amen dico vos , quia unus ex vos trado ego , qui manduco mecum . At ille cœperunt contristo , et dico is singulatim : Numquid ego ? qui aio ille : unus ex duodecim , qui intingo mecum manus in catinum . Et filius quidem homo vado sicut scriptus sum de is : væ autem homo ille per qui filius homo trado ! bonus sum is , si non sum natus homo ille . Et manducans ille , accipio Jesus panis : et benedicens frango , et do is , et aio : sumo , hic sum corpus meus . Et accepto calix , gratia agens do is : et bibo ex ille omnis . Et aio ille : hic sum sanguis meus novus testamentum , qui pro multus effundo . amen dico vos , quia iam non bibo de hic genimen vita usque in dies ille , cum ille bibo novus in regnum Deus . Et hymnus dictum exeo in mons oliva . Et aio is Jesus : omnis scandalizo in ego in nox iste : quia scriptus sum : percutio pastor , et dispergo ovis . sed postquam resurgo , præcedam vos in Galilæam . Petrus autem aio ille : Et si omnis scandalizatus sum in tu , sed non ego . Et aio ille Jesus : amen dico tibi , quia tu hodie in nox hic , priusquam gallus voco bis do , ter ego sum negaturus . At ille amplior loquor : Et si oporteo ego simul commorior tibi , non tu nego . similis autem et omnis dico . Et venio in prædium , cui nomen Gethsemani . Et aio discipulus sus : sedeo hic donec oro . Et assumo Petrus , et Jacobum , et Joannem secum : et cœpit paveo et tædere . Et aio ille : tristis sum animo meus usque ad mors : sustineo hic , et vigilo . Et cum procedo paululus , procido super terra , et oro ut , si fio possum , transeo ab is hora . Et dico : Abba pater , omnis tibi possibilis sum : transfero calix hunc ab ego : sed non qui ego volo , sed qui tu . Et venio , et invenio is dormiens . Et aio Petrus : Simon , dormio ? non possum unus hora vigilo ? vigilo et oratus , ut non intro in tentatio . spiritus quidem promptus sum , caros verus infirmo . Et iterum abiens oro , idem sermo dicens . Et reversus , denuo invenio is dormiens ( sum enim oculus is gravatus ) , et ignoro quid respondeo is . Et venio tertius , et aio ille : dormio iam , et requiesco . sufficio : venio hora : ecce filius homo trado in manus peccator . surgo , eo : ecce qui ego trado , propior sum . Et , adhuc is loquens , venio Judas Iscariotes unus de duodecim , et cum is turbo multo cum gladius et lignum , ab summus sacerdos , et scribo , et senior . do autem traditor eius signum is , dicens : quicumque osculatus sum , ipse sum , teneo is , et duco cautus . Et cum venio , status accedens ad is , aio : aveo rabbi : et osculatus sum is . At ille manus injicio in is , et teneo is . unus autem quidam de circumstans educens gladius , percutio servus summus sacerdos , et amputo ille auricula . Et respondens Jesus , aio ille : Tamquam ad latro existo cum gladius et lignum comprehendo ego ? cotidie sum apud vos in templum docens , et non ego teneo . sed ut impleo Scripturæ . Tunc discipulus eius relinquens is , omnis fugio . adolescens autem quidam sequor is amictus sindon super nudo : et teneo is . At ille rejectus sindon , nudus profugio ab is . Et adduco Jesum ad summus sacerdos : et convenio omnis sacerdos , et scribæ , et senior . Petrus autem ab longus secutus sum is usque intro in atrium summus sacerdos : et sedeo cum minister ad ignis , et calefacio se . summus verus sacerdos et omnis concilium quærebant adversa Jesum testimonium ut is mors trado : nec invenio . multus enim testimonium falsus dico adversa is : et conveniens testimonium non sum . Et quidam surgens , falsus testimonium fero adversa is , dicens : Quoniam ego audio is dicens : ego dissolvo templum hic manus factus , et per triduum alius non manus factus ædificabo . Et non sum conveniens testimonium ille . Et exsurgens superus sacerdos in medius , interrogo Jesum , dicens : non respondeo quisquam ad is quæ tibi objicio ab hic ? ille autem taceo , et nihil respondeo . rursus superus sacerdos interrogo is , et dico is : tu sum Christus filius Deus benedictus ? Jesus autem dico ille : ego sum : et video filius homo sedens ab dextra virtus Deus , et veniens cum nubes cæli . superus autem sacerdos scindens vestimentum suus , aio : Quid adhuc desidero testis ? audio blasphemia : quid vos video ? qui omnis condemno is sum reus mors . Et cœperunt quidam conspuo is , et velo facies eius , et colaphus is cædere , et dico is : prophetizo : et minister alapa is cædebant . Et cum sum Petrus in atrium deorsum , venio unus ex ancilla summus sacerdos : et cum video Petrus calefaciens se , aspiciens ille , aio : Et tu cum Jesus nazarenus sum . At ille nego , dicens : Neque scio , neque novus quid dico . Et exeo foras ante atrium , et gallus canto . rursus autem cum video ille ancilla , cœpit dico circumstans : Quia hic ex ille sum . At ille iterum nego . Et post pusillus rursus qui asto , dico Petrus : ver ex ille sum : nam et Galilæus sum . ille autem cœpit anathematizo et juro : Quia nescio homo iste , qui dico . Et status gallus iterum canto . Et recordatus sum Petrus verbum qui dico is Jesus : Priusquam gallus canto bis , ter ego nego . Et cœpit fleo . marceo . 15 . Et confestim maneo consilium faciens summus sacerdos cum senior , et scribo , et universus concilium , vinciens Jesum , duco , et trado Pilatus . Et interrogo is Pilatus : tu sum rex Judæorum ? At ille respondens , aio ille : tu dico . Et accuso is summus sacerdos in multus . Pilatus autem rursus interrogo is , dicens : non respondeo quisquam ? video in quantus tu accuso . Jesus autem amplior nihil respondeo , ita ut miror Pilatus . per dies autem festum soleo dimitto ille unus ex vinctus , quicumque peto . sum autem qui dico Barrabas , qui cum seditiosus sum vinctus , qui in seditio facio homicidium . Et cum ascendo turbo , cœpit rogo , sicut semper facio ille . Pilatus autem respondeo is , et dico : vultum dimitto vos rex Judæorum ? scio enim qui per invidia trado is summus sacerdos . pontifex autem concito turba , ut magnopere Barabbam dimitto is . Pilatus autem iterum respondens , aio ille : Quid ergo vultum facio rego Judæorum ? At ille iterum clamo : crucifigo is . Pilatus verus dico ille : Quid enim malus facio ? At ille magnopere clamo : crucifigo is . Pilatus autem volens populus satisfacio , dimitto ille Barabbam , et trado Jesum flagellum cæsum , ut crucifigo . miles autem duco is in atrium prætorii , et convoco totus cohorto , et induo is purpura , et impono is plectens spineus corona . Et cœperunt salutaris is : aveo rex Judæorum . Et percutio caput eius arundo : et conspuo is , et ponens genu , adoro is . Et postquam illudo is , exuo ille purpura , et induo is vestimentum sus : et educo ille ut crucifigo is . Et angario prætereuntem quispiam , Simo Cyrenæum veniens de villa , pater Alexander et Rufus , ut tollo crux eius . Et perduco ille in Golgotha locus : qui sum interpretatus Calvariæ locus . Et do is bibo myrrhatum vinum : et non accipio . Et crucifigens is , divido vestimentum eius , mittens sors super is , quis quid tollo . sum autem hora tertius : et crucifigo is . Et sum titulus causæ eius inscriptus : rex Judæorum . Et cum is crucifigo duo latro : unus ab dextra , et alius ab sinister eius . Et impletus sum scripturus , quæ dico : Et cum iniquus reputatus sum . Et prætereuntes blasphemo is , movens caput suus , et dicens : Vah ! qui destruo templum Deus , et in tres dies reædificas , salvus facio temetipsum descendens de crux . similis et summus sacerdos illudens , ad alteruter cum scribo dico : alius salvus facio ; seipse non possum salvus facio . Christus rex Israël descendo nunc de crux , ut video , et credo . Et qui cum is crucifigo sum , convitiabantur is . Et factum hora sextus , tenebræ factæ sum per totus terra usque in hora nonus . Et hora nonus exclamo Jesus vox magnus , dicens : Eloi , eloi , lamma sabacthani ? qui sum interpretatus : Deus meus , Deus meus , ut quid derelinquo ego ? Et quidam de circumstans audiens , dico : ecce Eliam voco . currens autem unus , et implens spongia aceo , circumponensque calamus , potus do is , dicens : sino , video si venio Elias ad deponendus is . Jesus autem emissus vox magnus expiro . Et velum templum scissus sum in duo , ab summus usque deorsum . videns autem centurio , qui ex adversus sto , quia sic clamans expiro , aio : ver hic homo filius Deus sum . sum autem et mulier de longus aspiciens : interior quis sum Marius Magdalene , et Marius Jacobi minor , et Joseph mater , et Salome : et cum sum in Galilæa , sequor is , et ministro is , et aliæ multæ , quæ simul cum is ascendo Jerosolymam . Et cum iam serum sum factus ( quia sum parasceve , qui sum ante sabbatum ) , venio Joseph ab Arimathæa nobilis decurio , qui et ipse sum exspectans regnum Deus , et audacter introeo ad Pilatus , et peto corpus Jesus . Pilatus autem miror si iam obiisset . Et accerso centurio , interrogo is si iam mortuus sum . Et cum cognosco ab centurio , dono corpus Joseph . Joseph autem mercor sindon , et deponens is involvo sindon , et pono is in monumentum qui sum excisus de petra , et advolvo lapido ad ostium monumentum . Marius autem Magdalene et Marius Joseph aspicio ubi pono . marceo . 16 . Et cum transeo sabbatum , Marius Magdalene , et Marius Jacobi , et Salome emo aromata ut veniens ungo Jesum . Et valde maneo unus sabbatum , venio ad monumentum , ortus iam sol . Et dico ad invicem : quis revolvo nos lapido ab ostium monumentum ? Et respiciens video revolutus lapido . sum quippe maximus valde . Et introëuntes in monumentum video juvenis sedens in dextra , coopertus stola candidus , et obstupesco . qui dico ille : nolo expavesco : Jesum quæritis nazarenus , crucifixus : surgo , non sum hic , ecce locus ubi pono is . sed eo , dico discipulus eius , et Petrus , quia præcedit vos in Galilæam : ibis is video , sicut dico vos . At illæ exiens , fugio de monumentum : invado enim eo tremo et pavor : et nemo quisquam dico : timeo enim . surgens autem maneo primus sabbatum , appareo primus Mariæ Magdalene , de qui ejicio septem dæmonia . ille vadens nuntio hic , qui cum is sum , lugens et flens . Et ille audiens quia vivo , et visus sum ab is , non credo . Post hæc autem duo ex hic ambulans ostentus sum in alium effigies , iens in villa : et ille iens nuntio ceterus : nec ille credo . novissimus recumbens ille undecim appareo : et exprobro incredulitas is et duritia cor : quia eis , qui video is resurgo , non credo . Et dico is : iens in mundus universus prædicate evangelium omnis creaturæ . qui credo , et baptizatus sum , salvus sum : qui verus non credo , condemno . signo autem is qui credo , hæc sequor : in nomen meus dæmonia ejicio : lingua loquor novus : serpens tollo : et si mortifer quid bibo , non is noceo : super ægros manus impono , et bonus habeo . Et Dominus quidem Jesus postquam locutus sum is , assumptus sum in cælum , et sedeo ab dextra Deus . ille autem prŏfectus prædicaverunt ubique , Dominus cooperans , et sermo confirmans , sequens signum . incipio secundus LUCAM . 1 . Quoniam quidem multus conatus sum ordino narratio , quæ in nos completæ sum , res : sicut trado nos , qui ab initium ipse video , et minister sum sermo : visus sum et ego , assecutus omnis ab principium diligenter , ex ordo tibi scribo , optimus Theophile , ut cognosco is verbum , de qui eruditus sum , veritas . sum in dies Herodes , rego Judææ , sacerdos quidam nomen Zacharias de vicis Abia , et uxor ille de filia Aaron , et nomen eius Elisabeth . sum autem justus ambo ante Deus , incedens in omnis mandatus et justificationibus Dominus sino querela . Et non sum ille filius , is qui sum Elisabeth sterilis , et ambo procedo in dies sus . factus sum autem , cum sacerdotium fungor in ordo vicus suæ ante Deus , secundus consuetudo sacerdotium , sors exeo ut incensus pono , ingressus in templum Dominus : et omnis multitudo populus sum orans forum hora incensus . appareo autem ille angelus Dominus , stans ab dextra altar incensus . Et Zacharias turbatus sum videns , et timor irruo super is . aio autem ad ille angelus : ne timeo , Zacharia , quoniam exauditus sum deprecatio tuus : et uxor tuus Elisabeth pario tibi filius , et voco nomen eius Joannem : et sum gaudium tibi , et exsultatio , et multus in nativitas eius gaudeo : sum enim maximus cora Dominus : et vinum et sicera non bibo , et spiritus sanctus repleo adhuc ex uterus mater suæ : et multus filius Israël converto ad Dominus Deus ipse : et ipse præcedet ante ille in spiritus et virtus Eliæ : ut converto cor patres in filius , et incredulus ad prudentia justus , paro Dominus plebs perfectus . Et dico Zacharias ad angelus : Unde hic scio ? ego enim sum senior , et uxor meus procedo in dies sus . Et respondens angelus dico is : ego sum Gabriel , qui asto ante Deus : et missus sum loquor ad tu , et hæc tibi evangelizo . Et ecce er tacens , et non possum loquor usque in dies qui hæc fio , pro is qui non credo verbum meus , quæ impleo in tempus suus . Et sum plebs exspectans Zachariam : et miror qui tardo ipse in templum . egressus autem non possum loquor ad ille , et cognosco qui visio video in templum . Et ipse sum innuens ille , et permaneo mutus . Et factus sum , ut impletus sum dies officium eius , abeo in domus suo : post hic autem dies concipio Elisabeth uxor eius , et occulto se mensis quinque , dicens : Quia sic facio ego Dominus in dies , qui respicio aufero opprobrium meus interior homo . in mensis autem sextus , missus sum angelus Gabriel ab Deus in civitas Galilææ , cui nomen Nazara , ad virgo desponsatus vir , cui nomen sum Joseph , de domus David : et nomen virgo Marius . Et ingressus angelus ad eo dico : aveo gratia plenus : Dominus tecum : benedictus tu in mulier . Quæ cum audio , turbatus sum in sermo eius , et cogito qualis sum iste salutatio . Et aio angelus is : ne timeo , Marius : invenio enim gratia apud Deus . ecce concipio in uterus , et pario filius , et voco nomen eius Jesum : hic sum maximus , et filius altissimus voco , et do ille Dominus Deus sedes David pater eius : et regno in domus Jacob in æternum , et regnum eius non sum finio . dico autem Marius ad angelus : quomodo fio iste , quoniam vir non cognosco ? Et respondens angelus dico is : spiritus sanctus supervenio in tu , et virtus altissimus obumbro tibi . Ideoque et qui nascor ex tu sanctus , voco filius Deus . Et ecce Elisabeth cognatus tuus , et ipse concipio filius in senectus suus : et hic mensus sextus sum ille , quæ voco sterilis : quia non sum impossibilis apud Deus omnis verbum . dico autem Marius : ecce ancilla Dominus : fio ego secundus verbum tuus . Et discedo ab ille angelus . exsurgens autem Marius in dies ille , abeo in montanus cum festinatio , in civitas Juda : et intro in domus Zachariæ , et saluto Elisabeth . Et factus sum , ut audio salutatio Mariæ Elisabeth , exsulto infans in uterus eius : et repletus sum spiritus sanctus Elisabeth : et exclamo vox magnus , et dico : benedictus tu interior mulier , et benedictus fructus venter tu . Et unde hic ego , ut venio mater Dominus meus ad ego ? ecce enim ut factum sum vox salutatio tuæ in auris meus , exsulto in gaudium infans in uterus meus . Et beatus , quæ credo , quoniam perficio is , quæ dictus sum tibi ab Dominus . Et aio Marius : magnifico animo meus Dominus : et exsulto spiritus meus in Deus salutaris meus . Quia respicio humilitas ancillæ suæ : ecce enim ex hic beatus ego dico omnis generatio , quia facio ego magnus qui potens sum : et sanctus nomen eius , et misericordia eius ab progenies in progenies timens is . facio potentia in brachium suus : dispergo superbus mens cor suo . depono potens de sedeo , et exalto humilis . esuriens impleo bonus : et dives dimitto inanis . suscipio Israël puer suus , recordatus misericordiæ suæ : sicut locutus sum ad pater noster , Abraham et semen eius in sæcula . maneo autem Marius cum ille quasi mensis tres : et reversus sum in domus suo . Elisabeth autem impletus sum tempus pariendus , et pario filius . Et audio vicinus et cognatus eius quia magnifico Dominus misericordia suo cum ille , et congratulor is . Et factus sum in dies octavus , venio circumcido puer , et voco is nomen pater suo Zachariam . Et respondens mater eius , dico : nequaquam , sed voco Ioannes . Et dico ad ille : Quia nemo sum in cognatio tuus , qui voco hic nomen . innuo autem pater eius , qui volo voco is . Et postulans pugillaris scribo , dicens : Ioannes sum nomen eius . Et miratus sum universus . apertus sum autem illico os eius , et lingua eius , et loquor benedicens Deus . Et factus sum timor super omnis vicinus is : et super omnis montanus Judææ divulgo omnis verbum hæc : et pono omnis qui audio in cor suus , dicens : quis , puto , puera iste sum ? etenim manus Dominus sum cum ille . Et Zacharias pater eius repletus sum spiritus sanctus : et propheto , dicens : Benedictus Dominus Deus Israël , quia visito , et facio redemptio plebs suæ : et erigo cornu salus nos in domus David puer suo , sicut locutus sum per os sanctus , qui ab sæculo sum , propheta eius : saluto ex inimicus noster , et de manus omnia qui odi ego : ad faciendus misericordia cum pater noster : et memoro testamentum suo sanctus : jusjurandum , qui juro ad Abraham pater noster , daturus se nos ut sino timor , de manus inimicus noster liberatus , servio ille in sanctitas et iustitia cora ipse , omnis dies noster . Et tu puera , propheta altissimus voco : præibis enim ante facies Dominus paro via eius , ad dandus scientia salus plebs eius in remissio peccator is per viscus misericordiæ Deus noster , in qui visito ego , oriens ex altus : illumino hic qui in tenebra et in umbra mors sedeo : ad dirigendus pes noster in via pax . puera autem cresco , et conforto spiritus : et sum in desertus usque in dies ostensio suæ ad Israël . LUCAM . 2 . factus sum autem in dies ille , exeo edictus ab Cæsare Augustus ut describo universus orbis . Hæc descriptio primus factum sum ab præside Syriæ Cyrino : et eo omnis ut prŏfiteor singulus in suo civitas . ascendo autem et Joseph ab Galilæa de civitas Nazara in Judæam , in civitas David , quæ voco Bethlehemum : is qui sum de domus et familia David , ut prŏfiteor cum Marius desponsatus sibi uxor prægnante . factus sum autem , cum sum ibis , impletus sum dies ut pareo . Et pario filius suus primogenitus , et pannus is involvo , et reclino is in præsepio : quia non sum is locus in diversorium . Et pastor sum in regio idem vigilans , et cŭstodiens vigilia nox super grex suus . Et ecce angelus Dominus sto iŭxta ille , et claritas Deus circumfulgeo ille , et timeo timor magnus . Et dico ille angelus : nolo timeo : ecce enim evangelizo vos gaudium magnus , qui sum omnis populus : quia natus sum vos hodie salvo , qui sum Christus Dominus , in civitas David . Et hic vos signum : invenio infans pannus involutus , et positus in præsepio . Et subeo factum sum cum angelus multitudo militiæ cælestis laudans Deus , et dicens : gloria in altissimus Deus , et in terra pax homo bonæ voluntas . Et factus sum , ut discedo ab is angelus in cælum : pastor loquor ad invicem : transeo usque Bethlehemum , et video hic verbum , qui factus sum , qui Dominus ostendo nos . Et venio festinans : et invenio Maria , et Joseph , et infans positus in præsepio . videns autem cognosco de verbum , qui dictus sum ille de puer hic . Et omnis qui audio , miratus sum : et de hic quæ dictus sum ab pastor ad ipse . Marius autem conservo omnis verbum hæc , conferens in cor suus . Et reversus sum pastor glorificans et laudans Deus in omnis quæ audio et video , sicut dictus sum ad ille . Et postquam consummatus sum dies octo , ut circumcido puera , vocatus sum nomen eius Jesus , qui vocatus sum ab angelus priusquam in uterus concipio . Et postquam impletus sum dies purgatio eius secundus lego Moysi , fero ille in Jerusalem , ut sisto is Dominus , sicut scriptus sum in lego Dominus : Quia omnis masculinus adaperiens vulva , sanctus Dominus voco : et ut do hostia secundus qui dictus sum in lego Dominus , par turtur , aut duo pullus columba . Et ecce homo sum in Jerusalem , cui nomen Simeon , et homo iste iustus , et timoratus , exspectans consolatio Israël : et spiritus sanctus sum in is . Et responsus accipio ab spiritus sanctus , non visurus se mors , nisus prior video Christus Dominus . Et venio in spiritus in templum . Et cum induco puer Jesum parens eius , ut facio secundus consuetudo lego pro is , et ipse accipio is in ulna suus : et benedico Deus , et dico : Nunc dimitto servus tuus Dominus , secundus verbum tuus in pax : quia video oculus meus salutaris tuus , qui paro ante facies omnia populus : lumen ad revelatio gens , et gloria plebs tuæ Israël . Et sum pater eius et mater mirans super hic quæ dico de ille . Et benedico ille Simeon , et dico ad Maria mater eius : ecce positus sum hic in ruina et in resurrectio multus in Israël , et in signum cui contradico : et tuus ipse anima pertranseo gladius ut revelo ex multus cor cogitatio . Et sum Anna prophetissa , filia Phanuel , de tribus Aser : hæc procedo in dies multus , et vivo cum vir suus annus septem ab virginitas suus . Et hæc viduus usque ad annus octoginta quattuor : quæ non discedo de templum , jejunium et obsecratio serviens nox atque dies . Et hæc , ipse hora superveniens , confiteor Dominus : et loquor de ille omnis , qui exspecto redemptio Israël . Et ut perficio omnis secundus lego Dominus , reversus sum in Galilæam in civitas suo Nazara . puera autem cresco , et conforto plenus sapientia : et gratia Deus sum in ille . Et eo parens eius per omnis annus in Jerusalem , in dies solemnis Paschæ . Et cum factus sum annus duodecim , ascendens ille Jerosolymam secundus consuetudo dies festus , consummatisque dies , cum redeo , remaneo puera Jesus in Jerusalem , et non cognosco parens eius . existimans autem ille sum in comitatus , venio iter dies , et requiro is interior cognatus et notus . Et non inveniens , regressus sum in Jerusalem , requirens is . Et factus sum , post triduum invenio ille in templum sedens in medius doctus , audiens ille , et interrogans is . stupeo autem omnis qui is audio , super prudens et responsum eius . Et videns admiratus sum . Et dico mater eius ad ille : filius , quid facio nos sic ? ecce pater tuus et ego dolens quærebamus tu . Et aio ad ille : Quid sum qui ego quærebatis ? nescio quia in hic quæ pater meus sum , oportet ego sum ? Et ipse non intellego verbum qui locutus sum ad is . Et descendo cum is , et venio Nazara : et sum subditus ille . Et mater eius conservo omnis verbum hæc in cor suus . Et Jesus proficio sapientia , et ætate , et gratia apud Deus et homo . LUCAM . 3 . adno autem quintusdecimus imperium Tiberius Cæsaris , procurans Pontio Pilatus Judæam , tetrarcha autem Galiææ Herodes , Philippus autem frater eius tetrarcha Iturææ , et Trachonitidis regio , et Lysania Abilinæ tetrarcha , sub prĭnceps sacerdos Anna et Caipha : factus sum verbum Dominus super Joannem , Zachariæ filius , in desertus . Et venio in omnis regio Jordanis , prædicans baptismum pœnitentiæ in remissio peccator , sicut scriptus sum in liber sermo Isaiæ prophetæ : vox clamans in desertus : paratus via Dominus ; rectus facio semita eius : omnis vallum impleo , et omnis mons , et collis humilio : et sum pravus in directus , et asper in via planus : et video omnis caros salutaris Deus . dico ergo ad turba quæ exeo ut baptizo ab ipse : genimen vipera , quis ostendo vos fugio ab venturus ira ? facio ergo fructus dignus pœnitentiæ , et ne cœperitis dico : pater habeo Abraham . dico enim vos quia potens sum Deus de lapis iste suscito filius Abrahæ . iam enim securis ad radix arbor positus sum . omnis ergo arbor non faciens fructus bonus , excido , et in ignis mitto . Et interrogo is turbæ , dicens : Quid ergo facio ? respondens autem dico ille : qui habeo duo tunica , do non habens : et qui habeo esca , similis facio . venio autem et publicanus ut baptizo , et dico ad ille : magistra , quid facio ? At ille dico ad is : nihil amplior , qui qui constitutum sum vos , facio . interrogo autem is et miles , dicens : Quid facio et ego ? Et aio ille : nemo concutio , neque calumnia facio : et contentus sum stipendium vester . existimans autem populus , et cogitans omnis in cor sus de Joanne , ne fors ipse sum Christus , respondeo Ioannes , dicens omnis : ego quidem aqua baptizo vos : venio autem fortis ego , cuius non sum dignior solvo corrigia calceamentum eius : ipse vos baptizo in spiritus sanctus et ignis : cuius ventilabrum in manus eius , et purgo area suo , et congrego triticum in horreum suus , palea autem comburo ignis inextinguibilis . multo quidem et alium exhortans evangelizo populus . Herodes autem tetrarcha cum corripio ab ille de Herodiade uxor frater suo , et de omnis malus quæ facio Herodes , adjicio et hic super omnis , et includo Joannem in carcer . factus sum autem cum baptizo omnis populus , et Jesus baptizo , et orans , apertus sum cælum : et descendo spiritus sanctus corporalis species sicut columbus in ipse : et vox de cælo factum sum : tu sum filius meus dilectus , in tu complaceo ego . Et ipse Jesus sum incipiens quasi annus triginta , ut puto , filius Joseph , qui sum Heli , qui sum Mathat , qui sum levis , qui sum Melchi , qui sum Janne , qui sum Joseph , qui sum Mathathiæ , qui sum Amos , qui sum Nahum , qui sum Hesli , qui sum Nagge , qui sum Mahath , qui sum Mathathiæ , qui sum Semei , qui sum Joseph , qui sum Juda , qui sum Joanna , qui sum Resa , qui sum Zorobabel , qui sum Salatheil , qui sum Neri , qui sum Melchi , qui sum addo , qui sum Cosan , qui sum Elmadan , qui sum Her , qui sum Jesus , qui sum Eliezer , qui sum Jorim , qui sum Mathat , qui sum levis , qui sum Simeon , qui sum Juda , qui sum Joseph , qui sum Jonas , qui sum Eliakim , qui sum Melea , qui sum Menna , qui sum Mathatha , qui sum Natham , qui sum David , qui sum Jesse , qui sum Obed , qui sum Booz , qui sum Salmon , qui sum Naasson , qui sum Aminadab , qui sum ara , qui sum Esron , qui sum Phares , qui sum Judæ , qui sum Jacob , qui sum Isaac , qui sum Abrahæ , qui sum Thare , qui sum Nachor , qui sum Sarug , qui sum Ragau , qui sum Phaleg , qui sum Heber , qui sum Sale , qui sum Cainan , qui sum Arphaxad , qui sum Sem , qui sum Noë , qui sum Lamech , qui sum Methusale , qui sum Henoch , qui sum Jared , qui sum Malaleel , qui sum Cainan , qui sum Henos , qui sum Seth , qui sum Adam , qui sum Deus . LUCAM . 4 . Jesus autem plenus spiritus sanctus regressus sum ab Jordane : et ago ab spiritus in desertus dies quadraginta , et tento ab diabolus . Et nihil manduco in dies ille : et consummatus ille esuriit . dico autem ille diabolus : Si filius Deus sum , dico lapis hic ut panis fio . Et respondeo ad ille Jesus : scriptus sum : Quia non in solum panis vivo homo , sed in omnis verbum Deus . Et duco ille diabolus in mons excelsus , et ostendo ille omnis regno orbis terræ in momentum tempus , et aio ille : tibi do potestas hic universus , et gloria ille : quia ego traditus sum , et cui volo do ille . tu ergo si adoro cora ego , sum tuus omnis . Et respondens Jesus , dico ille : scriptus sum : Dominus Deus tuus adoro , et ille sol servio . Et duco ille in Jerusalem , et statuo is super pinna templum , et dico ille : Si filius Deus sum , mitto tu hinc deorsum . scriptus sum enim qui angelus sus mando de tu , ut conservo tu : et quia in manus tollo tu , ne fors offendo ad lapido pedo tuus . Et respondens Jesus , aio ille : dictus sum : non tento Dominus Deus tuus . Et consummatus omnis tentatio , diabolus recedo ab ille , usque ad tempus . Et regressus sum Jesus in virtus spiritus in Galilæam , et fama exeo per universus regio de ille . Et ipse doceo in synagoga is , et magnifico ab omnis . Et venio Nazara , ubi sum nutritus , et intro secundus consuetudo suo dies sabbatum in synagoga , et surgo lego . Et traditus sum ille libo Isaiæ prophetæ . Et ut revolvo liber , invenio locus ubi scriptus sum : spiritus Dominus super ego : propter qui ungo ego , evangelizo pauper mitto ego , sano contritus cor , prædicare captivus remissio , et cæcis visus , dimitto confractus in remissio , prædicare annus Dominus acceptus et dies retributio . Et cum plico liber , reddo minister , et sedeo . Et omnia in synagoga oculus sum intendens in is . Cœpit autem dico ad ille : Quia hodie impletus sum hæc scripturus in auris vester . Et omnis testimonium ille do : et miror in verbum gratiæ , quæ procedo de os ipse , et dico : nonne hic sum filius Joseph ? Et aio ille : Utique dico ego hic similitudo : medicus curo teipsum : quantus audio factum in Capharnaum , facio et hic in patrius tuus . aio autem : amen dico vos , quia nemo propheta acceptior sum in patrius suus . in veritas dico vos , multæ viduæ sum in dies Eliæ in Israël , quando clausus sum cælum annus tres et mensis sex , cum factum sum fames magnus in omnis terra : et ad nullus ille missus sum Elias , nisus in Sarepta Sidoniæ , ad mulier vidua . Et multus leprosus sum in Israël sub Eliseo propheta : et nemo is mundatus sum nisus Naaman Syros . Et repletus sum omnis in synagoga ira , hæc audiens . Et surgo , et ejicio ille extra civitas : et duco ille usque ad supercilium mons , super qui civitas ille sum ædificata , ut præcipitarent is . ipse autem transiens per medius ille , eo . Et descendo in Capharnaum civitas Galilææ , ibique doceo ille sabbatum . Et stupeo in doctrina eius , quia in potestas sum sermo ipse . Et in synagoga sum homo habens dæmonium immundus , et exclamo vox magnus , dicens : sino , quid nos et tibi , Jesus nazarenus ? venio perdo ego ? scio tu quis sum , sanctus Deus . Et increpo ille Jesus , dicens : obmutesco , et exeo ab is . Et cum projicio ille dæmonium in medius , exeo ab ille , nihilque ille noceo . Et factus sum pavor in omnis , et colloquor ad invicem , dicens : qui sum hic verbum , quia in potestas et virtus impero immundus spiritus , et exeo ? Et divulgo fama de ille in omnis locus regio . surgens autem Jesus de synagoga , introeo in domus Simo . socrus autem Simo teneo magnus febris : et rogo ille pro is . Et stans super ille impero febris : et dimitto ille . Et continuus surgens , ministro ille . cum autem sol occido , omnis qui habeo infirmus varius languor , duco ille ad is . At ille singulus manus imponens , curo is . exeo autem dæmonia ab multus clamans , et dicens : Quia tu sum filius Deus : et increpans non sino is loquor : quia scio ipse sum Christus . factum autem dies egressus eo in desertus locus , et turbæ requiro is , et venio usque ad ipse : et detineo ille ne discedo ab is . qui ille aio : Quia et alius civitas oportet ego evangelizo regnum Deus : quia ideo missus sum . Et sum prædicans in synagoga Galilææ . LUCAM . 5 . factus sum autem , cum turbæ irruo in is ut audio verbum Deus , et ipse sto secus stannum Genesareth . Et video duo navis stans secus stannum : piscator autem descendo , et lavo rete . ascendens autem in unus navis , quæ sum Simo , rogo is ab terra reduco pusillus . Et sedens doceo de navicula turba . Ut cesso autem loquor , dico ad Simo : duco in altus , et laxatus rete vester in captura . Et respondens Simon , dico ille : Præceptor , per totus nox laborans nihil capio : in verbum autem tuus laxo rete . Et cum hic facio , concludo piscis multitudo copiosus : rumpo autem rete is . Et annuo socius , qui sum in alium navis , ut venio , et adjuvo is . Et venio , et impleo ambo navicula , ita ut penis mergo . qui cum video Simon Petrus , procido ad genu Jesus , dicens : exeo ab ego , quia homo pecco sum , Dominus . stupor enim circumdo is , et omnis qui cum ille sum , in capturus piscis , qui capio : similis autem Jacobum et Joannem , filius Zebedæi , qui sum socius Simo . Et aio ad Simo Jesus : nolo timeo : ex hic iam homo er capiens . Et subductus ad terra navis , relictus omnis , secutus sum is . Et factus sum , cum sum in unus civitas , et ecce vir plenus lepra , et videns Jesum , et procidens in facies , rogo is , dicens : Dominus , si volo , possum ego mundo . Et extendens manus , tango is dicens : volo : mundo . Et confestim lepra discedo ab ille . Et ipse præcepit ille ut nemo dico : sed , vado , ostendo tu sacerdos , et offero pro emundatio tuus , sicut præcepit Moses , in testimonium ille . perambulo autem magnopere sermo de ille : et convenio turbæ multæ ut audio , et curo ab infirmitas sus . ipse autem secedo in desertus , et oro . Et factus sum in unus dies , et ipse sedeo docens . Et sum pharisæi sedens , et lego doctor , qui venio ex omnis castellum Galilææ , et Judææ , et Jerusalem : et virtus Dominus sum ad sanandus is . Et ecce vir portans in lectus homo , qui sum paralyticus : et quærebant is infero , et pono ante is . Et non inveniens qui pars ille infero præ turbo , ascendo supra tectum , et per tegula summitto is cum lectus in medius ante Jesum . qui fides ut video , dico : homo , remitto tibi peccatum tuus . Et cœperunt cogito scribæ et pharisæi , dicens : quis sum hic , qui loquor blasphemia ? quis possum dimitto peccatum , nisus solus Deus ? Ut cognosco autem Jesus cogitatio is , respondens , dico ad ille : Quid cogitatus in cor vester ? Quid sum facilior dico : dimitto tibi peccatum : an dico : surgo , et ambulo ? Ut autem scio quia filius homo habeo potestas in terra dimittendus peccatum , ( aio paralyticus ) tibi dico , surgo , tollo lectus tuus , et vado in domus tuus . Et confestim consurgens cora ille , fero lectus in qui jaceo : et abeo in domus suo , magnificans Deus . Et stupor apprehendo omnis , et magnifico Deus . Et repletus sum timor , dicens : Quia video mirabilis hodie . Et post hæc exeo , et video publicanus nomen levis , sedens ad telonium , et aio ille : sequor ego . Et relictus omnis , surgens secutus sum is . Et facio is convivium magnus levis in domus suus : et sum turbo multo publicanus , et alius qui cum ille sum discumbens . Et murmuro pharisæi et scribæ is , dicens ad discipulus eius : quare cum publicanus et peccator manduco et bibo ? Et respondens Jesus , dico ad ille : non egeo qui sanus sum medicus , sed qui malus habeo . non venio voco justus , sed peccator ad pœnitentiam . At ille dico ad is : quare discipulus Joannis jejuno frequens , et obsecratio facio , similis et pharisæorum : tu autem edunt et bibo ? qui ipse aio : Numquid possum filius sponsus , dum cum ille sum sponsus , facio jejuno ? venio autem dies , cum ablatus sum ab ille sponsus : tunc jejuno in ille dies . dico autem et similitudo ad ille : Quia nemo commissurus ab novus vestimentum immitto in vestimentum vetustior : alioqui et novus rumpo , et vetus non convenio commissurus ab novus . Et nemo mitto vinum novus in uter vetus : alioqui rumpo vinum novus uter , et ipse effundo , et uter pereo : sed vinum novus in uter novus mittendus sum , et uterque conservo . Et nemo bibens vetustior , status volo novus : dico enim : vetustior melior sum . LUCAM . 6 . factus sum autem in sabbatum secundus , primus , cum transeo per satus , vello discipulus eius spica , et manduco confricans manus . quidam autem pharisæorum , dico ille : Quid facio qui non licet in sabbatum ? Et respondens Jesus ad is , dico : Nec hic lego qui facio David , cum esurio ipse , et qui cum ille sum ? quomodo intro in domus Deus , et panis propositio sumo , et manduco , et do hic qui cum ipse sum : qui non licet manduco nisus tantus sacerdos ? Et dico ille : Quia domina sum filius homo etiam sabbatum . factus sum autem in alius sabbatum , ut intro in synagoga , et doceo . Et sum ibis homo , et manus eius dexter sum aridus . observo autem scribæ et pharisæi si in sabbatum curo , ut invenio unde accuso is . ipse verus scio cogitatio is : et aio homo qui habeo manus aridus : surgo , et sto in medius . Et surgens sto . aio autem ad ille Jesus : interrogo vos si licet sabbatum benefacio , an malus : anima salvus facio , an perdo ? Et circumspectus omnis dico homo : extendo manus tuus . Et extendo : et restitutus sum manus eius . ipse autem repletus sum insipientia , et colloquor ad invicem , quisnam facio Jesus . factus sum autem in ille dies , exeo in mons oro , et sum pernoctans in oratio Deus . Et cum dies factus sum , voco discipulus suus : et eligo duodecim ex ipse ( qui et apostolus nomino ) : Simo , qui cognomino Petrus , et Andrĕas frater eius , Jacobum , et Joannem , Philippus , et Bartholomæum , Matthæum , et Thomam , Jacobum Alphæi , et Simo , qui voco zelotes , et Judam Jacobi , et Judam Iscariotem , qui sum prodo . Et descendens cum ille , sto in locus campester , et turbo discipulus eius , et multitudo copiosus plebs ab omnis Judæa , et Jerusalem , et maritimus , et Tyrus , et Sidon , qui venio ut audio is , et sano ab languor sus . Et qui vexo ab spiritus immundus , curo . Et omnis turbo quærebat is tango : quia virtus de ille exeo , et sano omnis . Et ipse elevo oculus in discipulus sus , dico : beatus paupero , quia vester sum regnum Deus . beatus qui nunc esurio , quia saturo . beatus qui nunc fletus , quia rideo . beatus sum cum vos odi homo , et cum separo vos , et exprobro , et ejicerint nomen vester tamquam malus propter filius homo . gaudeo in ille dies , et exsulto : ecce enim merx vester multo sum in cælo : secundus hæc enim facio prophetis pater is . verumtamen væ vos dives , quia habeo consolatio vester . Væ vos , qui saturatus sum : quia esurio . Væ vos , qui rideo nunc : quia lugeo et fleo . Væ cum benedico vos homo : secundus hæc enim facio pseudopropheta pater is . sed vos dico , qui auditus : diligo inimicus vester , benefacio hic qui odi vos . benedico maledicens vos , et oratus pro calumnians vos . Et qui tu percutio in maxilla , præbe et alter . Et ab is qui aufero tibi vestimentum , etiam tunica nolo prohibeo . omnis autem petens tu , tribuo : et qui aufero quæ tuus sum , ne repeto . Et prout vultum ut facio vos homo , et vos facio ille similis . Et si diligo is qui vos diligo , quæ vos sum gratia ? nam et peccator diligens se diligo . Et si benefacio hic qui vos benefacio , quæ vos sum gratia ? siquidem et peccator hic facio . Et si mutuus do hic ab qui spero recipio , quæ gratia sum vos ? nam et peccator peccator fœnerantur , ut recipio æqualia . verumtamen diligo inimicus vester : benefacio , et mutuus datus , nihil inde sperans : et sum merx vester multo , et sum filius altissimus , quia ipse benignus sum super ingratus et malus . sum ergo misericors sicut et pater vester misericordior sum . nolo judico , et non judico : nolo condemno , et non condemno . dimitto , et dimitto . datus , et do vos : mensura bona , et confertus , et coagitatus , et supereffluens do in sinus vester . idem quippe mensuro , qui mensis sum , remetior vos . dico autem ille et similitudo : Numquid possum cæcus cæcum duco ? nonne ambo in fovea cado ? non sum discipulus super magister : perfectior autem omnis sum , si sum sicut magistra eius . Quid autem video festuca in oculus frater tu , trabs autem , quæ in oculus tuus sum , non considero ? aut quomodo possum dico frater tuus : frater , sino ejicio festuca de oculus tuus : ipse in oculus tuus trabs non videns ? hypocrita , ejicio primus trabs de oculus tuus : et tunc perspicio ut educo festuca de oculus frater tu . non sum enim arbor bonum , quæ facio fructus malus : neque arbor malum , faciens fructus bonus . Unaquæque enim arbor de fructus suus cognosco . Neque enim de spina colligo ficus : neque de rubus vindemio uva . optimus homo de bonus thesaurus cor suo profero bonus : et peior homo de malus thesaurus profero malus . Ex abundantia enim cor os loquor . Quid autem vocatus ego Dominus , Dominus : et non facio quæ dico ? omnis qui venio ad ego , et audio sermo meus , et facio is , ostendo vos cui similior sum : similior sum homo ædificanti domus , qui fodio in altus , et pono fundamentum super petra : inundatio autem factum , illido sum flumen domus ille , et non possum eo moveo : fundatus enim sum super petra . qui autem audio , et non facio , similior sum homo ædificanti domus suo super terra sino fundamentum : in qui illisus sum fluvius , et continuus cado : et factum sum ruina domus ille magnus . LUCAM . 7 . cum autem impleo omnis verbum suus in auris plebs , intro Capharnaum . centurio autem quidam serva malus habens , sum moriturus : qui ille sum pretiosus . Et cum audio de Jesus , mitto ad is senior Judæorum , rogans is ut venio et salvo servus eius . At ille cum venio ad Jesum , rogo is sollicitus , dicens is : Quia dignior sum ut hic ille præstes : diligo enim gens noster , et synagoga ipse ædificavit nos . Jesus autem eo cum ille . Et cum iam non longus sum ab domus , mitto ad is centurio amicus , dicens : Dominus , nolo vexo : non enim sum dignior ut sub tectum meus intro : propter qui et meipsum non sum dignus arbitratus ut venio ad tu : sed dico verbum , et sano puera meus . Nam et ego homo sum sub potestas constitutus , habens sub ego miles : et dico hic , vado , et vado : et alium , venio , et venio : et servus meus , facio hic , et facio . qui audio Jesus miratus sum : et conversus sequens se turba , dico : amen dico vos , nec in Israël tantus fides invenio . Et reversus , qui missus sum , domus , invenio servus , qui languesco , sanus . Et factus sum : deinceps eo in civitas quæ voco Naim : et eo cum is discipulus eius et turbo copiosus . cum autem appropinquo portæ civitas , ecce defunctus effero filius unicus mater suæ : et hæc viduus sum : et turbo civitas multo cum ille . qui cum video Dominus , misericordia motus super eo , dico ille : nolo fleo . Et accedo , et tango loculus . ( hic autem qui porto , sto . ) Et aio : adolescens , tibi dico , surgo . Et resideo qui sum mortuus , et cœpit loquor . Et do ille mater suæ . accipio autem omnis timor : et magnifico Deus , dicens : Quia propheta maximus surgo in nos : et quia Deus visito plebs suo . Et exeo hic sermo in universus Judæam de is , et in omnis circa regio . Et nuntio Joanni discipulus eius de omnis hic . Et convoco duo de discipulus sus Ioannes , et mitto ad Jesum , dicens : tu sum qui venturus sum , an alius exspecto ? cum autem venio ad is vir , dico : Ioannes baptista mitto ego ad tu dicens : tu sum qui venturus sum , an alius exspecto ? ( in ipse autem hora multus curo ab languor , et plaga , et spiritus malus , et cæcis multus dono visus . ) Et respondens , dico ille : iens renuntio Joanni quæ audio et video : quia cæci video , claudo ambulo , leprosus mundo , surdus audio , mortuus resurgo , paupero evangelizo : et beatus sum quicumque non sum scandalizatus in ego . Et cum discedo nuntium Joannis , cœpit de Joanne dico ad turba : Quid existo in desertus video ? arundo ventus agitatus ? sed quid existo video ? homo mollis vestis indutus ? ecce qui in vestis pretiosus sum et delicia , in domus rex sum . sed quid existo video ? propheta ? Utique dico vos , et plus qui propheta : hic sum , de qui scriptus sum : ecce mitto angelus meus ante facies tuus , qui præparabit via tuus ante tu . dico enim vos : maior interior natus mulier propheta Joanne baptista nemo sum : qui autem minutus sum in regnum Deus , maior sum ille . Et omnis populus audiens et publicanus , justifico Deus , baptizatus baptismum Joannis . Pharisæi autem et legisperitus consilium Deus sperno in semetipsos , non baptizatus ab is . aio autem Dominus : Cui ergo similis dica homo generatio huius ? et cui similis sum ? similis sum puera sedens in forum , et loquens ad invicem , et dicens : canto vos tibia , et non salto : lamento , et non ploro . venio enim Ioannes baptista , neque manducans panis , neque bibens vinum , et dico : Dæmonium habeo . venio filius homo manducans , et bibens , et dico : ecce homo devoro , et bibens vinum , amicus publicanus et peccator . Et justificatus sum sapientia ab omnis filius sus . rogo autem ille quidam de pharisæis ut manduco cum ille . Et ingressus domus pharisæi discumbo . Et ecce mulier , quæ sum in civitas peccatrix , ut cognosco qui accumbo in domus pharisæi , affero alabaster unguentum : et stans retro secus pes eius , lacrima cœpit rigo pes eius , et capillus capitum suo tergeo , et osculor pes eius , et unguentum ungo . videns autem pharisæus , qui voco is , aio intro se dicens : hic si sum propheta , scio utique quæ et qualis sum mulier , quæ tango is : quia peccatrix sum . Et respondens Jesus , dico ad ille : Simon , habeo tibi aliquis dico . At ille aio : magistra , dico . duo debitor sum quidam fœneratori : unus debeo denarius quingenti , et alius quinquaginta . non habens ille unde reddo , dono uterque . quis ergo is plus diligo ? respondens Simon dico : Æstimo quia eo cui plus dono . At ille dico is : rectus judico . Et conversus ad mulier , dico Simo : video hic mulier ? intro in domus tuus , aqua pes meus non do : hæc autem lacrima rigo pes meus , et capillus sus tergeo . osculum ego non do : hæc autem ex qui intro , non cesso osculor pes meus . oleum caput meus non ungo : hæc autem unguentum ungo pes meus . Propter qui dico tibi : remitto is peccatum multo , quoniam diligo multus . Cui autem minor dimitto , minor diligo . dico autem ad ille : remitto tibi peccatum . Et cœperunt qui simul accumbo , dico intro se : quis sum hic qui etiam peccatum dimitto ? dico autem ad mulier : Fides tuus tu salvus facio : vado in pax . LUCAM . 8 . Et factus sum deinceps , et ipse iter facio per civitas , et castellum prædicans , et evangelizans regnum Deus : et duodecim cum ille , et mulier aliquæ , quæ sum curatæ ab spiritus malignus et infirmatibus : Marius , quæ voco Magdalene , de qui septem dæmonia exeo , et Joanna uxor Chusæ procurator Herodes , et Susanna , et aliæ multæ , quæ ministro is de facultas sus . cum autem turbo plurimus convenio , et de civitas propero ad is , dico per similitudo : exeo qui semino , semino semen suus . Et dum semino , alius cado secus via , et conculcatus sum , et volucer cæli comedo ille . Et alius cado supra petra : et natus aresco , quia non habeo humor . Et alius cado interior spina , et simul exortæ spinæ suffoco ille . Et alius cado in terra bona : et ortus facio fructus centuplus . Hæc dicens clamo : qui habeo auris audiendus , audio . interrogo autem is discipulus eius , quæ sum hæc parabola . qui ipse dico : vos datus sum nosco mysterium regnum Deus , ceterus autem in parabolus : ut videns non video , et audiens non intelligo . sum autem hæc parabola : semen sum verbum Deus . qui autem secus via , hic sum qui audio : deinde venio diabolus , et tollo verbum de cor is , ne credens salvus fio . Nam qui supra petra , qui cum audio , cum gaudium suscipio verbum : et hic radix non habeo : qui ad tempus credo , et in tempus tentatio recedo . qui autem in spina cado : hic sum qui audio , et ab sollicitudo , et divitia , et voluptas vitæ iens , suffoco , et non refero fructus . qui autem in bona terra : hic sum qui in cor bonus et optimus audiens verbum retineo , et fructus affero in patientia . nemo autem lucerna accendens , operio eo vas , aut subtus lectus pono : sed supra candelabrum pono , ut intrans video lumen . non sum enim occultus , qui non manifesto : nec absconditus , qui non cognosco , et in pala venio . video ergo quomodo audio ? qui enim habeo , do ille : et quicumque non habeo , etiam qui puto se habeo , aufero ab ille . venio autem ad ille mater et frater eius , et non possum adeo is præ turbo . Et nuntiatus sum ille : mater tuus et frater tu sto forum , volens tu video . qui respondens , dico ad is : mater meus et frater meus hic sum , qui verbum Deus audio et facio . factus sum autem in unus dies : et ipse ascendo in navicula , et discipulus eius , et aio ad ille : transfreto trans stannum . Et ascendo . Et navigans ille , obdormio , et descendo procella ventus in stannum , et compleo , et periclitor . accedens autem suscito is , dicens : Præceptor , pereo . At ille surgens , increpo ventus , et tempestas aquæ , et cesso : et factum sum tranquillitas . dico autem ille : ubi sum fido vester ? qui timens , miratus sum ad invicem , dicens : quis puto hic sum , quia et ventus , et mare impero , et obedio is ? Et navigo ad regio Gerasenorum , quæ sum contra Galilæam . Et cum egressus sum ad terra , occurro ille vir quidam , qui habeo dæmonium iam tempus multus , et vestimentum non induo , neque in domus maneo , sed in monumentum . eo , ut video Jesum , procido ante ille : et exclamans vox magnus , dico : Quid ego et tibi sum , Jesus filius Deus altissimus ? obsecro tu , ne ego torqueo . Præcipiebat enim spiritus immundus ut exeo ab homo . multus enim tempus arripio ille , et vincio catena , et compes custoditus . Et ruptus vinculum ago ab dæmonio in desertus . interrogo autem ille Jesus , dicens : qui tibi nomen sum ? At ille dico : legio : quia intro dæmonia multo in is . Et rogo ille ne impero ille ut in abyssus eo . sum autem ibis grex porcus multus pascens in mons : et rogo is , ut permitto is in ille ingredior . Et permitto ille . exeo ergo dæmonia ab homo , et intro in porcus : et impetus abeo grex per præceps in stannum , et suffocatus sum . qui ut video factus qui pasco , fugio , et nuntio in civitas et in villa . exeo autem video qui factus sum , et venio ad Jesum , et invenio homo sedens , ab qui dæmonia exeo , vestitus atque sano mens , ad pes eius , et timeo . nuntio autem ille et qui video , quomodo sanus factus sum ab legio : et rogo ille omnis multitudo regio Gerasenorum ut discedo ab ipse : quia magnus timor teneo . ipse autem ascendens navis , reversus sum . Et rogo ille vir , ab qui dæmonia exeo , ut cum is sum . dimitto autem is Jesus , dicens : redeo in domus tuus , et narro quantus tibi facio Deus . Et abeo per universus civitas , prædicans quantus ille facio Jesus . factus sum autem cum rediisset Jesus , excipio ille turbo : sum enim omnis exspectans is . Et ecce venio vir , cui nomen Jairus , et ipse princeps synagogæ sum : et cado ad pes Jesus , rogans is ut intro in domus eius , quia unicus filia sum is for annus duodecim , et hæc morior . Et contingo , dum eo , ab turbo comprimo . Et mulier quædam sum in fluo sanguis ab annus duodecim , quæ in medicus erogo omnis substantia suo , nec ab ullus possum curo : accedo retro , et tango fimbria vestimentum eius : et confestim sto fluxior sanguis eius . Et aio Jesus : quis sum , qui ego tango ? negans autem omnis , dico Petrus , et qui cum ille sum : Præceptor , turbæ tu comprimo , et affligo , et dico : quis ego tango ? Et dico Jesus : tango ego aliquis : nam ego novus virtus de ego exiisse . videns autem mulier , quia non lateo , tremens venio , et procido ante pes eius : et ob qui causa tango is , indico cora omnis populus : et quemadmodum confestim sanatus sum . At ipse dico is : filia , fido tuus salvus tu facio : vado in pax . adhuc ille loquens , venio quidam ad prĭnceps synagogæ , dicens is : Quia mortuus sum filia tuus , nolo vexo ille . Jesus autem , audio hic verbum , respondeo pater puellæ : nolo timeo , credo tantus , et salvo sum . Et cum venio domus , non permitto intro secum quisquam , nisus Petrus , et Jacobum , et Joannem , et pater , et mater puellæ . fleo autem omnis , et plango ille . At ille dico : nolo fleo : non sum mortuus puellus , sed dormio . Et derideo is , sciens qui mortuus sum . ipse autem tenens manus eius clamo , dicens : puellus , surgo . Et reversus sum spiritus eius , et surgo continuus . Et jubeo ille do manduco . Et stupeo parens eius , qui præcepit ne aliqui dico qui factus sum . LUCAM . 9 . convocatus autem duodecim apostolus , do ille virtus et potestas super omnis dæmonia , et ut languor curo . Et mitto ille prædicare regnum Deus , et sano infirmus . Et aio ad ille : nihil fero in via , neque virga , neque pera , neque panis , neque pecunia , neque duo tunica habeo . Et in quacumque domus intro , ibis maneo , et inde ne exeo . Et quicumque non recipio vos : exiens de civitas ille , etiam pulvis pes vester excutio in testimonium supra ille . egressus autem circueo per castellum evangelizans , et curans ubique . audio autem Herodes tetrarcha omnis quæ fio ab is , et hæsitabat is qui dico ab quidam : Quia Ioannes surgo ab mortuus : ab quidam verus : Quia Elias appareo : ab alius autem : Quia propheta unus de antiquus surgo . Et aio Herodes : Joannem ego decollo : quis sum autem iste , de qui ego talis audio ? Et quærebat video is . Et reversus apostolus , narro ille quæcumque facio : et assumptus ille secedo seorsus in locus desertus , qui sum Bethsaidæ . qui cum cognosco turbæ , secutæ sum ille : et excipio is , et loquor ille de regnum Deus , et is , qui curo indigeo , sano . dies autem cœperat declino , et accedens duodecim dico ille : dimitto turba , ut iens in castellum villasque quæ circa sum , diverto , et invenio esca : quia hic in locus desertus sum . aio autem ad ille : vos datus ille manduco . At ille dico : non sum nos plus qui quinque panis et duo piscis : nisus fors ego eo , et emo in omnis hic turba esca . sum autem for vir quinque mille . aio autem ad discipulus suus : facio ille discumbo per convivium quinquageni . Et ita facio : et discumbo facio omnis . acceptus autem quinque panis et duo piscis , respicio in cælum , et benedico ille : et frango , et distribuo discipulus sus , ut pono ante turba . Et manduco omnis , et saturatus sum . Et sublatus sum qui supersum ille , fragmentum cophinus duodecim . Et factus sum cum solus sum orans , sum cum ille et discipulus : et interrogo ille , dicens : qui ego dico sum turbæ ? At ille respondeo , et dico : Joannem baptista , alium autem Eliam , alium verus quia unus propheta de prior surgo . dico autem ille : vos autem qui ego sum dico ? respondens Simon Petrus , dico : Christus Deus . At ille increpans ille , præcepit ne cui dico hic , dicens : Quia oportet filius homo multo patior , et reprobo ab senior , et prĭnceps sacerdos , et scribo , et occido , et tertius dies resurgo . dico autem ad omnis : Si quis volo post ego venio , abnego semetipsum , et tollo crux suo cotidie , et sequor ego . qui enim volo anima suo salvus facio , perdo ille : nam qui perdo anima suo propter ego , salvus facio ille . Quid enim proficio homo , si lucror universus mundus , se autem ipse perdo , et detrimentum suo facio ? Nam qui ego erubesco , et meus sermo : hunc filius homo erubesco cum venio in majestas suus , et pater , et sanctus angelus . dico autem vos ver : sum aliqui hic stans , qui non gusto mors donec video regnum Deus . factus sum autem post hæc verbum for dies octo , et assumo Petrus , et Jacobum , et Joannem , et ascendo in mons ut oro . Et factum sum , dum oro , species vultus eius alter : et vestitus eius albior et refulgens . Et ecce duo vir loquor cum ille . sum autem Moses et Elias , visus in majestas : et dico excessus eius , qui completurus sum in Jerusalem . Petrus verus , et qui cum ille sum , gravatus sum somnus . Et evigilans video majestas eius , et duo vir qui sto cum ille . Et factus sum cum discedo ab ille , aio Petrus ad Jesum : Præceptor , bonus sum ego hic sum : et facio tres tabernaculum , unus tibi , et unus Moysi , et unus Eliæ : nesciens quid dico . Hæc autem ille loquens , factum sum nubes , et obumbro is : et timeo , intrans ille in nubes . Et vox factum sum de nubes , dicens : hic sum filius meus dilectus , ipse audio . Et dum fio vox , inventus sum Jesus solus . Et ipse taceo , et nemo dico in ille dies quisquam ex hic quæ video . factus sum autem in sequens dies , descendens ille de mons , occurro ille turbo multo . Et ecce vir de turbo exclamo , dicens : magistra , obsecro tu , respicio in filius meus quia unicus sum ego : et ecce spiritus apprehendo is , et subeo clamo , et elido , et dissipo is cum spuma , et vix discedo dilanians is : et rogo discipulus tuus ut ejicio ille , et non possum . respondens autem Jesus , dico : O generatio infidelis , et perversus , usquequo erus apud vos , et patior vos ? adduco huc filius tuus . Et cum accedo , elido ille dæmonium , et dissipo . Et increpo Jesus spiritus immundus , et sano puer , et reddo ille pater eius . stupeo autem omnis in magnitudo Deus : omnibusque mirans in omnis quæ facio , dico ad discipulus suus : pono vos in cor vester sermo iste : filius enim homo futurus sum ut trado in manus homo . At ille ignoro verbum iste , et sum velatus ante is ut non sentio ille : et timeo is interrogo de hic verbum . intro autem cogitatio in is quis is maior sum . At Jesus videns cogitatio cor ille , apprehendo puer , et statuo ille secus se , et aio ille : quicumque suscipio puer iste in nomen meus , ego recipio : et quicumque ego recipio , recipio is qui ego mitto . Nam qui minutus sum interior vos omnis , hic maior sum . respondens autem Ioannes dico : Præceptor , video quemdam in nomen tuus ejiciens dæmonia , et prohibeo is : quia non sequor nobiscum . Et aio ad ille Jesus : nolo prohibeo : qui enim non sum adversus vos , pro vos sum . factus sum autem dum compleo dies assumptio eius , et ipse facies suo firmo ut eo in Jerusalem . Et mitto nuntius ante conspectus suus : et iens intro in civitas samaritanus ut pareo ille . Et non recipio is , quia facio eius sum iens in Jerusalem . cum video autem discipulus eius Iacobus et Ioannes , dico : Dominus , volo dico ut ignis descendo de cælo , et consumo ille ? Et conversus increpo ille , dicens : nescio cuius spiritus sum . filius homo non venio anima perdo , sed salvo . Et abeo in alius castellum . factus sum autem : ambulans ille in via , dico quidam ad ille : sequor tu quocumque eo . dico ille Jesus : vulpes foveo habeo , et volucer cæli nidus : filius autem homo non habeo ubi caput reclino . aio autem ad alter : sequor ego : ille autem dico : Dominus , permitto ego primus eo , et sepelio pater meus . Dixitque is Jesus : sino ut mortuus sepelio mortuus suus : tu autem vado , et annuntio regnum Deus . Et aio alter : sequor tu Dominus , sed permitto ego primus renuntio hic quæ domi sum . aio ad ille Jesus : nemo mittens manus suo ad aratrum , et respiciens retro , aptior sum regnum Deus . LUCAM . 10 . Post hæc autem designo Dominus et alius septuaginta duo : et mitto ille binus ante facies suo in omnis civitas et locus , qui sum ipse venturus . Et dico ille : messis quidem multo , operarius autem paucus . rogo ergo dominus messis ut mitto operarius in messis suo . eo : ecce ego mitto vos sicut agnus interior lupus . nolo porto sacculus , neque pera , neque calceamentum , et nemo per via saluto . in quacumque domus intro , primus dico : pax hic domus : et si ibis sum filius pax , requiesco super ille pax vester : sin autem , ad vos revertor . in idem autem domus maneo , edens et bibens quæ apud ille sum : dignior sum enim operarius merces suus . nolo transeo de domus in domus . Et in quacumque civitas intro , et suscipio vos , manduco quæ appono vos : et curo infirmus , qui in ille sum , et dico ille : appropinquo in vos regnum Deus . in quacumque autem civitas intro , et non suscipio vos , exiens in platea eius , dico : Etiam pulvis , qui adhæsit nos de civitas vester , extergo in vos : tamen hic scio , quia appropinquo regnum Deus . dico vos , quia Sodomis in dies ille remissior sum , qui ille civitas . Væ tibi Corozain ! væ tibi Bethsaida ! quia si in Tyrus et Sidon factæ sum virtus quæ factæ sum in vos , olim in cilicium et cinis sedens pœniterent . verumtamen Tyrus et Sidon remissior sum in judicium , qui vos . Et tu Capharnaum , usque ad cælum exaltatus , usque ad infernus demergo . qui vos audio , ego audio : et qui vos sperno , ego sperno . qui autem ego sperno , sperno is qui mitto ego . reversus sum autem septuaginta duo cum gaudium , dicens : Dominus , etiam dæmonia subjicio nos in nomen tuus . Et aio ille : video Satanam sicut fulgor de cælo cadens . ecce do vos potestas calcandus supra serpens , et scorpio , et super omnis virtus inimicus : et nihil vos noceo . verumtamen in hic nolo gaudeo quia spiritus vos subjicio : gaudeo autem , qui nomino vester scriptum sum in cælis . in ipse hora exsulto spiritus sanctus , et dico : confiteor tibi pater , Dominus cæli et terræ , qui abscondo hæc ab sapiens et prudens , et revelo is parvulus . Etiam pater : quoniam sic placeo ante tu . omnis ego traditus sum ab pater meus . Et nemo scio quis sum filius , nisus pater : et quis sum pater , nisus filius , et cui volo filius revelo . Et conversus ad discipulus suus , dico : beatus oculus qui video quæ vos video . dico enim vos qui multus prophetæ et rego volo video quæ vos video , et non video : et audio quæ auditus , et non audio . Et ecce quidam legisperitus surgo tentans ille , et dicens : magistra , quid faciendus vita æternam possideo ? At ille dico ad is : in lego quid scriptus sum ? quomodo lego ? ille respondens dico : diligo Dominus Deus tuus ex totus cor tuus , et ex totus animo tuus , et ex omnis virtus tuus , et ex omnis mens tuus : et proximus tuus sicut teipsum . Dixitque ille : rectus respondeo : hic facio , et vivo . ille autem volens justifico seipse , dico ad Jesum : Et quis sum meus proximior ? suscipiens autem Jesus , dico : homo quidam descendo ab Jerusalem in Jericho , et incido in latro , qui etiam despolio is : et plaga impositus abeo semivivus relictus . accido autem ut sacerdos quidam descendo idem via : et visus ille præterivit . similis et Levita , cum sum secus locus , et video is , pertranseo . samaritanus autem quidam iter faciens , venio secus is : et videns is , misericordia motus sum . Et appropians alligo vulnero eius , infundens oleum et vinum : et imponens ille in iumentum suus , duco in stabulum , et cura eius ago . Et alter dies profero duo denarius , et do stabulario , et aio : cura ille habeo : et quicumque supererogo , ego cum redeo reddo tibi . quis hic tres video tibi proximior sum ille , qui incido in latro ? At ille dico : qui facio misericordia in ille . Et aio ille Jesus : vado , et tu facio similis . factus sum autem , dum eo , et ipse intro in quidam castellum : et mulier quædam , Martha nomen , excipio ille in domus suo , et hic sum soror nomen Marius , quæ etiam sedens secus pes Dominus , audio verbum ille . Martha autem satago circa frequens ministerium : quæ sto , et aio : Dominus , non sum tibi curæ qui soror meus relinquo ego solus ministro ? dico ergo ille ut ego adjuvo . Et respondens dico ille Dominus : Martha , Martha , sollicitus sum , et turbo erga plurimus , porro unus sum necessarius . Marius optimus pars eligo , quæ non aufero ab is . LUCAM . 11 . Et factus sum : cum sum in quidam locus orans , ut cesso , dico unus ex discipulus eius ad is : Dominus , doceo ego oro , sicut doceo et Ioannes discipulus suus . Et aio ille : cum oratus , dico : pater , sanctifico nomen tuus . advenio regnum tuus . panis noster quotidianus do nos hodie . Et dimitto nos peccatum noster , siquidem et ipse dimitto omnis debens nos . Et ne ego induco in tentatio . Et aio ad ille : quis vester habeo amicus , et eo ad ille medius nox , et dico ille : amicus , commodo ego tres panis , quoniam amicus meus venio de via ad ego , et non habeo qui pono ante ille , et ille de intus respondens dico : nolo ego molestior sum , iam ostium clausus sum , et puer meus mecum sum in cubile : non possum surgo , et do tibi . Et si ille persevero pulsans : dico vos , etsi non do ille surgens is qui amicus eius sum , propter improbitas tamen eius surgo , et do ille quotquot habeo necessarius . Et ego dico vos : peto , et do vos ; quærite , et invenio ; pulso , et aperio vos . omnis enim qui peto , accipio : et qui quærit , invenio : et pulsans aperio . quis autem ex vos pater peto panis , numquid lapido do ille ? aut piscis , numquid pro piscis serpens do ille ? aut si peto ovum , numquid porrigo ille scorpio ? Si ergo vos , cum sum malus , nosco bonum datus do filius vester : quantus magnopere pater vester de cælo do spiritus bonus petens se ? Et sum ejiciens dæmonium , et ille sum mutus . Et cum ejicio dæmonium , locutus sum mutus , et admiratæ sum turbæ . quidam autem ex is dico : in Beelzebub prĭnceps dæmoniorum ejicio dæmonia . Et alium tentans , signum de cælo quærebant ab is . ipse autem ut video cogitatio is , dico is : omnis regnum in seipse divisus desolo , et domus supra domus cado . Si autem et Satanas in seipse divisus sum , quomodo sto regnum eius ? quia dico in Beelzebub ego ejicio dæmonia . Si autem ego in Beelzebub eicio dæmonia : filius vester in qui ejicio ? ideo ipse judico vester sum . porro si in digitus Deus eicio dæmonia : prŏfectus pervenio in vos regnum Deus . cum fors armatus cŭstodio atrium suus , in pax sum is quæ possideo . Si autem fortis is superveniens vinco is , universus arma eius aufero , in qui confido , et spolio eius distribuo . qui non sum mecum , contra ego sum : et qui non colligo mecum , dispergo . cum immundior spiritus exeo de homo , ambulo per loco inaquosus , quærens requies : et non inveniens dico : revertor in domus meus unde exeo . Et cum venio , invenio eo scopus mundatus , et ornatus . Tunc vado , et assumo septem alius spiritus secum , nequior se , et ingressus habito ibis . Et fio novissimus homo ille pejoro prior . factus sum autem , cum hæc dico : extollens voco quædam mulier de turbo dico ille : beatus venter qui tu porto , et uber quæ sugo . At ille dico : quinimmo beatus , qui audio verbum Deus et cŭstodio ille . turba autem concurrens cœpit dico : generatio hæc , generatio nequam sum : signum quærit , et signum non do is , nisus signum Jonæ prophetæ . Nam sicut sum Ionas signum Ninivitis , ita sum et filius homo generatio iste . regina auster surgo in judicium cum vira generatio huius , et condemno ille : quia venio ab finis terræ audio sapientia Salomon : et ecce plus qui Salomon hic . vir Ninivitæ surgo in judicium cum generatio hic , et condemno ille : quia pœnitentiam ago ad prædicationem Jonæ , et ecce plus qui Ionas hic . nemo lucerna accendo , et in abscondo pono , neque sub modius : sed supra candelabrum , ut qui ingredior , lumen video . lucerna corpus tu sum oculus tuus . Si oculus tuus sum simplicior , totus corpus tuus lucidus sum : si autem nequam sum , etiam corpus tuus tenebrosus sum . video ergo ne lumen qui in tu sum , tenebræ sum . Si ergo corpus tuus totus lucidus sum , non habens aliqui pars tenebrae , sum lucidus totus , et sicut lucerna fulgor illumino tu . Et cum loquor , rogo ille quidam pharisæus ut prandeo apud se . Et ingressus recumbo . Pharisæus autem cœpit intro se reputans dico , quare non baptizatus sum ante prandium . Et aio Dominus ad ille : Nunc vos pharisæi , qui deforis sum calix et catinum , mundo : qui autem intus sum vester , plenus sum rapina et iniquitas . stultus ! nonne qui facio qui deforis sum , etiam is qui deintus sum facio ? verumtamen qui supersum , datus eleemosyna : et ecce omnis mundo sum vos . sed væ vos , pharisæis , quia decimo mentham , et ruta , et omnis holus , et præteritis iudicium et caritas Deus : hæc autem oportet facio , et ille non omitto . Væ vos , pharisæis , quia diligo primus cathedra in synagoga , et salutatio in forum . Væ vos , quia sum ut monumentum , quæ non appareo , et homo ambulans supra , nescio . respondens autem quidam ex legisperitus , aio ille : magistra , hæc dicens etiam contumelia nos facio . At ille aio : Et vos legisperitus væ : quia oneratus homo onus , quæ porto non possum , et ipse unus digitus vester non tango sarcina . Væ vos , qui ædificatis monumentum propheta : pater autem vester occido ille . prŏfectus testificor qui consentio opus patres vester : quoniam ipse quidem is occido , vos autem ædificatis is sepulchrum . propterea et sapientia Deus dico : mitto ad ille propheta , et apostolus , et ex ille occido , et persequor : ut inquiro sanguis omnia propheta , qui effusus sum ab constitutio mundus ab generatio iste , ab sanguis Abel , usque ad sanguis Zachariæ , qui pereo interior alto et ædem . Ita dico vos , requiro ab hic generatio . Væ vos , legisperitus , quia fero clavis scientiæ : ipse non introeo , et is qui introeo , prohibeo . cum autem hæc ad ille dico , cœperunt pharisæi et legisperitus gravis insisto , et os eius opprimo de multus , insidians is , et quærentes aliquis capio de os eius , ut accuso is . LUCAM . 12 . multus autem turba circumstans , ita ut se invicem conculco , cœpit dico ad discipulus suus : attendo ab fermento pharisæorum , qui sum hypocrisis . nihil autem opertus sum , qui non revelo : neque absconditus , qui non scio . Quoniam quæ in tenebra dico , in lumen dico : et qui in auris locutus sum in cubiculum , prædicabitur in tectus . dico autem vos amicus meus : ne terreo ab hic qui occido corpus , et post hæc non habeo amplior quid facio . ostendo autem vos qui timeo : timeo is qui , postquam occido , habeo potestas mitto in gehenna : ita dico vos , hunc timeo . nonne quinque passer veneo dipondius , et unus ex ille non sum in oblivio cora Deus ? sed et capillus capitum vester omnis numeratus sum . nolo ergo timeo : multus passer plus sum vos . dico autem vos : omnis quicumque confessus sum ego cora homo , et filius homo confiteor ille cora angelus Deus : qui autem nego ego cora homo , nego cora angelus Deus . Et omnis qui dico verbum in filius homo , remitto ille : is autem qui in spiritus sanctus blasphemo , non remitto . cum autem induco vos in synagoga , et ad magistratus , et potestas , nolo sollicitus sum qualiter , aut quid respondeo , aut quid dico . spiritus enim sanctus doceo vos in ipse hora quid oporteo vos dico . aio autem is quidam de turbo : magistra , dico frater meus ut divido mecum hæreditatem . At ille dico ille : homo , quis ego constituo judico , aut divisor super vos ? Dixitque ad ille : video , et caveo ab omnis avaritia : quia non in abundantia cuiusquam vito eius sum ex hic quæ possideo . dico autem similitudo ad ille , dicens : homo quidam dives uber fructus ager affero : et cogito intro se dicens : Quid facio , quia non habeo qui congrego fructus meus ? Et dico : hic facio : destruo horreum meus , et major facio : et illic congrego omnis quæ nato sum ego , et bonum meus , et dica animæ meæ : animo , habeo multo bonum positus in annus plurimus : requiesco , comedo , bibo , epulor . dico autem ille Deus : stultus , hic nox anima tuus repeto ab tu : quæ autem paro , cuius sum ? sic sum qui sibi thesaurizo , et non sum in Deus dives . Dixitque ad discipulus suus : ideo dico vos , nolo sollicitus sum animæ vestræ quid manduco , neque corpus quid induo . animo plus sum qui esca , et corpus plus qui vestimentum . considero corvus , quia non semino , neque meto , qui non sum cellarium , neque horreum , et Deus pasco ille . quantus magnopere vos plus sum ille ? quis autem vester cogitandus possum adjicio ad staturus suo cubitus unus ? Si ergo neque qui minimus sum possum , quid de ceterus sollicitus sum ? considero lilium quomodo crescunt : non laboro , neque no : dico autem vos , nec Salomon in omnis gloria suus vestio sicut unus ex iste . Si autem fœnum , qui hodie sum in ager , et cras in clibanus mitto , Deus sic vestio : quantus magnopere vos pusillæ fides ? Et vos nolo quærere quid manduco , aut quid bibo : et nolo in sublimus tollo : hæc enim omnis gens mundus quærunt . pater autem vester scio quoniam hic indiges . verumtamen quærite primus regnum Deus , et justitia eius : et hæc omnis adjicio vos . nolo timeo pusillus grex , quia complaceo pater vester do vos regnum . vendo quæ possideo , et datus eleemosyna . facio vos sacculus , qui non veterasco , thesaurus non deficiens in cælis : qui fur non appropriat , neque tinea corrumpo . ubi enim thesaurus vester sum , ibis et cor vester sum . sum lumbus vester præcincti , et lucernæ ardens in manus vester , et vos similis homo exspectans dominus suus quando revertor ab nuptia : ut , cum venio et pulso , confestim aperio is . beatus servio ille qui , cum venio domina , invenio vigilans : amen dico vos , qui præcinget se , et facio ille discumbo , et transiens ministro ille . Et si venio in secundus vigilia , et si in tertius vigilia venio , et ita invenio , beatus sum servio ille . hic autem scio , quoniam si scio paterfamilias , qui hora fur venio , vigilo utique , et non sino perfodio domus suo . Et vos sum paratus : quia qui hora non puto , filius homo venio . aio autem et Petrus : Dominus , ad ego dico hic parabola , an et ad omnis ? dico autem Dominus : quis , puto , sum fidelis dispensator , et prudens , qui constituo domina supra familia suo , ut do ille in tempus triticum mensura ? beatus ille serva qui , cum venio domina , invenio ita faciens . ver dico vos , quoniam supra omnis quæ possideo , constituo ille . qui si dico serva ille in cor suus : mora facio domina meus venio : et cœperit percutio servus , et ancilla , et edere , et bibo , et inebrio : venio domina servio ille in dies qui non spero , et hora qui nescio , et divido is , partemque eius cum infidelis pono . ille autem serva qui cognosco voluntas dominus suo , et non præparavit , et non facio secundus voluntas eius , vapulo multus : qui autem non cognosco , et facio dignus plaga , vapulo paucus . omnis autem cui multus datus sum , multus quæretur ab is : et cui commendo multus , plus peto ab is . ignis venio mitto in terra , et quid volo nisus ut accendo ? baptismum autem habeo baptizo : et quomodo coarcto usque dum perficio ? puto quia paco venio do in terra ? non , dico vos , sed separatio : sum enim ex hic quinque in domus unus divido , tres in duo , et duo in tres divido : pater in filius , et filius in pater suus , mater in filia , et filia in mater , socrus in nurus suo , et nurus in socrus suo . dico autem et ad turba : cum video nubes oriens ab occasus , status dico : nimbus venio : et ita fio . Et cum austerus flans , dico : Quia æstus sum : et fio . Hypocritæ ! facies cæli et terræ nosco probo : hic autem tempus quomodo non probo ? quid autem et ab vos ipse non judico qui justus sum ? cum autem vado cum adversarius tuus ad prĭnceps , in via do opera libero ab ille , ne fors traho tu ad judico , et iudex trado tu exactor , et exactor mitto tu in carcer . dico tibi , non exeo inde , donec etiam novissimus minutus reddo . LUCAM . 13 . adsum autem quidam ipse in tempus , nuntians ille de Galilæis , qui sanguis Pilatus misceo cum sacrificium is . Et respondens dico ille : puto qui hic Galilæi præ omnis Galilæis peccator sum , quia talis passus sum ? non , dico vos : sed nisus pœnitentiam habeo , omnis similis pereo . sicut ille decem et octo , supra qui cado turris in Siloë , et occido is : puto quia et ipse debitor sum præter omnis homo habitans in Jerusalem ? non , dico vos : sed si pœnitentiam non ago , omnis similis pereo . dico autem et hic similitudo : arbor ficus habeo quidam plantatus in vinea suus , et venio quærens fructus in ille , et non invenio . dico autem ad cultor vineæ : ecce annus tres sum ex qui venio quærens fructus in ficulneus hic , et non invenio : succido ergo ille : ut quid etiam terra occupo ? At ille respondens , dico ille : Dominus dimitto ille et hic adno , usque dum fodio circa ille , et mitto stercoro , et siquidem facio fructus : sin autem , in futurus succido eo . sum autem docens in synagoga is sabbatum . Et ecce mulier , quæ habeo spiritus infirmitas annus decem et octo : et sum inclinatus , nec omnino possum sursum respicio . qui cum video Jesus , voco eo ad se , et aio ille : mulier , dimissus sum ab infirmitas tuus . Et impono ille manus , et confestim erectus sum , et glorifico Deus . respondens autem archisynagogus , indignans quia sabbatum curo Jesus , dico turbæ : Sex dies sum in qui oportet operor : in hic ergo venio , et curo , et non in dies sabbatum . respondens autem ad ille Dominus , dico : Hypocritæ , unusquisque vester sabbatum non solvo bos suus , aut asinus ab præsepio , et duco adaquo ? hic autem filia Abrahæ , qui alligo Satanas , ecce decem et octo annus , non oportet solvo ab vinculo iste dies sabbatum ? Et cum hæc dico , erubesco omnis adversarius eius : et omnis populus gaudeo in universus , quæ gloriose fio ab is . dico ergo : Cui similis sum regnum Deus , et cui similis æstimabo ille ? similis sum granum sinapum , qui acceptus homo mitto in hortus suus , et cresco , et factus sum in arbor magnus : et volucer cæli requiesco in ramus eius . Et iterum dico : Cui similis æstimabo regnum Deus ? similis sum fermento , qui acceptus mulier abscondo in farinæ satus tres , donec fermento totus . Et eo per civitas et castellum , docens , et iter faciens in Jerusalem . aio autem ille quidam : Dominus , si paucus sum , qui salvo ? ipse autem dico ad ille : contendo intro per angustus porta : quia multus , dico vos , quærent intro , et non possum . cum autem intro paterfamilias , et claudo ostium , incipio forum sto , et pulso ostium , dicens : Dominus , aperio nos : et respondens dico vos : nescio vos unde sum : tunc incipio dico : manduco cora tu , et bibo , et in platea noster doceo . Et dico vos : nescio vos unde sum : discedo ab ego omnis operarius iniquitas . ibis sum fletus et stridor dens : cum video Abraham , et Isaac , et Jacob , et omnis propheta in regnum Deus , vos autem expello foras . Et venio ab oriens , et occidens , et aquilo , et auster , et accumbo in regnum Deus . Et ecce sum novissimus qui sum primus , et sum primus qui sum novissimus . in ipse dies accedo quidam pharisæorum , dicens ille : exeo , et vado hinc : quia Herodes volo tu occido . Et aio ille : eo , et dico vulpes ille : ecce eicio dæmonia , et sanitas perficio hodie , et cras , et tertius dies consummo . verumtamen oportet ego hodie et cras et sequens dies ambulo : quia non capio propheta pereo extra Jerusalem . Jerusalem , Jerusalem , quæ occido propheta , et lapido is qui mitto ad tu , quotiens volo congrego filius tuus quemadmodum avus nidus suus sub penna , et nolo ? ecce relinquo vos domus vester desertus . dico autem vos , quia non video ego donec venio cum dico : Benedictus qui venio in nomen Dominus . LUCAM . 14 . Et factus sum cum intro Jesus in domus quidam prĭnceps pharisæorum sabbatum manduco panis , et ipse observo is . Et ecce homo quidam hydropicus sum ante ille . Et respondens Jesus dico ad legisperitus et pharisæos , dicens : Si licet sabbatum curo ? At ille taceo . ipse verus apprehensus sano is , atque dimitto . Et respondens ad ille dico : cuius vester asinus , aut bos in puteus cado , et non continuus extraho ille dies sabbatum ? Et non possum ad hæc respondeo ille . dico autem et ad invitatus parabola , intendens quomodo primus accubitus eligo , dicens ad ille : cum invitatus sum ad nuptia , non discumbo in primus locus , ne fors honoratior tu sum invitatus ab ille . Et veniens eo , qui tu et ille voco , dico tibi : do hic locus : et tunc incipio cum rubor novissimus locus teneo . sed cum vocatus sum , vado , recumbo in novissimus locus : ut , cum venio qui tu invito , dico tibi : amicus , ascendo superior . Tunc sum tibi gloria cora simul discumbens : quia omnis , qui se exalto , humilio : et qui se humilio , exalto . dico autem et is , qui invito : cum facio prandium , aut cœnam , nolo voco amicus tuus , neque frater tuus , neque cognatus , neque vicinus dives : ne fors tu et ipse reinvito , et fio tibi retributio ; sed cum facio convivium , voco paupero , debilis , claudus , et cæcos : et beatus er , quia non habeo retribuo tibi : retribuo enim tibi in resurrectio justus . Hæc cum audio quidam de simul discumbens , dico ille : beatus qui manduco panis in regnum Deus . At ipse dico is : homo quidam facio cœnam magnus , et voco multus . Et mitto servus suus hora cœnæ dico invito ut venio , quia iam paratus sum omnis . Et cœperunt simul omnis excuso . primus dico is : villa emo , et necesse habeo exeo , et video ille : rogo tu , habeo ego excusatus . Et alter dico : jugum bos emo quinque , et is probo ille : rogo tu , habeo ego excusatus . Et alius dico : uxor duco , et ideo non possum venio . Et reversus serva nuntio hæc dominus suus . Tunc iratus paterfamilias , dico servus suus : exeo cito in platea et vicus civitas : et paupero , atque debilis , et cæcos , et claudus introduco huc . Et aio serva : Dominus , factus sum ut impero , et adhuc locus sum . Et aio domina servus : exeo in via , et sæpes : et compello intro , ut impleo domus meus . dico autem vos qui nemo vir ille qui vocatus sum , gusto cœnam meus . eo autem turbæ multæ cum is : et conversus dico ad ille : Si quis venio ad ego , et non odi pater suus , et mater , et uxor , et filius , et frater , et soror , adhuc autem et anima suo , non possum meus sum discipulus . Et qui non bajulo crux suo , et venio post ego , non possum meus sum discipulus . quis enim ex vos volens turris ædificare , non prior sedens computo sumptus , qui necessarius sum , si habeo ad perficiendus , ne , posteaquam pono fundamentum , et non possum perficio , omnis qui video , incipio illudo is , dicens : Quia hic homo cœpit ædificare , et non possum consummo ? Aut quis rex iturus committo bellus adversa alius rex , non sedens prior cogito , si possum cum decem mille occurro is , qui cum viginti mille venio ad se ? alioqui adhuc ille longus agens , legatio mittens rogo is quæ pax sum . sic ergo omnis ex vos , qui non renuntio omnis quæ possideo , non possum meus sum discipulus . bonus sum sal : si autem sal evanesco , in qui condio ? Neque in terra , neque in sterquilinium utilis sum , sed foras mitto . qui habeo auris audiendus , audio . LUCAM . 15 . sum autem appropinquans is publicanus , et peccator ut audio ille . Et murmuro pharisæi , et scribæ , dicens : Quia hic peccator recipio , et manduco cum ille . Et aio ad ille parabola iste dicens : quis ex vos homo , qui habeo centum ovis , et si perdo unus ex ille , nonne dimitto nonaginta novo in desertus , et vado ad ille quæ pereo , donec invenio eo ? Et cum invenio eo , impono in humerus suus gaudens : et veniens domus convoco amicus et vicinus , dicens ille : congratulor ego , quia invenio ovis meus , quæ pereo . dico vos qui ita gaudium sum in cælo super unus peccator pœnitentiam agens , qui super nonaginta novo justus , qui non indigeo pœnitentia . Aut quæ mulier habens drachma decem , si perdo drachma unus , nonne accendo lucerna , et everro domus , et quærit diligenter , donec invenio ? Et cum invenio convoco amica et vicina , dicens : congratulor ego , quia invenio drachma qui perdo . Ita , dico vos , gaudium sum cora angelus Deus super unus peccator pœnitentiam agens . aio autem : homo quidam habeo duo filius : et dico adolescentior ex ille pater : pater , do ego portio substantiæ , quæ ego contingo . Et divido ille substantia . Et non post multus dies , congrego omnis , adolescentior filius peregre profectus sum in regio longinquus , et ibis dissipo substantia suo vivendus luxuriosus . Et postquam omnis consummo , factum sum fames validus in regio ille , et ipse cœpit egeo . Et abeo , et adhæsit unus civis regio ille : et mitto ille in villa suo ut pasco porcus . Et cupio impleo venter suus de siliqua , quis porcus manduco : et nemo ille do . in se autem reversus , dico : quantus mercenarius in domus pater meus abundo panis , ego autem hic fames pereo ! surgo , et eo ad pater meus , et dica is : pater , pecco in cælum , et cora tu : iam non sum dignior voco filius tuus : facio ego sicut unus de mercenarius tuus . Et surgens venio ad pater suus . cum autem adhuc longus sum , video ille pater ipse , et misericordia motus sum , et accurrens cado super collum eius , et osculatus sum is . Dixitque is filius : pater , pecco in cælum , et cora tu : iam non sum dignior voco filius tuus . dico autem pater ad servus suus : cito profero stola primus , et induo ille , et datus annulus in manus eius , et calceamentum in pes eius : et adduco vitulus saginatus , et occido , et manduco , et epulor : quia hic filius meus mortuus sum , et revixit : pereo , et inventus sum . Et cœperunt epulor . sum autem filius eius senex in ager : et cum venio , et appropinquo domus , audio symphonia et chorus : et voco unus de servio , et interrogo quid hæc sum . Isque dico ille : frater tuus venio , et occido pater tuus vitulus saginatus , quia salvus ille recipio . indignatus sum autem , et nolo introeo . pater ergo ille egressus , cœpit rogo ille . At ille respondens , dico pater suus : ecce tot annus servio tibi , et numquam mandatus tuus præterivi : et numquam do ego hædum ut cum amicus meus epulor . sed postquam filius tuus hic , qui devoro substantia suo cum meretrix , venio , occido ille vitulus saginatus . At ipse dico ille : filius , tu semper mecum sum , et omnis meus tuus sum : epulor autem , et gaudeo oporteo , quia frater tuus hic mortuus sum , et revixit ; pereo , et inventus sum . LUCAM . 16 . dico autem et ad discipulus suus : homo quidam sum dives , qui habeo villicus : et hic diffamatus sum apud ille quasi dissipo bonum ipse . Et voco ille , et aio ille : Quid hic audio de tu ? reddo ratio villicationis tuæ : iam enim non possum villicare . aio autem vilicus intro se : Quid facio , quia domina meus aufero ab ego villicationem ? fodio non valeo , mendico erubesco . scio quid facio , ut , cum amotus sum ab villicatione , recipio ego in domus suus . convocatus itaque singulus debitor dominus suo , dico primus : quantus debeo dominus meus ? At ille dico : Centum cadus oleum . Dixitque ille : accipio cautio tuus : et sedeo cito , scribo quinquaginta . deinde alium dico : tu verus quantus debeo ? qui aio : Centum corus triticum . aio ille : accipio littera tuus , et scribo octoginta . Et laudo domina villicus iniquitas , quia prudenter facio : quia filius huius sæculi prudentior filius lucus in generatio suus sum . Et ego vos dico : facio vos amicus de mammona iniquitas : ut , cum deficio , recipio vos in æterna tabernaculum . qui fidelis sum in minimus , et in major fidelis sum : et qui in modicum iniquus sum , et in major iniquus sum . Si ergo in iniquus mammona fidelis non sum qui verus sum , quis credo vos ? Et si in alienus fidelis non sum , qui vester sum , quis do vos ? nemo serva possum duo dominus servio : aut enim unus odiet , et alter diligo : aut unus adhærebit , et alter contemno . non possum Deus servio et mammonæ . audio autem omnis hæc pharisæi , qui sum avarus : et derideo ille . Et aio ille : vos sum qui justificatus vos cora homo : Deus autem nosco cor vester : quia qui homo altus sum , abominatio sum ante Deus . lex et prophetæ usque ad Joannem : ex is regnum Deus evangelizo , et omnis in ille vis facio . facilior sum autem cælum et terra præterire , qui de lego unus apex cado . omnis qui dimitto uxor suo et alter duco , mœchatur : et qui dimissus ab vir duco , mœchatur . homo quidam sum dives , qui induo purpura et byssus , et epulor cotidie splendidus . Et sum quidam mendicus , nomen Lazarus , qui jaceo ad janua eius , ulcus plenus , cupiens saturo de mica quæ cado de mensus dives , et nemo ille do : sed et canis venio , et lingo ulcus eius . factus sum autem ut morior mendicus , et porto ab angelus in sinus Abrahæ . mortuus sum autem et dives , et sepultus sum in infernus . elevans autem oculus suus , cum sum in tormentum , video Abraham ab longus , et Lazarum in sinus eius : et ipse clamans dico : pater Abraham , misereo meus , et mitto Lazarum ut intingo extremus digitus suo in aqua , ut refrigero lingua meus , quia crucio in hic flamma . Et dico ille Abraham : filius , recordare quia recipio bonum in vito tuus , et Lazarus similis malum : nunc autem hic consolor , tu verus crucio : et in hic omnis interior ego et vos Chaos magnus firmatus sum : ut hic qui volo hinc transeo ad vos , non possum , neque inde huc transmeo . Et aio : rogo ergo tu , pater , ut mitto is in domus pater meus : habeo enim quinque frater : ut testor ille , ne et ipse venio in hunc locus tormentum . Et aio ille Abraham : habeo Moysen et propheta : audio ille . At ille dico : non , pater Abraham : sed si quis ex mortuus eo ad is , pœnitentiam ago . aio autem ille : Si Moysen et propheta non audio , neque si quis ex mortuus resurgo , credo . LUCAM . 17 . Et aio ad discipulus suus : impossibilis sum ut non venio scandalum : væ autem ille per qui venio . utiliter sum ille si lapis molo impono circa collum eius , et projicio in mas qui ut scandalizo unus de pusillus iste . attendo vos : Si pecco in tu frater tuus , increpo ille : et si pœnitentiam egero , dimitto ille . Et si septies in dies pecco in tu , et septies in dies conversus sum ad tu , dicens : Pœnitet ego , dimitto ille . Et dico apostolus Dominus : adaugeo nos fides . dico autem Dominus : Si habeo fides sicut granum sinapum , dico hic arbor morus : eradico , et transplanto in mas , et obedio vos . quis autem vester habens servus arans aut pascens , qui regressus de ager dico ille : status transeo , recumbo : et non dico is : paro qui cœnem , et præcinge tu , et ministro ego donec manduco , et bibo , et post hæc tu manduco , et bibo ? Numquid gratia habeo servus ille , quia facio quæ is impero ? non puto . sic et vos cum facio omnis quæ præcepta sum vos , dico : Servius inutilis sum : qui debeo facio , facio . Et factus sum , dum eo in Jerusalem , transeo per medius Samaria et Galilæam . Et cum ingredior quidam castellum , occurro is decem vir leprosus , qui sto ab longus : et levo voco , dicens : Jesus præceptor , misereo noster . qui ut video , dico : eo , ostendo vos sacerdos . Et factus sum , dum eo , mundatus sum . unus autem ex ille , ut video quia mundatus sum , regressus sum , cum magnus vox magnificans Deus , et cado in facies ante pes eius , gratia agens : et hic sum samaritanus . respondens autem Jesus , dico : nonne decem mundatus sum ? et novo ubi sum ? non sum inventus qui redeo , et do gloria Deus , nisus hic alienigenus . Et aio ille : surgo , vado : quia fido tuus tu salvus facio . interrogatus autem ab pharisæis : quando venio regnum Deus ? respondens is , dico : non venio regnum Deus cum observatio : neque dico : ecce hic , aut ecce illic . ecce enim regnum Deus intro vos sum . Et aio ad discipulus suus : venio dies quando desidero video unus dies filius homo , et non video . Et dico vos : ecce hic , et ecce illic . nolo eo , neque sector : nam , sicut fulgur coruscans de sub cælo in is quæ sub cælo sum , fulgeo : ita sum filius homo in dies suus . primus autem oportet ille multo patior , et reprobo ab generatio hic . Et sicut factus sum in dies Noë , ita sum et in dies filius homo : edebant et bibo : uxor duco et do ad nuptia , usque in dies , qui intro Noë in arca : et venio diluvium , et perdo omnis . similis sicut factus sum in dies Lot : edebant et bibo , emo et vendo , planto et ædificabant : qui dies autem exeo Lot ab Sodomis , pluit ignis et sulphur de cælo , et omnis perdo : secundus hæc sum qui dies filius homo revelo . in ille hora , qui sum in tectum , et vas eius in domus , ne descendo tollo ille : et qui in ager , similis non redeo retro . memor sum uxor Lot . quicumque quæsierit anima suo salvus facio , perdo ille : et quicumque perdo ille , vivifico eo . dico vos : in ille nox sum duo in lectus unus : unus assumo , et alter relinquo : duæ sum molens in unus : unus assumo , et alter relinquo : duo in ager : unus assumo , et alter relinquo . respondens dico ille : ubi Dominus ? qui dico ille : ubicumque sum corpus , illic congrego et aquilæ . LUCAM . 18 . dico autem et parabola ad ille , quoniam oportet semper oro et non deficio , dicens : iudex quidam sum in quidam civitas , qui Deus non timeo , et homo non revereor . viduus autem quædam sum in civitas ille , et venio ad is , dicens : vindico ego de adversarius meus . Et nolo per multus tempus . Post hæc autem dico intro se : etsi Deus non timeo , nec homo revereor : tamen quia molestus sum ego hæc viduus , vindico ille , ne in novissimus veniens sugillo ego . aio autem Dominus : audio quid iudex iniquitas dico : Deus autem non facio vindicta elector suus clamans ad se dies atque nox , et patientia habeo in ille ? dico vos quia cito facio vindicta ille . verumtamen filius homo veniens , puto , invenio fides in terra ? dico autem et ad quidam qui in se confido tamquam justus , et aspernor ceterus , parabola iste : duo homo ascendo in templum ut oro : unus pharisæus et alter publicanus . Pharisæus stans , hæc apud se oro : Deus , gratia ago tibi , quia non sum sicut ceterus homo : raptor , injustus , adulter , velut etiam hic publicanus : ieiuno bis in sabbatum , decimo do omnia quæ possideo . Et publicanus ab longus stans , nolo nec oculus ad cælum levo : sed percutio pectus suus , dicens : Deus propitius sum ego peccator . dico vos , descendo hic iustificatus in domus suo ab ille : quia omnis qui se exalto , humilio , et qui se humilio , exalto . affero autem ad ille et infans , ut is tango . qui cum video discipulus , increpo ille . Jesus autem convocans ille , dico : sino puer venio ad ego , et nolo veto is : talis sum enim regnum Deus . amen dico vos , quicumque non accipio regnum Deus sicut puera , non intro in ille . Et interrogo is quidam princeps , dicens : magistra bonus , quid faciens vita æternam possideo ? dico autem is Jesus : Quid ego dico bonus ? nemo optimus nisus solus Deus . mandatum nosco : non occido ; non mœchaberis ; non furtum facio ; non falsus testimonium dico ; honoro pater tuus et mater . qui aio : Hæc omnis cŭstodio ab juventus meus . qui audio , Jesus aio is : adhuc unus tibi desum : omnis quæcumque habeo vendo , et do pauper , et habeo thesaurus in cælo : et venio , sequor ego . hic ille auditus , contristatus sum : quia dives sum valde . videns autem Jesus ille tristis factus , dico : qui difficilis , qui pecunia habeo , in regnum Deus intro ! facilior sum enim camelus per foramen acus transeo qui dives intro in regnum Deus . Et dico qui audio : Et quis possum salvus fio ? aio ille : Quæ impossibilis sum apud homo , possibilis sum apud Deus . aio autem Petrus : ecce ego dimitto omnis et secutus sum tu . qui dico is : amen dico vos , nemo sum qui relinquo domus , aut parens , aut frater , aut uxor , aut filius propter regnum Deus , et non recipio multus plus in hic tempus , et in sæculo venturus vita æternam . assumo autem Jesus duodecim , et aio ille : ecce ascendo Jerosolymam , et consummo omnis quæ scriptum sum per propheta de filius homo : trado enim gens , et illudo , et flagello , et conspuo : et postquam flagello , occido is , et tertius dies resurgo . Et ipse nihil hic intellego , et sum verbum iste absconditus ab is , et non intelligo quæ dico . factus sum autem , cum appropinquo Jericho , cæcus quidam sedeo secus via , mendicans . Et cum audio turba prætereuntem , interrogo quid hic sum . dico autem is qui Jesus nazarenus transeo . Et clamo , dicens : Jesus , filius David , misereo meus . Et qui præibant , increpo is ut taceo . ipse verus multus magnopere clamo : filius David , misereo meus . stans autem Jesus jubeo ille adduco ad se . Et cum appropinquo , interrogo ille , dicens : Quid tibi volo facio ? At ille dico : Dominus , ut video . Et Jesus dico ille : respicio , fido tuus tu salvus facio . Et confestim video , et sequor ille magnificans Deus . Et omnis plebs ut video , do laudo Deus . LUCAM . 19 . Et ingressus perambulo Jericho . Et ecce vir nomen Zachæus : et hic princeps sum publicanus , et ipse dives : et quærebat video Jesum , quis sum : et non possum præ turbo , quia staturus pusillus sum . Et præcurrens ascendo in arbor sycomorus ut video is : quia inde sum transiturus . Et cum venio ad locus , suspiciens Jesus video ille , et dico ad is : Zachæe , festinans descendo : quia hodie in domus tuus oportet ego maneo . Et festinans descendo , et excipio ille gaudens . Et cum video omnis , murmuro , dicens qui ad homo peccator diverto . stans autem Zachæus , dico ad Dominus : ecce dimidium bonus meus , Dominus , do pauper : et si quid aliquis defraudo , reddo quadruplus . aio Jesus ad is : Quia hodie salus domus hic factum sum : is qui et ipse filius sum Abrahæ . venio enim filius homo quærere , et salvus facio qui pereo . Hæc ille audiens adiciens , dico parabola , is qui sum propior Jerusalem : et quia existimo qui confestim regnum Deus manifesto . dico ergo : homo quidam nobilis abeo in regio longinquus accipio sibi regnum , et revertor . vocatus autem decem servio sus , do is decem mna , et aio ad ille : negotior dum venio . civis autem eius odi is : et mitto legatio post ille , dicens : nolo hunc regno super ego . Et factus sum ut redeo accepto regnum : et jubeo voco servus , qui do pecunia , ut scio quantus quisque negotiatus sum . venio autem primus dicens : Dominus , mna tuus decem mna acquiro . Et aio ille : Euge bonus servus , quia in modicum sum fidelis , er potestas habens super decem civitas . Et alter venio , dicens : Dominus , mna tuus facio quinque mna . Et hic aio : Et tu sum super quinque civitas . Et alter venio , dicens : Dominus , ecce mna tuus , qui habeo repositus in sudarium : timeo enim tu , quia homo austerus sum : tollo qui non pono , et meta qui non semino . dico is : de os tuus tu iudico , servus nequam . scio qui ego homo austerus sum , tollens qui non pono , et metens qui non semino : et quare non do pecunia meus ad mensa , ut ego veniens cum usura utique exigo ille ? Et astans dico : aufero ab ille mna , et datus ille qui decem mna habeo . Et dico is : Dominus , habeo decem mna . dico autem vos , quia omnis habens do , et abundo : ab is autem qui non habeo , et qui habeo aufero ab is . verumtamen inimicus meus ille , qui nolo ego regno super se , adduco huc : et interficio ante ego . Et hic dictus , præcedebat ascendens Jerosolymam . Et factus sum , cum appropinquo ad Bethphage et Bethaniam , ad mons qui voco olivetum , mitto duo discipulus suus , dicens : eo in castellum qui contra sum : in qui introëuntes , invenio pullus asinæ alligatus , cui nemo umquam homo sedeo : solvo ille , et adduco . Et si quis vos interrogo : quare solvo ? sic dico is : Quia Dominus opera eius desidero . abeo autem qui missus sum : et invenio , sicut dico ille , stans pullus . solvens autem ille pullus , dico dominus eius ad ille : Quid solvo pullus ? At ille dico : Quia Dominus is necessarius habeo . Et duco ille ad Jesum . Et jacens vestimentum suus supra pullus , impono Jesum . iens autem ille , substerno vestimentum suus in via : et cum appropinquo iam ad descensus mons olivetum , cœperunt omnis turbæ discipulus gaudens laudo Deus vox magnus super omnis , quis video , virtus , dicens : Benedictus , qui venio rex in nomen Dominus : pax in cælo , et gloria in excelsus . Et quidam pharisæorum de turba dico ad ille : magistra , increpo discipulus tuus . qui ipse aio : dico vos , quia si hic taceo , lapido clamo . Et ut appropinquo , videns civitas fleo super ille , dicens : Quia si cognosco et tu , et quidem in hic dies tuus , quæ ad paco tibi : nunc autem absconditus sum ab oculus tuus . Quia venio dies in tu : et circumdo tu inimicus tu vallum , et circumdo tu : et coangusto tu undique : et ad terra prosterno tu , et filius tuus , qui in tu sum , et non relinquo in tu lapido super lapido : is qui non cognosco tempus visitatio tuæ . Et ingressus in templum , cœpit ejicio vendens in ille , et emens , dicens ille : scriptus sum : Quia domus meus domus oratio sum : vos autem facio ille spelunca latro . Et sum docens cotidie in templum . prĭnceps autem sacerdos , et scribæ , et princeps plebs quærebant ille perdo : et non invenio quid facio ille . omnis enim populus suspensus sum , audiens ille . LUCAM . 20 . Et factus sum in unus dies , docens ille populus in templum , et evangelizans , convenio prĭnceps sacerdos , et scribæ cum senior , et aio dicens ad ille : dico nos in qui potestas hæc facio ? aut quis sum qui do tibi hic potestas ? respondens autem Jesus , dico ad ille : interrogo vos et ego unus verbum . respondeo ego : baptismus Joannis de cælo sum , an ex homo ? At ille cogito intro se , dicens : Quia si dico : de cælo , dico : quare ergo non credo ille ? Si autem dico : Ex homo , plebs universus lapido ego : certus sum enim Joannem propheta sum . Et respondeo se nescio unde sum . Et Jesus aio ille : Neque ego dico vos in qui potestas hæc facio . Cœpit autem dico ad plebs parabola hic : homo planto vineus , et loco eo colona : et ipse peregre sum multus tempus . Et in tempus mitto ad cultor servus , ut de fructus vineæ do ille . qui cæsum dimitto is inanis . Et addo alter servus mitto . ille autem hunc quisque cædentes , et afficiens contumelia , dimitto inanis . Et addo tertius mitto : qui et ille vulnerans ejicio . dico autem domina vineæ : Quid facio ? mitto filius meus dilectus : forsitan , cum hunc video , vereor . qui cum video colonus , cogito intro se , dicens : hic sum hæres , occido ille , ut noster fio hæreditas . Et ejicio ille extra vineus , occido . Quid ergo facio ille domina vineæ ? venio , et perdo colonus iste , et do vineus alius . qui audio , dico ille : absum . ille autem aspiciens is , aio : Quid sum ergo hic qui scriptus sum : lapido qui reprobo ædificantes , hic factus sum in caput angulus ? omnis qui cado super ille lapido , conquasso : super qui autem cado , comminuo ille . Et quærebant prĭnceps sacerdos et scribæ mitto in ille manus ille hora , et timeo populus : cognosco enim qui ad ipse dico similitudo hic . Et observans mitto insidiator , qui se justus simulo , ut capio is in sermo , ut trado ille principatus , et potestas præsidis . Et interrogo is , dicens : magistra , scio quia rectus dico et doceo : et non accipio persona , sed via Deus in veritas doceo . licet nos tributus do Cæsari , an non ? considerans autem dolus ille , dico ad is : Quid ego tento ? ostendo ego denarius . cuius habeo imago et inscriptio ? respondens dico is : Cæsaris . Et aio ille : reddo ergo quæ sum Cæsaris , Cæsari : et quæ sum Deus , Deus . Et non possum verbum eius reprehendo cora plebs : et miratus in responsum eius , taceo . accedo autem quidam sadducæorum , qui nego sum resurrectio , et interrogo is , dicens : magistra , Moses scribo nos : Si frater aliquis mortuus sum habens uxor , et hic sino liberi sum , ut accipio eo frater eius uxor , et suscito semen frater suus . Septem ergo frater sum : et primus accipio uxor , et mortuus sum sino filius . Et sequens accipio ille , et ipse mortuus sum sino filius . Et tertius accipio ille . similis et omnis septem , et non relinquo semen , et mortuus sum . novissimus omnia mortuus sum et mulier . in resurrectio ergo , cuius is sum uxor ? siquidem septem habeo eo uxor . Et aio ille Jesus : filius huius sæculi nubo , et trado ad nuptia : ille verus qui dignus habeo sæculo ille , et resurrectio ex mortuus , neque nubo , neque duco uxor : neque enim ulter morior possum : æquales enim angelus sum , et filius sum Deus , cum sum filius resurrectio . Quia verus resurgo mortuus , et Moses ostendo secus rubus , sicut dico Dominus , Deus Abraham , et Deus Isaac , et Deus Jacob . Deus autem non sum mortuus , sed vivus : omnis enim vivo is . respondens autem quidam scriba , dico is : magistra , bonus dico . Et amplior non audeo is quisquam interrogo . dico autem ad ille : quomodo dico Christus filius sum David ? et ipse David dico in liber psalmus : dico Dominus Dominus meus : sedeo ab dextra meus , donec pono inimicus tuus scabellum pes tuus . David ergo Dominus ille voco : et quomodo filius eius sum ? audiens autem omnis populus , dico discipulus sus : attendo ab scribo , qui volo ambulo in stola , et amo salutatio in forum , et primus cathedra in synagoga , et primus discubitus in convivium , qui devoro domus vidua , simulans longus oratio : hic accipio damnatio major . LUCAM . 21 . respiciens autem , video is qui mitto munero suus in gazophylacium , dives . video autem et quamdam vidua pauperculus mittens æra minutus duo . Et dico : ver dico vos , quia viduus hæc pauperior plus qui omnis mitto . Nam omnis hic ex abundans sibi mitto in munero Deus : hæc autem ex is qui desum ille , omnis victus suus qui habeo , mitto . Et quidam dicens de templum qui bonus lapis et donum ornatus sum , dico : Hæc quæ video , venio dies in qui non relinquo lapis super lapido , qui non destruo . interrogo autem ille , dicens : Præceptor , quando hæc sum , et qui signum cum fio incipio ? qui dico : video ne seduco : multus enim venio in nomen meus , dicens quia ego sum : et tempus appropinquo : nolo ergo eo post is . cum autem audio prælia et seditio , nolo terreo : oportet primus hæc fio , sed nondum status finio . Tunc dico ille : surgo gens contra gens , et regnum adversa regnum . Et terræmotus magnus sum per loco , et pestilentiæ , et fames , terroresque de cælo , et signo magnus sum . sed ante hæc omnis injicio vos manus suus , et persequor tradens in synagoga et cŭstodia , trahens ad rego et præsides propter nomen meus : contingo autem vos in testimonium . pono ergo in cor vester non præmeditari quemadmodum respondeo : ego enim do vos os et sapientia , cui non possum resisto et contradico omnis adversarius vester . trado autem ab parens , et frater , et cognatus , et amicus , et mors afficio ex vos : et sum odi omnis propter nomen meus : et capillus de capio vester non pereo . in patientia vester possideo anima vester . cum autem video circumdo ab exercitus Jerusalem , tunc scio quia appropinquo desolatio eius : tunc qui in Judæa sum , fugio ad mons , et qui in medius eius , discedo : et qui in regio , non intro in eo , quia dies ultio hic sum , ut impleo omnis quæ scriptum sum . Væ autem prægnantibus et nutriens in ille dies ! sum enim pressura magnus super terra , et ira populus hic . Et cado in os gladius , et captivus duco in omnis gens , et Jerusalem calco ab gens , donec impleo tempus natio . Et sum signo in sol , et luna , et stella , et in terra pressura gens præ confusio sonitus mare , et fluctus : arescens homo præ timor , et exspectatio , quæ supervenio universus orbis : nam virtus cælorum moveo : et tunc video filius homo veniens in nubes cum potestas magnus et majestas . hic autem fio incipiens , respicio , et levatus caput vester : quoniam appropinquo redemptio vester . Et dico ille similitudo : video ficulneus , et omnis arbor : cum produco iam ex se fructus , scio quoniam propior sum æstas . Ita et vos cum video hæc fio , scio quoniam propior sum regnum Deus . amen dico vos , quia non præteribit generatio hæc , donec omnis fio . Cælum et terra transeo : verbum autem meus non transeo . attendo autem vos , ne fors gravo cor vester in crapula , et ebrietas , et cura huius vitæ , et supervenio in vos repentinus dies ille : tamquam laqueus enim supervenio in omnis qui sedeo super facies omnis terræ . vigilo itaque , omnis tempus orans , ut dignus habeo fugio iste omnis quæ futurus sum , et sto ante filius homo . sum autem dies docens in templum : nox verus exiens , moror in mons qui voco olivetum . Et omnis populus manico ad is in templum audio is . LUCAM . 22 . appropinquo autem dies festus azȳmus , qui dico pascha : et quærebant prĭnceps sacerdos , et scribæ , quomodo Jesum interficio : timeo verus plebs . intro autem Satanas in Judam , qui cognomino Iscariotes , unus de duodecim : et abeo , et locutus sum cum prĭnceps sacerdos , et magistratus , quemadmodum ille trado is . Et gavisus sum , et pactus sum pecunia ille do . Et spondeo , et quærebat opportunitas ut trado ille sino turba . venio autem dies azȳmus , in qui necesse sum occido pascha . Et mitto Petrus et Joannem , dicens : iens paratus nos pascha , ut manduco . At ille dico : ubi volo pareo ? Et dico ad is : ecce introëuntibus vos in civitas occurro vos homo quidam amphora aquæ portans : sequor is in domus , in qui intro , et dico patrifamilias domus : dico tibi magistra : ubi sum deversorium , ubi pascha cum discipulus meus manduco ? Et ipse ostendo vos cœnaculum magnus sterno , et ibis paratus . iens autem invenio sicut dico ille , et paro pascha . Et cum factum sum hora , discumbo , et duodecim apostolus cum is . Et aio ille : desiderium desidero hic pascha manduco vobiscum , antequam patior . dico enim vos , quia ex hic non manduco ille , donec impleo in regnum Deus . Et accepto calix gratia ago , et dico : accipio , et divido interior vos . dico enim vos qui non bibo de generatio vita donec regnum Deus venio . Et accepto panis gratia ago , et frango , et do is , dicens : hic sum corpus meus , qui pro vos do : hic facio in meus commemoratio . similis et calix , postquam cœnavit , dicens : hic sum calix novus testamentum in sanguis meus , qui pro vos fundo . verumtamen ecce manus tradens ego , mecum sum in mensus . Et quidem filius homo , secundus qui definitus sum , vado : verumtamen væ homo ille per qui trado . Et ipse cœperunt quærere interior se quis sum ex is qui hic facturus sum . factum sum autem et contentio interior is , quis is video sum maior . dico autem is : rego gens dominor is : et qui potestas habeo super is , beneficium voco . vos autem non sic : sed qui maior sum in vos , fio sicut minutus : et qui præcessor sum , sicut ministro . Nam quis maior sum , qui recumbo , an qui ministro ? nonne qui recumbo ? ego autem in medius vester sum , sicut qui ministro : vos autem sum , qui permaneo mecum in tentatio meus . Et ego dispono vos sicut dispono ego pater meus regnum , ut edatis et bibo super mensa meus in regnum meus , et sedeo super thronus judicans duodecim tres Israël . aio autem Dominus : Simon , Simon , ecce Satanas expeto vos ut cribro sicut triticum : ego autem rogo pro tu ut non deficio fido tuus : et tu aliquando conversus , confirmo frater tuus . qui dico is : Dominus , tecum paratus sum et in carcer et in mors eo . At ille dico : dico tibi , Petrus , non canto hodie gallus , donec ter abnego nosco ego . Et dico is : quando mitto vos sino sacculus , et pera , et calceamentum , numquid aliquis desum vos ? At ille dico : nihil . dico ergo is : sed nunc qui habeo sacculus , tollo ; similis et pera : et qui non habeo , vendo tunica suo et emo gladius . dico enim vos , quoniam adhuc hic qui scriptus sum , oportet impleo in ego : Et cum iniquus deputatus sum . Etenim is quæ sum de ego finis habeo . At ille dico : Dominus , ecce duo gladius hic . At ille dico is : satus sum . Et egressus eo secundus consuetudo in mons oliva . secutus sum autem ille et discipulus . Et cum pervenio ad locus , dico ille : oratus ne intro in tentatio . Et ipse avulsus sum ab is quantus iactus sum lapis : et positus genu oro , dicens : pater , si volo , transfero calix iste ab ego : verumtamen non meus voluntas , sed tuus fio . appareo autem ille angelus de cælo , confortans is . Et factus in agonia , prolixior oro . Et factus sum sudor eius sicut guttæ sanguis decurrens in terra . Et cum surgo ab oratio et venio ad discipulus suus , invenio is dormiens præ tristitia . Et aio ille : Quid dormio ? surgo , oratus , ne intro in tentatio . adhuc is loquens , ecce turbo : et qui voco Judas , unus de duodecim , antecedo is , et appropinquo Jesus ut osculor is . Jesus autem dico ille : Juda , osculum filius homo trado ? videns autem hic qui circa ipse sum , qui futurus sum , dico is : Dominus , si percutio in gladius ? Et percutio unus ex ille servus prĭnceps sacerdos , et amputo auricula eius dexter . respondens autem Jesus , aio : sino usque huc . Et cum tango auricula eius , sano is . dico autem Jesus ad is qui venio ad se prĭnceps sacerdos , et magistratus templum , et senior : Quasi ad latro existo cum gladius et fustis ? cum cotidie vobiscum sum in templum , non extendo manus in ego : sed hæc sum hora vester , et potestas tenebrae . comprehendens autem is , duco ad domus prĭnceps sacerdos : Petrus verus sequor ab longus . accensus autem ignis in medius atrium et circumsedens ille , sum Petrus in medius is . qui cum video ancilla quædam sedens ad lumen , et is sum intuitus , dico : Et hic cum ille sum . At ille nego is , dicens : mulier , non novus ille . Et post pusillus alius videns is , dico : Et tu de ille sum . Petrus verus aio : O homo , non sum . Et intervallum factum quasi horæ unus , alius quidam affirmo , dicens : ver et hic cum ille sum : nam et Galilæus sum . Et aio Petrus : homo , nescio quid dico . Et continuus , adhuc ille loquens , canto gallus . Et conversus Dominus respicio Petrus , et recordatus sum Petrus verbum Dominus , sicut dico : Quia priusquam gallus canto , ter ego nego . Et egressus foras Petrus fleo amarus . Et vir qui teneo ille , illudo is , cædentes . Et velo is , et percutio facies eius : et interrogo is , dicens : prophetizo , quis sum , qui tu percutio ? Et alium multo blasphemans dico in is . Et ut factus sum dies , convenio senior plebs , et prĭnceps sacerdos , et scribæ , et duco ille in concilium suus , dicens : Si tu sum Christus , dico nos . Et aio ille : Si vos dico , non credo ego : si autem et interrogo , non respondeo ego , neque dimitto . Ex hic autem sum filius homo sedens ab dextra virtus Deus . dico autem omnis : tu ergo sum filius Deus ? qui aio : vos dico , quia ego sum . At ille dico : Quid adhuc desidero testimonium ? ipse enim audio de os eius . LUCAM . 23 . Et surgens omnis multitudo is , duco ille ad Pilatus . Cœperunt autem ille accuso , dicens : Hunc invenio subvertens gens noster , et prohibens tributum do Cæsari , et dicens se Christus rex sum . Pilatus autem interrogo is , dicens : tu sum rex Judæorum ? At ille respondens aio : tu dico . aio autem Pilatus ad prĭnceps sacerdos et turba : nihil invenio causæ in hic homo . At ille invalesco , dicens : commoveo populus docens per universus Judæam , incipiens ab Galilæa usque huc . Pilatus autem audiens Galilæam , interrogo si homo Galilæus sum . Et ut cognosco qui de Herodes potestas sum , remitto is ad Herodes , qui et ipse Jerosolymis sum ille dies . Herodes autem visus Jesus , gavisus sum valde . sum enim cupiens ex multus tempus video is , is qui audio multo de is , et spero signum aliqui video ab is fio . interrogo autem is multus sermo . At ipse nihil ille respondeo . sto autem prĭnceps sacerdos et scribæ constanter accusans is . sperno autem ille Herodes cum exercitus suus : et illudo indutus vestis albus , et remitto ad Pilatus . Et factus sum amicus Herodes et Pilatus in ipse dies : nam antea inimicus sum ad invicem . Pilatus autem , convocatus prĭnceps sacerdos , et magistratus , et plebs , dico ad ille : offero ego hunc homo , quasi avertens populus , et ecce ego cora vos interrogans , nullus causa invenio in homo iste ex hic in qui is accuso . sed neque Herodes : nam remitto vos ad ille , et ecce nihil dignus mors actus sum is . emendatus ergo ille dimitto . Necesse autem habeo dimitto is per dies festum unus . exclamo autem simul universus turbo , dicens : tollo hunc , et dimitto nos Barabbam : qui sum propter seditio quamdam factus in civitas et homicidium missus in carcer . Iterum autem Pilatus locutus sum ad is , volens dimitto Jesum . At ille succlamo , dicens : crucifigo , crucifigo is . ille autem tertius dico ad ille : Quid enim malus facio iste ? nullus causa mors invenio in is : corripio ergo ille et dimitto . At ille insto vox magnus postulans ut crucifigo : et invalesco voco is . Et Pilatus adjudicavit fio petitio is . dimitto autem ille is qui propter homicidium et seditio missus sum in carcer , qui peto : Jesum verus trado voluntas is . Et cum duco is , apprehendo Simo quemdam Cyrenensem veniens de villa : et impono ille crux porto post Jesum . sequor autem ille multo turbo populus et mulier , quæ plango et lamentor is . conversus autem ad ille Jesus , dico : Filiæ Jerusalem , nolo fleo super ego , sed super vos ipse fleo et super filius vester . Quoniam ecce venio dies in qui dico : Beatæ sterilis , et venter qui non gigno , et uber quæ non lacto . Tunc incipio dico mons : cado super ego ; et collis : operio ego . Quia si in viridis lignum hæc facio , in aridus quid fio ? duco autem et alium duo nequam cum is , ut interficio . Et postquam venio in locus qui voco Calvariæ , ibis crucifigo is : et latro , unus ab dextra , et alter ab sinister . Jesus autem dico : pater , dimitto ille : non enim scio quid facio . dividens verus vestimentum eius , mitto sors . Et sto populus spectans , et derideo is prĭnceps cum is , dicens : alius salvus facio , se salvus facio , si hic sum Christus Deus electus . illudo autem is et miles accedens , et acetum offerens is , et dicens : Si tu sum rex Judæorum , salvus tu facio . sum autem et superscriptio scriptum super is littera græcis , et latinus , et hebraicus : hic sum rex Judæorum . unus autem de hic , qui pendo , latro , blasphemo is , dicens : Si tu sum Christus , salvus facio temetipsum et ego . respondens autem alter increpo is , dicens : Neque tu timeo Deus , qui in idem damnatio sum . Et ego quidem justus , nam dignus factus recipio : hic verus nihil malus gero . Et dico ad Jesum : Dominus , memini meus cum venio in regnum tuus . Et dico ille Jesus : amen dico tibi : hodie mecum er in paradisus . sum autem for hora sextus , et tenebræ factæ sum in universus terra usque ad hora nonus . Et obscuratus sum sol , et velum templum scissus sum medius . Et clamans vox magnus Jesus aio : pater , in manus tuus commendo spiritus meus . Et hæc dicens , expiro . videns autem centurio qui factus sum , glorifico Deus , dicens : ver hic homo iustus sum . Et omnis turbo is , qui simul adsum ad spectaculum iste , et video quæ fio , percutiens pectus suus revertor . sto autem omnis notus eius ab longus , et mulier , quæ secutæ is sum ab Galilæa , hæc videns . Et ecce vir nomen Joseph , qui sum decurio , vir optimus et iustus : hic non consentio consilium , et actus is : ab Arimathæa civitas Judææ , qui exspecto et ipse regnum Deus : hic accedo ad Pilatus et peto corpus Jesus : et depono involvo sindon , et pono is in monumentum excisus , in qui nondum quisquam positus sum . Et dies sum parasceve , et sabbatum illucesco . Subsecutæ autem mulier , quæ cum is venio de Galilæa , video monumentum , et quemadmodum positus sum corpus eius . Et revertens paro aromata , et unguentum : et sabbatum quidem sileo secundus mandatus . LUCAM . 24 . unus autem sabbatum valde diluculum venio ad monumentum , portans quæ paro aromata : et invenio lapido revolutus ab monumentum . Et ingressæ non invenio corpus Dominus Jesus . Et factus sum , dum mens consternatæ sum de iste , ecce duo vir sto secus ille in vestis fulgens . cum timeo autem , et declino vultus in terra , dico ad ille : Quid quæritis vivens cum mortuus ? non sum hic , sed surgo : recordor qualiter locutus sum vos , cum adhuc in Galilæa sum , dicens : Quia oportet filius homo trado in manus homo peccator , et crucifigo , et dies tertius resurgo . Et recordatæ sum verbum eius . Et regressæ ab monumentum nuntio hæc omnis ille undecim , et ceterus omnis . sum autem Marius Magdalene , et Joanna , et Marius Jacobi , et ceteræ quæ cum is sum , quæ dico ad apostolus hæc . Et visum sum ante ille sicut deliramentum verbum iste , et non credo ille . Petrus autem surgens curro ad monumentum : et procumbens video linteamen solum positus , et abeo secum mirans qui factus sum . Et ecce duo ex ille eo ipse dies in castellum , qui sum in spatium stadium sexaginta ab Jerusalem , nomen Emmaus . Et ipse loquor ad invicem de hic omnis quæ accido . Et factus sum , dum fabulor , et secum quærerent : et ipse Jesus appropinquans eo cum ille : oculus autem ille teneo ne is agnosco . Et aio ad ille : qui sum hic sermo , qui confero ad invicem ambulans , et sum tristis ? Et respondens unus , cui nomen Cleophas , dico is : tu solus peregrinus sum in Jerusalem , et non cognosco quæ factum sum in ille hic dies ? qui ille dico : Quæ ? Et dico : de Jesus nazarenus , qui sum vir propheta , potens in opus et sermo cora Deus et omnis populus : et quomodo is trado summus sacerdos et prĭnceps noster in damnatio mors , et crucifigo is : ego autem spero quia ipse sum redempturus Israël : et nunc super hæc omnis , tertius dies sum hodie qui hæc factum sum . sed et mulier quædam ex noster terreo ego , quæ ante lux sum ad monumentum , et non inventus corpus eius , venio , dicens se etiam visio angelus video , qui dico is vivo . Et abeo quidam ex noster ad monumentum : et ita invenio sicut mulier dico , ipse verus non invenio . Et ipse dico ad is : O stultus , et tardus cor ad credo in omnis quæ locutus sum prophetæ ! nonne hæc oportet patior Christus , et ita intro in gloria suo ? Et incipiens ab Moyse , et omnis prophetis , interpretor ille in omnis scripturus quæ de ipse sum . Et appropinquaverunt castellum qui eo : et ipse se fingo longior eo . Et coëgerunt ille , dicens : maneo nobiscum , quoniam advesperascit , et inclinatus sum iam dies . Et intro cum ille . Et factus sum , dum recumbo cum is , accipio panis , et benedico , atque frango , et porrigo ille . Et apertus sum oculus is , et cognosco is : et ipse evanesco ex oculus is . Et dico ad invicem : nonne cor noster ardens sum in nos dum loquor in via , et aperio nos scripturus ? Et surgens idem hora regressus sum in Jerusalem : et invenio congregatus undecim , et is qui cum ille sum , dicens : qui surgo Dominus ver , et appareo Simo . Et ipse narro quæ gestus sum in via , et quomodo cognosco is in fractio panis . Dum autem hæc loquor , sto Jesus in medius is , et dico is : pax vos : ego sum , nolo timeo . conturbatus verus et conterritus , existimo se spiritus video . Et dico is : Quid turbatus sum , et cogitatio ascendo in cor vester ? video manus meus , et pes , quia ego ipse sum ; palpo et video , quia spiritus caro et os non habeo , sicut ego video habeo . Et cum hic dico , ostendo is manus et pes . adhuc autem ille non credens , et mirans præ gaudium , dico : habeo hic aliquis qui manduco ? At ille offero is pars piscis as et favus mella . Et cum manduco cora is , sumens reliquiae do is . Et dico ad is : Hæc sum verbum quæ locutus sum ad vos cum adhuc sum vobiscum , quoniam necesse sum impleo omnis quæ scriptum sum in lego Moysi , et prophetis , et psalmus de ego . Tunc aperio ille sensus ut intelligo scripturus , et dico is : Quoniam sic scriptus sum , et sic oporteo Christus patior , et resurgo ab mortuus tertius dies : et prædicari in nomen eius pœnitentiam , et remissio peccator in omnis gens , incipiens ab Jerosolyma . vos autem testis sum hic . Et ego mitto promitto pater meus in vos ; vos autem sedeo in civitas , quoadusque induo virtus ex altus . educo autem is foras in Bethaniam , et elevo manus sus benedico is . Et factus sum , dum benedico ille , recedo ab is , et fero in cælum . Et ipse adorans regressus sum in Jerusalem cum gaudium magnus : et sum semper in templum , laudans et benedicens Deus . amen . incipio secundus IOHANNEM . 1 . in principium sum Verbum , et Verbum sum apud Deus , et Deus sum Verbum . hic sum in principium apud Deus . omnis per ipse factum sum : et sino ipse factus sum nihil , qui factus sum . in ipse vito sum , et vito sum lux homo : et lux in tenebra luceo , et tenebræ eo non comprehendo . sum homo missus ab Deus , cui nomen sum Ioannes . hic venio in testimonium ut testimonium perhibeo de lumen , ut omnis credo per ille . non sum ille lux , sed ut testimonium perhibeo de lumen . sum lux ver , quæ illumino omnis homo veniens in hunc mundus . in mundus sum , et mundior per ipse factus sum , et mundior is non cognosco . in proprius venio , et suo is non recipio . Quotquot autem recipio is , do is potestas filius Deus fio , hic qui credo in nomen eius : qui non ex sanguis , neque ex voluntas caro , neque ex voluntas vir , sed ex Deus natus sum . Et Verbum caros factus sum , et habito in nos : et video gloria eius , gloria quasi unigenitus ab pater plenus gratiæ et veritas . Ioannes testimonium perhibeo de ipse , et clamo dicens : hic sum qui dico : qui post ego venturus sum , ante ego factus sum : quia prior ego sum . Et de plenitudo eius ego omnis accipio , et gratia pro gratia : quia lex per Moysen datus sum , gratia et veritus per Jesum Christus factum sum . Deus nemo video umquam : unigenitus filius , qui sum in sinus pater , ipse enarro . Et hic sum testimonium Joannis , quando mitto Judæi ab Jerosolymis sacerdos et levitas ad is ut interrogo is : tu quis sum ? Et confessus sum , et non nego , et confessus sum : Quia non sum ego Christus . Et interrogo is : Quid ergo ? Elias sum tu ? Et dico : non sum . propheta sum tu ? Et respondeo : non . dico ergo is : quis sum ut responsus do hic qui mitto ego ? quid dico de teipso ? aio : ego vox clamans in desertus : dirigo via Dominus , sicut dico Ēsaias propheta . Et qui missus sum , sum ex pharisæis . Et interrogo is , et dico is : Quid ergo baptizo , si tu non sum Christus , neque Elias , neque propheta ? respondeo is Ioannes , dicens : ego baptizo in aqua : medius autem vester sto , qui vos nescio . ipse sum qui post ego venturus sum , qui ante ego factus sum : cuius ego non sum dignior ut solvo eius corrigia calceamentum . Hæc in Bethania factum sum trans Jordanem , ubi sum Ioannes baptizans . alter dies video Ioannes Jesum veniens ad se , et aio : ecce agnus Deus , ecce qui tollo peccatum mundus . hic sum de qui dico : Post ego venio vir qui ante ego factus sum : quia prior ego sum : et ego nescio is , sed ut manifesto in Israël , propterea venio ego in aqua baptizans . Et testimonium perhibeo Ioannes , dicens : Quia video spiritus descendens quasi columba de cælo , et maneo super is . Et ego nescio is : sed qui mitto ego baptizo in aqua , ille ego dico : Super qui video spiritus descendens , et manens super is , hic sum qui baptizo in spiritus sanctus . Et ego video : et testimonium perhibeo quia hic sum filius Deus . alter dies iterum sto Ioannes , et ex discipulus eius duo . Et respiciens Jesum ambulans , dico : ecce agnus Deus . Et audio is duo discipulus loquens , et secutus sum Jesum . conversus autem Jesus , et videns is sequens se , dico is : Quid quæritis ? qui dico is : rabbi ( qui dico interpretatus magistra ) , ubi habitus ? dico is : venio et video . venio , et video ubi maneo , et apud is maneo dies ille : hora autem sum quasi decimo . sum autem Andreas , frater Simo Petrus , unus ex duo qui audio ab Joanne , et secutus sum is . invenio hic primus frater suus Simo , et dico is : invenio Messia ( qui sum interpretatus Christus ) . Et adduco is ad Jesum . intuitus autem is Jesus , dico : tu sum Simon , filius Jonas ; tu voco Cephas , qui interpretor Petrus . in crastinus volo exeo in Galilæam , et invenio Philippus . Et dico is Jesus : sequor ego . sum autem Philippus ab Bethsaida , civitas Andreæ et Petrus . invenio Philippus Nathanaël , et dico is : qui scribo Moses in lego , et prophetæ , invenio Jesum filius Joseph ab Nazara . Et dico is Nathanaël : ab Nazara possum aliquis bonus sum ? dico is Philippus : venio et video . video Jesus Nathanaël veniens ad se , et dico de is : ecce ver Israëlita , in qui dolus non sum . dico is Nathanaël : Unde ego nosco ? respondeo Jesus , et dico is : Priusquam tu Philippus voco , cum sum sub ficus , video tu . respondeo is Nathanaël , et aio : rabbi , tu sum filius Deus , tu sum rex Israël . respondeo Jesus , et dico is : Quia dico tibi : video tu sub ficus , credo ; maior hic video . Et dico is : amen , amen dico vos , video cælum apertus , et angelus Deus ascendens , et descendens supra filius homo . IOHANNEM . 2 . Et dies tertius nuptiæ factæ sum in canus Galilææ , et sum mater Jesus ibis . vocatus sum autem et Jesus , et discipulus eius , ad nuptia . Et deficiens vinum , dico mater Jesus ad is : vinum non habeo . Et dico is Jesus : Quid ego et tibi sum , mulier ? nondum venio hora meus . dico mater eius minister : quicumque dico vos , facio . sum autem ibis lapideæ hydriæ sex positæ secundus purificatio Judæorum , capiens singulæ metreta binus vel terni . dico is Jesus : impleo hydria aqua . Et impleo eo usque ad summus . Et dico is Jesus : haurio nunc , et fero architriclinus . Et fero . Ut autem gusto architriclinus aqua vinum factus , et non scio unde sum , minister autem scio , qui haurio aqua : voco sponsus architriclinus , et dico is : omnis homo primus bonus vinum pono et cum inebriatus sum , tunc is , qui deterius sum . tu autem servo bonus vinum usque adhuc . hic facio initium signum Jesus in canus Galilææ ; et manifesto gloria suo , et credo in is discipulus eius . Post hic descendo Capharnaum ipse , et mater eius , et frater eius , et discipulus eius : et ibis maneo non multus dies . Et propior sum pascha Judæorum , et ascendo Jesus Jerosolymam : et invenio in templum vendens bos , et ovis , et columba , et numularios sedens . Et cum facio quasi flagellum de funiculus , omnis ejicio de templum , ovis quisque , et bos , et numulariorum effundo æs , et mensa subverto . Et hic qui columba vendo , dico : aufero iste hinc , et nolo facio domus pater meus , domus negotiatio . recordatus sum verus discipulus eius quia scriptus sum : zelus domus tuæ comedo ego . respondeo ergo Judæi , et dico is : qui signum ostendo nos , quia hæc facio ? respondeo Jesus , et dico is : solvo templum hic , et in tres dies excito ille . dico ergo Judæi : quadraginta et sex annus ædificatum sum templum hic , et tu in tres dies excito ille ? ille autem dico de templum corpus suo . cum ergo resurgo ab mortuus , recordatus sum discipulus eius , quia hic dico , et credo scripturæ et sermo qui dico Jesus . cum autem sum Jerosolymis in pascha in dies festus , multus credo in nomen eius , videns signo eius , quæ facio . ipse autem Jesus non credo semetipsum is , is qui ipse nosset omnis , et quia opus is non sum ut quis testimonium perhibeo de homo : ipse enim scio quid sum in homo . IOHANNEM . 3 . sum autem homo ex pharisæis , Nicodemus nomen , princeps Judæorum . hic venio ad Jesum nox , et dico is : rabbi , scio quia ab Deus venio magistra , nemo enim possum hæc signo facio , quæ tu facio , nisus sum Deus cum is . respondeo Jesus , et dico is : amen , amen dico tibi , nisus quis renatus sum denuo , non possum video regnum Deus . dico ad is Nicodemus : quomodo possum homo nascor , cum sum senior ? numquid possum in venter mater suæ itero introeo et renascor ? respondeo Jesus : amen , amen dico tibi , nisus quis renatus sum ex aqua , et spiritus sanctus , non possum introeo in regnum Deus . qui natus sum ex caro , caros sum : et qui natus sum ex spiritus , spiritus sum . non miror quia dico tibi : oportet vos nascor denuo . spiritus ubi volo spiro , et voco eius audio , sed nescio unde venio , aut qui vado : sic sum omnis qui natus sum ex spiritus . respondeo Nicodemus , et dico is : quomodo possum hæc fio ? respondeo Jesus , et dico is : tu sum magistra in Israël , et hæc ignoro ? amen , amen dico tibi , quia qui scio loquor , et qui video testor , et testimonium noster non accipio . Si terrenus dico vos , et non creditus : quomodo , si dico vos cælestia , credo ? Et nemo ascendo in cælum , nisus qui descendo de cælo , filius homo , qui sum in cælo . Et sicut Moses exalto serpens in desertus , ita exalto oportet filius homo : ut omnis qui credo in ipse , non pereo , sed habeo vita æternam . sic enim Deus diligo mundus , ut filius suus unigenitus do : ut omnis qui credo in is , non pereo , sed habeo vita æternam . non enim mitto Deus filius suus in mundus , ut judico mundus , sed ut salvo mundior per ipse . qui credo in is , non judico ; qui autem non credo , iam iudicatus sum : quia non credo in nomen unigenitus filius Deus . hic sum autem iudicium : quia lux venio in mundus , et diligo homo magnopere tenebra qui lux : sum enim is malum opus . omnis enim qui malus ago , odi lux , et non venio ad lux , ut non arguo opus eius : qui autem facio veritas , venio ad lux , ut manifesto opus eius , quia in Deus sum factum . Post hæc venio Jesus et discipulus eius in terra Judæam : et illic demoror cum is , et baptizo . sum autem et Ioannes baptizans , in Ænnon , iŭxta Salim : quia aquæ multæ sum illic , et venio et baptizo . nondum enim missus sum Ioannes in carcer . factum sum autem quæstio ex discipulus Joannis cum Judæis de purificatio . Et venio ad Joannem , et dico is : rabbi , qui sum tecum trans Jordanem , cui tu testimonium perhibeo , ecce hic baptizo , et omnis venio ad is . respondeo Ioannes , et dico : non possum homo accipio quisquam , nisus sum is datus de cælo . ipse vos ego testimonium perhibeo , qui dico : non sum ego Christus : sed quia missus sum ante ille . qui habeo sponsa , sponsus sum : amicus autem sponsus , qui sto , et audio is , gaudium gaudeo propter voco sponsus . hic ergo gaudium meus impletus sum . ille oportet cresco , ego autem minuo . qui desursum venio , super omnis sum . qui sum de terra , de terra sum , et de terra loquor . qui de cælo venio , super omnis sum . Et qui video , et audio , hic testor : et testimonium eius nemo accipio . qui accipio eius testimonium signo , quia Deus verax sum . qui enim mitto Deus , verbum Deus loquor : non enim ad mensura do Deus spiritus . pater diligo filius et omnis do in manus eius . qui credo in filius , habeo vita æternam ; qui autem incredulus sum filius , non video vita , sed ira Deus maneo super is . IOHANNEM . 4 . Ut ergo cognosco Jesus quia audio pharisæi qui Jesus plus discipulus facio , et baptizo , qui Ioannes ( quisquis Jesus non baptizo , sed discipulus eius ) , relinquo Judæam , et abeo iterum in Galilæam . oporteo autem is transeo per Samaria . venio ergo in civitas Samariæ , quæ dico Sichar , iŭxta prædium qui do Jacob Joseph filius suus . sum autem ibis fons Jacob . Jesus ergo fatigatus ex iter , sedeo sic supra fons . hora sum quasi sextus . venio mulier de Samaria haurio aqua . dico is Jesus : do ego bibo . ( discipulus enim eius abeo in civitas ut cibus emereo . ) dico ergo is mulier ille samaritanus : quomodo tu , Judæus cum sum , bibo ab ego posco , quæ sum mulier samaritanus ? non enim coutor Judæi samaritanus . respondeo Jesus , et dico is : Si scio donum Deus , et quis sum qui dico tibi : do ego bibo , tu forsitan peto ab is , et do tibi aqua vivo . dico is mulier : Dominus , neque in qui haurio habeo , et puteus altior sum : unde ergo habeo aqua vivo ? Numquid tu maior sum pater noster Jacob , qui do nos puteus , et ipse ex is bibo , et filius eius , et pecus eius ? respondeo Jesus , et dico is : omnis qui bibo ex aqua hic , sitio iterum ; qui autem bibo ex aqua qui ego do is , non sitio in æternum : sed aqua qui ego do is , fio in is fons aquæ saliens in vita æternam . dico ad is mulier : Dominus , do ego hic aqua , ut non sitio , neque venia huc haurio . dico is Jesus : vado , voco vir tuus , et venio huc . respondeo mulier , et dico : non habeo vir . dico is Jesus : bonus dico , quia non habeo vir ; quinque enim vir habeo , et nunc , qui habeo , non sum tuus vir : hic ver dico . dico is mulier : Dominus , video quia propheta sum tu . pater noster in mons hic adoro , et vos dico , quia Jerosolymis sum locus ubi adoro oportet . dico is Jesus : mulier , credo ego , quia venio hora , quando neque in mons hic , neque in Jerosolymis adoro pater . vos adoro qui nescio : ego adoro qui scio , quia salus ex Judæis sum . sed venio hora , et nunc sum , quando ver adorator adoro pater in spiritus et veritas . Nam et pater talis quærit , qui adoro is . spiritus sum Deus : et is qui adoro is , in spiritus et veritas oportet adoro . dico is mulier : scio quia Messias venio ( qui dico Christus ) : cum ergo venio ille , nos annuntio omnis . dico is Jesus : ego sum , qui loquor tecum . Et continuus venio discipulus eius , et miror quia cum mulier loquor . nemo tamen dico : Quid quæris ? aut , Quid loquor cum is ? relinquo ergo hydria suo mulier , et abeo in civitas , et dico ille homo : venio , et video homo qui dico ego omnis quæcumque facio : numquid ipse sum Christus ? exeo ergo de civitas et venio ad is . interea rogo is discipulus , dicens : rabbi , manduco . ille autem dico is : ego cibus habeo manduco , qui vos nescio . dico ergo discipulus ad invicem : Numquid aliquis affero is manduco ? dico is Jesus : meus cibus sum ut facio voluntas eius qui mitto ego , ut perficio opus eius . nonne vos dico qui adhuc quattuor mensis sum , et messis venio ? ecce dico vos : levatus oculus vester , et video regio , quia albæ sum iam ad messis . Et qui meto , merces accipio , et congrego fructus in vita æternam : ut et qui semino , simul gaudeo , et qui meto . in hic enim sum verbum verus : quia alius sum qui semino , et alius sum qui meto . ego mitto vos metor qui vos non laboro : alium laboro , et vos in labor is introeo . Ex civitas autem ille multus credo in is samaritanus , propter verbum mulier testimonium perhibens : Quia dico ego omnis quæcumque facio . cum venio ergo ad ille samaritanus , rogo is ut ibis maneo . Et maneo ibis duo dies . Et multus plus credo in is propter sermo eius . Et mulier dico : Quia iam non propter tuus loquela credo : ipse enim audio , et scio quia hic sum ver salvo mundus . Post duo autem dies exeo inde , et abeo in Galilæam . ipse enim Jesus testimonium perhibeo , quia propheta in suus patrius honor non habeo . cum ergo venio in Galilæam , excipio is Galilæi , cum omnis video quæ facio Jerosolymis in dies festus : et ipse enim venio ad dies festum . venio ergo iterum in canus Galilææ , ubi facio aqua vinum . Et sum quidam regulus , cuius filius infirmo Capharnaum . hic cum audio quia Jesus advenio ab Judæa in Galilæam , abeo ad is , et rogo is ut descendo , et sano filius eius : incipio enim morior . dico ergo Jesus ad is : nisus signo et prodigium video , non creditus . dico ad is regulus : Dominus , descendo priusquam morior filius meus . dico is Jesus : vado , filius tuus vivo . credo homo sermo qui dico is Jesus , et eo . iam autem is descendente , servio occurro is , et nuntio dicens , quia filius eius vivo . interrogo ergo hora ab is in qui melior habeo . Et dico is : Quia heri hora septimus relinquo is febris . cognosco ergo pater , quia ille hora sum in qui dico is Jesus : filius tuus vivo ; et credo ipse et domus eius totus . hic iterum secundus signum facio Jesus , cum venio ab Judæa in Galilæam . IOHANNEM . 5 . Post hæc sum dies festus Judæorum , et ascendo Jesus Jerosolymam . sum autem Jerosolymis probatica piscina , quæ cognomino hebraicus Bethsaida , quinque porticus habens . in hic jaceo multitudo magnus languens , cæcorum , claudus , aridus , exspectans aquæ motus . Angelus autem Dominus descendo secundus tempus in piscina , et moveo aqua . Et qui prior descendo in piscina post motio aquæ , sanus fio ab quacumque detineo infirmitas . sum autem quidam homo ibis triginta et octo annus habens in infirmitas suus . Hunc autem cum video Jesus jacens , et cognosco quia iam multus tempus habeo , dico is : volo sanus fio ? respondeo is languidior : Dominus , homo non habeo , ut , cum turbatus sum aqua , mitto ego in piscina : dum venio enim ego , alius ante ego descendo . dico is Jesus : surgo , tollo grabatus tuus et ambulo . Et status sanus factus sum homo ille : et tollo grabatus suus , et ambulo . sum autem sabbatum in dies ille . dico ergo Judæi ille qui sanatus sum : sabbatum sum , non licet tibi tollo grabatus tuus . respondeo is : qui ego sanus facio , ille ego dico : tollo grabatus tuus et ambulo . interrogo ergo is : quis sum ille homo qui dico tibi : tollo grabatus tuus et ambulo ? eo autem qui sanus sum effectus , nescio quis sum . Jesus enim declino ab turbo constitutum in locus . postea invenio is Jesus in templum , et dico ille : ecce sanus factus sum ; iam nolo pecco , ne deterius tibi aliquis contingo . abeo ille homo , et nuntio Judæis quia Jesus sum , qui facio is sanus . propterea persequor Judæi Jesum , quia hæc facio in sabbatum . Jesus autem respondeo is : pater meus usque modus operor , et ego operor . propterea ergo magnopere quærebant is Judæi interficio : quia non solus solvo sabbatum , sed et pater suus dico Deus , æqualem se faciens Deus . respondeo itaque Jesus , et dico is : amen , amen dico vos : non possum filius ab se facio quisquam , nisus qui video pater faciens : quæcumque enim ille facio , hæc et filius similis facio . pater enim diligo filius , et omnis demonstro is quæ ipse facio : et major hic demonstro is opus , ut vos miror . sicut enim pater suscito mortuus , et vivifico , sic et filius , qui volo , vivifico . Neque enim pater judico quisquam : sed omnis iudicium do filius , ut omnis honorifico filius , sicut honorifico pater ; qui non honorifico filius , non honorifico pater , qui mitto ille . amen , amen dico vos , quia qui verbum meus audio , et credo is qui mitto ego , habeo vita æternam , et in iudicium non venio , sed transeo ab mors in vita . amen , amen dico vos , quia venio hora , et nunc sum , quando mortuus audio voco filius Deus : et qui audio , vivo . sicut enim pater habeo vita in semetipso , sic do et filius habeo vita in semetipso : et potestas do is iudicium facio , quia filius homo sum . nolo miror hic , quia venio hora in qui omnis qui in monumentum sum audio voco filius Deus : et procedo qui bonum facio , in resurrectio vitæ ; qui verus malum ago , in resurrectio judicium . non possum ego ab meipso facio quisquam . sicut audio , iudico : et iudicium meus justus sum , quia non quæro voluntas meus , sed voluntas eius qui mitto ego . Si ego testimonium perhibeo de meipso , testimonium meus non sum verus . alius sum qui testimonium perhibeo de ego : et scio quia verus sum testimonium , qui perhibeo de ego . vos mitto ad Joannem , et testimonium perhibeo veritas . ego autem non ab homo testimonium accipio : sed hæc dico ut vos salvus sum . ille sum lucerna ardens et lucens : vos autem volo ad hora exsulto in luceo eius . ego autem habeo testimonium maior Joanne . opus enim quæ do ego pater ut perficio is : ipse opus , quæ ego facio , testimonium perhibeo de ego , quia pater mitto ego : et qui mitto ego pater , ipse testimonium perhibeo de ego : neque voco eius umquam audio , neque species eius video : et verbum eius non habeo in vos manens : quia qui mitto ille , hic vos non creditus . scruto scripturus , quia vos puto in ipse vita æternam habeo : et illæ sum quæ testimonium perhibeo de ego : et non vultum venio ad ego ut vita habeo . claritas ab homo non accipio . sed cognosco vos , quia dilectio Deus non habeo in vos . ego venio in nomen pater meus , et non accipio ego ; si alius venio in nomen suus , ille accipio . quomodo vos possum credo , qui gloria ab invicem accipio , et gloria quæ ab solum Deus sum , non quæritis ? nolo puto quia ego accusaturus sum vos apud pater : sum qui accuso vos Moses , in qui vos spero . Si enim credo Moysi , credo forsitan et ego : de ego enim ille scribo . Si autem ille littera non creditus , quomodo verbum meus credo ? IOHANNEM . 6 . Post hæc abeo Jesus trans mas Galilææ , qui sum Tiberias : et sequor is multitudo magnus , quia video signo quæ facio super hic qui infirmo . subeo ergo in mons Jesus et ibis sedeo cum discipulus sus . sum autem proximus pascha dies festus Judæorum . cum sublevo ergo oculus Jesus , et video quia multitudo maximus venio ad is , dico ad Philippus : Unde emo panis , ut manduco hic ? hic autem dico tentans is : ipse enim scio quid sum facturus . respondeo is Philippus : ducenti denarius panis non sufficio is , ut unusquisque modicus quid accipio . dico is unus ex discipulus eius , Andreas , frater Simo Petrus : sum puera unus hic qui habeo quinque panis hordeaceus et duo piscis : sed hæc quid sum interior tantus ? dico ergo Jesus : facio homo discumbo . sum autem fœnum multus in locus . Discumberunt ergo vir , numerus quasi quinque mille . accipio ergo Jesus panis : et cum gratia ago , distribuo discumbens : similis et ex piscis quantus volo . Ut autem impletus sum , dico discipulus sus : colligo quæ supero fragmentum , ne pereo . colligo ergo , et impleo duodecim cophinus fragmentum ex quinque panis hordeaceus , quæ supersum hic qui manduco . ille ergo homo cum video qui Jesus facio signum , dico : Quia hic sum ver propheta , qui venturus sum in mundus . Jesus ergo cum cognosco quia venturus sum ut rapio is , et facio is rex , fugio iterum in mons ipse solus . Ut autem serum factus sum , descendo discipulus eius ad mas . Et cum ascendo navis , venio trans mas in Capharnaum : et tenebræ iam factæ sum et non venio ad is Jesus . mas autem , ventus magnus flans , exsurgo . cum remigo ergo quasi stadium viginti quinque aut triginta , video Jesum ambulans supra mas , et proximus navis fio , et timeo . ille autem dico is : ego sum , nolo timeo . volo ergo accipio is in navis et status navus sum ad terra , in qui eo . alter dies , turbo , quæ sto trans mas , video quia navicula alium non sum ibis nisus unus , et quia non introeo cum discipulus sus Jesus in navis , sed sol discipulus eius abiissent : aliæ verus supervenio navis ab Tiberias iŭxta locus ubi manduco panis , gratia agens Dominus . cum ergo video turbo quia Jesus non sum ibis , neque discipulus eius , ascendo in navicula , et venio Capharnaum quærentes Jesum . Et cum invenio is trans mas , dico is : rabbi , quando huc venio ? respondeo is Jesus , et dico : amen , amen dico vos : quæritis ego non quia video signo , sed quia manduco ex panis et saturatus sum . operor non cibus , qui pereo , sed qui permaneo in vita æternam , qui filius homo do vos . Hunc enim pater signo Deus . dico ergo ad is : Quid facio ut operor opus Deus ? respondeo Jesus , et dico is : hic sum opus Deus , ut credo in is qui mitto ille . dico ergo is : qui ergo tu facio signum ut video et credo tibi ? quid operor ? pater noster manduco manna in desertus , sicut scriptus sum : panis de cælo do is manduco . dico ergo is Jesus : amen , amen dico vos : non Moses do vos panis de cælo , sed pater meus do vos panis de cælo verus . panis enim Deus sum , qui de cælo descendo , et do vita mundus . dico ergo ad is : Dominus , semper do nos panis hunc . dico autem is Jesus : ego sum panis vitæ : qui venio ad ego , non esurio , et qui credo in ego , non sitio umquam . sed dico vos quia et video ego , et non creditus . omnis qui do ego pater , ad ego venio : et is qui venio ad ego , non ejicio foras : quia descendo de cælo , non ut facio voluntas meus , sed voluntas eius qui mitto ego . Hæc sum autem voluntas eius qui mitto ego , pater : ut omnis qui do ego , non perdo ex is , sed resuscito ille in novissimus dies . Hæc sum autem voluntas pater meus , qui mitto ego : ut omnis qui video filius et credo in is , habeo vita æternam , et ego resuscito is in novissimus dies . murmuro ergo Judæi de ille , quia dico : ego sum panis vivus , qui de cælo descendo , et dico : nonne hic sum Jesus filius Joseph , cuius ego nosco pater et mater ? quomodo ergo dico hic : Quia de cælo descendo ? respondeo ergo Jesus , et dico is : nolo murmuro in invicem : nemo possum venio ad ego , nisus pater , qui mitto ego , traho is ; et ego resuscito is in novissimus dies . sum scriptus in prophetis : Et sum omnis docibilis Deus . omnis qui audio ab pater , et disco , venio ad ego . non quia pater video quisquam , nisus eo , qui sum ab Deus , hic video pater . amen , amen dico vos : qui credo in ego , habeo vita æternam . ego sum panis vitæ . pater vester manduco manna in desertus , et mortuus sum . hic sum panis de cælo descendens : ut si quis ex ipse manduco , non morior . ego sum panis vivus , qui de cælo descendo . Si quis manduco ex hic panis , vivo in æternum : et panis qui ego do , caros meus sum pro mundus vito . litigo ergo Judæi ad invicem , dicens : quomodo possum hic nos caro suo do ad manducandus ? dico ergo is Jesus : amen , amen dico vos : nisus manduco caro filius homo , et bibo eius sanguis , non habeo vita in vos . qui manduco meus caro , et bibo meus sanguis , habeo vita æternam : et ego resuscito is in novissimus dies . caros enim meus ver sum cibus : et sanguis meus , ver sum potus ; qui manduco meus caro et bibo meus sanguis , in ego maneo , et ego in ille . sicut mitto ego vivens pater , et ego vivo propter pater : et qui manduco ego , et ipse vivo propter ego . hic sum panis qui de cælo descendo . non sicut manduco pater vester manna , et mortuus sum . qui manduco hunc panis , vivo in æternum . Hæc dico in synagoga docens , in Capharnaum . multus ergo audiens ex discipulus eius , dico : durus sum hic sermo , et quis possum is audio ? sciens autem Jesus apud semetipsum quia murmuro de hic discipulus eius , dico is : hic vos scandalizo ? si ergo video filius homo ascendens ubi sum prior ? spiritus sum qui vivifico : caros non prosum quisquam : verbum quæ ego locutus sum vos , spiritus et vito sum . sed sum quidam ex vos qui non credo . scio enim ab initium Jesus qui sum non credens , et quis traditurus sum is . Et dico : propterea dico vos , quia nemo possum venio ad ego , nisus sum is datus ab pater meus . Ex hic multus discipulus eius abeo retro : et iam non cum ille ambulo . dico ergo Jesus ad duodecim : Numquid et vos vultum abeo ? respondeo ergo is Simon Petrus : Dominus , ad qui eo ? verbum vitæ æternæ habeo : et ego credo , et cognosco quia tu sum Christus filius Deus . respondeo is Jesus : nonne ego vos duodecim eligo : et ex vos unus diabolus sum ? dico autem Judam Simo Iscariotem : hic enim sum traditurus is , cum sum unus ex duodecim . IOHANNEM . 7 . Post hæc autem ambulo Jesus in Galilæam : non enim volo in Judæam ambulo , quia quærebant is Judæi interficio . sum autem in proximus dies festus Judæorum , scenopegia . dico autem ad is frater eius : transeo hinc , et vado in Judæam , ut et discipulus tu video opus tuus , quæ facio . nemo quippe in occulte quid facio , et quærit ipse in pala sum : si hæc facio , manifesto teipsum mundus . Neque enim frater eius credo in is . dico ergo is Jesus : tempus meus nondum advenio : tempus autem vester semper sum paratus . non possum mundior odi vos : ego autem odi , quia ego testimonium perhibeo de ille qui opus eius malum sum . vos ascendo ad dies festum hunc , ego autem non ascendo ad dies festum iste : quia meus tempus nondum impletus sum . Hæc cum dico , ipse maneo in Galilæa . Ut autem ascendo frater eius , tunc et ipse ascendo ad dies festum non manifestus , sed quasi in occulte . Judæi ergo quærebant is in dies festus , et dico : ubi sum ille ? Et murmur multus sum in turbo de is . quidam enim dico : Quia optimus sum . alium autem dico : non , sed seduco turba . nemo tamen pala loquor de ille propter metus Judæorum . iam autem dies festus medians , ascendo Jesus in templum , et doceo . Et miror Judæi , dicens : quomodo hic littera scio , cum non disco ? respondeo is Jesus , et dico : meus doctrina non sum meus , sed eius qui mitto ego . Si quis volo voluntas eius facio , cognosco de doctrina , uter ex Deus sum , an ego ab meipso loquor . qui ab semetipso loquor , gloria proprius quærit ; qui autem quærit gloria eius qui mitto is , hic verax sum , et iniustitia in ille non sum . nonne Moses do vos lego : et nemo ex vos facio lego ? Quid ego quæritis interficio ? respondeo turbo , et dico : Dæmonium habeo : quis tu quæret interficio ? respondeo Jesus et dico is : unus opus facio , et omnis miror : propterea Moses do vos circumcisio ( non quia ex Moyse sum , sed ex pater ) , et in sabbatum circumcido homo . Si circumcisio accipio homo in sabbatum , ut non solvo lex Moysi : ego indignor quia totus homo sanus facio in sabbatum ? nolo judico secundus facies , sed justus iudicium judico . dico ergo quidam ex Jerosolymis : nonne hic sum , qui quærunt interficio ? et ecce pala loquor , et nihil is dico . Numquid ver cognosco prĭnceps quia hic sum Christus ? sed hunc scio unde sum : Christus autem cum venio , nemo scio unde sum . clamo ergo Jesus in templum docens , et dicens : Et ego scio , et unde sum scio : et ab meipso non venio , sed sum veru qui mitto ego , qui vos nescio . ego scio is : quia ab ipse sum , et ipse ego mitto . Quærebant ergo is apprehendo : et nemo mitto in ille manus , quia nondum venio hora eius . de turbo autem multus credo in is , et dico : Christus cum venio , numquid plus signo facio qui quæ hic facio ? audio pharisæi turba murmurans de ille hæc : et mitto prĭnceps et pharisæi minister ut apprehendo is . dico ergo is Jesus : adhuc modicus tempus vobiscum sum : et vado ad is qui ego mitto . Quæretis ego , et non invenio : et ubi ego sum , vos non possum venio . dico ergo Judæi ad semetipsos : qui hic iturus sum , quia non invenio is ? numquid in dispersio gens iturus sum , et docturus gens ? quis sum hic sermo , qui dico : Quæretis ego , et non invenio : et ubi sum ego , vos non possum venio ? in novissimus autem dies magnus festivitas sto Jesus , et clamo dicens : Si quis sitio , venio ad ego et bibo . qui credo in ego , sicut dico scripturus , flumen de venter eius fluo aquæ vivæ . hic autem dico de spiritus , qui accepturus sum credens in is : nondum enim sum spiritus datus , quia Jesus nondum sum glorificatus . Ex ille ergo turbo cum audio hic sermo eius , dico : hic sum ver propheta . alium dico : hic sum Christus . quidam autem dico : Numquid ab Galilæa venio Christus ? nonne scripturus dico : Quia ex semen David , et de Bethlehemum castellum , ubi sum David , venio Christus ? dissensio itaque factum sum in turbo propter is . quidam autem ex ipse volo apprehendo is : sed nemo mitto super is manus . venio ergo minister ad pontifex et pharisæos . Et dico is ille : quare non adduco ille ? respondeo minister : numquam sic locutus sum homo , sicut hic homo . respondeo ergo is pharisæi : Numquid et vos seductus sum ? numquid ex prĭnceps aliquis credo in is , aut ex pharisæis ? sed turbo hæc , quæ non nosco lego , maledictum sum . dico Nicodemus ad is , ille qui venio ad is nox , qui unus sum ex ipse : Numquid lex noster judico homo , nisus prior audio ab ipse , et cognosco quid facio ? respondeo , et dico is : Numquid et tu Galilæus sum ? scrutor scripturus , et video quia ab Galilæa propheta non surgo . Et reversus sum unusquisque in domus suo . IOHANNEM . 8 . Jesus autem pergo in mons olivetum : et diluculum iterum venio in templum , et omnis populus venio ad is , et sedens doceo is . adduco autem scribæ et pharisæi mulier in adulterium deprehensus : et statuo eo in medius , et dico is : magistra , hæc mulier modus deprehensus sum in adulterium . in lego autem Moses mando nos huiusmodi lapido . tu ergo quid dico ? hic autem dico tentans is , ut possum accuso is . Jesus autem inclinans se deorsum , digitus scribo in terra . cum ergo persevero interrogans is , erigo se , et dico is : qui sino peccatum sum vester , primus in ille lapido mitto . Et iterum se inclinans , scribo in terra . audiens autem unus post unus exeo , incipiens ab senior : et remaneo solus Jesus , et mulier in medius stans . erigens autem se Jesus , dico is : mulier , ubi sum qui tu accuso ? nemo tu condemno ? Quæ dico : nemo , Dominus . dico autem Jesus : Nec ego tu condemno : vado , et iam amplior nolo pecco . Iterum ergo locutus sum is Jesus , dicens : ego sum lux mundus : qui sequor ego , non ambulo in tenebra , sed habeo lumen vitæ . dico ergo is pharisæi : tu de teipso testimonium perhibeo ; testimonium tuus non sum verus . respondeo Jesus , et dico is : Et si ego testimonium perhibeo de meipso , verus sum testimonium meus : quia scio unde venio et qui vado ; vos autem nescio unde venio aut qui vado . vos secundus caro judico : ego non iudico quisquam ; et si iudico ego , iudicium meus verus sum , quia solus non sum : sed ego et qui mitto ego , pater . Et in lego vester scriptus sum , quia duo homo testimonium verus sum . ego sum qui testimonium perhibeo de meipso , et testimonium perhibeo de ego qui mitto ego , pater . dico ergo is : ubi sum pater tuus ? respondeo Jesus : Neque ego scio , neque pater meus : si ego scio , forsitan et pater meus scio . Hæc verbum locutus sum Jesus in gazophylacium , docens in templum : et nemo apprehendo is , quia necdum venio hora eius . dico ergo iterum is Jesus : ego vado , et quæretis ego , et in peccatum vester morior . qui ego vado , vos non possum venio . dico ergo Judæi : Numquid interficio semetipsum , quia dico : qui ego vado , vos non possum venio ? Et dico is : vos de deorsum sum , ego de supernus sum . vos de mundus hic sum , ego non sum de hic mundus . dico ergo vos quia morior in peccatus vester : si enim non credo quia ego sum , morior in peccatum vester . dico ergo is : tu quis sum ? dico is Jesus : prĭnceps , qui et loquor vos . multo habeo de vos loquor , et judico ; sed qui ego mitto , verax sum ; et ego quæ audio ab is , hæc loquor in mundus . Et non cognosco quia pater eius dico Deus . dico ergo is Jesus : cum exalto filius homo , tunc cognosco quia ego sum , et ab meipso facio nihil , sed sicut doceo ego pater , hæc loquor : et qui ego mitto , mecum sum , et non relinquo ego solus : quia ego quæ placitus sum is , facio semper . Hæc ille loquens , multus credo in is . dico ergo Jesus ad is , qui credo is , Judæos : Si vos maneo in sermo meus , ver discipulus meus sum , et cognosco veritas , et veritus libero vos . respondeo is : semen Abrahæ sum , et nemo servio umquam : quomodo tu dico : Liber sum ? respondeo is Jesus : amen , amen dico vos : quia omnis qui facio peccatum , serva sum peccatum . serva autem non maneo in domus in æternum : filius autem maneo in æternum . Si ergo vos filius libero , ver liber sum . scio quia filius Abrahæ sum : sed quæritis ego interficio , quia sermo meus non capio in vos . ego qui video apud pater meus , loquor : et vos quæ video apud pater vester , facio . respondeo , et dico is : pater noster Abraham sum . dico is Jesus : Si filius Abrahæ sum , opus Abrahæ facio . Nunc autem quæritis ego interficio , homo , qui veritas vos locutus sum , qui audio ab Deus : hic Abraham non facio . vos facio opus pater vester . dico itaque is : ego ex fornicatio non sum natus : unus pater habeo Deus . dico ergo is Jesus : Si Deus pater vester sum , diligo utique et ego ; ego enim ex Deus processus , et venio : neque enim ab meipso venio , sed ille ego mitto . quare loquela meus non cognosco ? Quia non possum audio sermo meus . vos ex pater diabolus sum : et desiderium pater vester vultum facio . ille homicida sum ab initium , et in veritas non sto : quia non sum veritus in is : cum loquor mendacium , ex proprius loquor , quia mendax sum , et pater eius . ego autem si veritas dico , non creditus ego . quis ex vos arguo ego de peccatum ? si veritas dico vos , quare non creditus ego ? qui ex Deus sum , verbum Deus audio . propterea vos non auditus , quia ex Deus non sum . respondeo ergo Judæi , et dico is : nonne bonus dico ego quia samaritanus sum tu , et dæmonium habeo ? respondeo Jesus : ego dæmonium non habeo : sed honorificus pater meus , et vos inhonoro ego . ego autem non quæro gloria meus : sum qui quærat , et judico . amen , amen dico vos : si quis sermo meus servo , mors non video in æternum . dico ergo Judæi : Nunc cognosco quia dæmonium habeo . Abraham mortuus sum , et prophetæ ; et tu dico : Si quis sermo meus servo , non gusto mors in æternum . Numquid tu maior sum pater noster Abraham , qui mortuus sum ? et prophetæ mortuus sum . qui teipsum facio ? respondeo Jesus : Si ego glorifico meipsum , gloria meus nihil sum : sum pater meus , qui glorifico ego , qui vos dico quia Deus vester sum , et non cognosco is : ego autem novus is . Et si dico quia non scio is , erus similior vos , mendax . sed scio is , et sermo eius servus . Abraham pater vester exsulto ut video dies meus : video , et gavisus sum . dico ergo Judæi ad is : quinquaginta annus nondum habeo , et Abraham video ? dico is Jesus : amen , amen dico vos , antequam Abraham fio , ego sum . fero ergo lapido , ut jaceo in is : Jesus autem abscondo se , et exeo de templum . IOHANNEM . 9 . Et præteriens Jesus video homo cæcum ab nativitas : et interrogo is discipulus eius : rabbi , quis pecco , hic , aut parens eius , ut cæcus nascor ? respondeo Jesus : Neque hic pecco , neque parens eius : sed ut manifesto opus Deus in ille . ego oportet operor opus eius qui mitto ego , donec dies sum : venio nox , quando nemo possum operor : quamdiu sum in mundus , lux sum mundus . Hæc cum dico , exspuo in terra , et facio lutum ex sputo , et linio lutum super oculus eius , et dico is : vado , lavo in natatorius Siloë ( qui interpretor missus ) . abeo ergo , et lavo , et venio videns . Itaque vicinus , et qui video is prior quia mendicus sum , dico : nonne hic sum qui sedeo , et mendico ? alium dico : Quia hic sum . alium autem : nequaquam , sed similior sum is . ille verus dico : Quia ego sum . dico ergo is : quomodo apertus sum tibi oculus ? respondeo : ille homo qui dico Jesus , lutum facio : et ungo oculus meus , et dico ego : vado ad natatorius Siloë , et lavo . Et abeo , et lavo , et video . Et dico is : ubi sum ille ? aio : nescio . adduco is ad pharisæos , qui cæcus sum . sum autem sabbatum quando lutum facio Jesus , et aperio oculus eius . Iterum ergo interrogo is pharisæi quomodo video . ille autem dico is : lutum ego pono super oculus , et lavo , et video . dico ergo ex pharisæis quidam : non sum hic homo ab Deus , qui sabbatum non cŭstodio . alium autem dico : quomodo possum homo pecco hæc signo facio ? Et schisma sum interior is . dico ergo cæco iterum : tu quid dico de ille qui aperio oculus tuus ? ille autem dico : Quia propheta sum . non credo ergo Judæi de ille , quia cæcus sum et video , donec voco parens eius , qui video : et interrogo is , dicens : hic sum filius vester , qui vos dico quia cæcus natus sum ? quomodo ergo nunc video ? respondeo is parens eius , et dico : scio quia hic sum filius noster , et quia cæcus natus sum : quomodo autem nunc video , nescio : aut quis eius aperio oculus , ego nescio ; ipse interrogo : ætatem habeo , ipse de se loquor . Hæc dico parens eius , quoniam timeo Judæos : iam enim conspiro Judæi , ut si quis is confiteor sum Christus , extra synagoga fio . propterea parens eius dico : Quia ætatem habeo , ipse interrogo . voco ergo rursus homo qui sum cæcus , et dico is : do gloria Deus : ego scio quia hic homo pecco sum . dico ergo is ille : Si pecco sum , nescio ; unus scio , quia cæcus cum sum , modus video . dico ergo ille : Quid facio tibi ? quomodo aperio tibi oculus ? respondeo is : dico vos iam , et audio : qui iterum vultum audio ? numquid et vos vultum discipulus eius fio ? maledico ergo is , et dico : tu discipulus ille sum : ego autem Moysi discipulus sum . ego scio quia Moysi locutus sum Deus ; hunc autem nescio unde sum . respondeo ille homo , et dico is : in hic enim mirabilis sum quia vos nescio unde sum , et aperio meus oculus : scio autem quia peccator Deus non audio : sed si quis Deus cultrix sum , et voluntas eius facio , hunc exaudio . ab sæculo non sum auditus quia quis aperio oculus cæci natus . nisus sum hic ab Deus , non possum facio quisquam . respondeo , et dico is : in peccatus natus sum totus , et tu doceo ego ? Et ejicio is foras . audio Jesus quia ejicio is foras : et cum invenio is , dico is : tu credo in filius Deus ? respondeo ille , et dico : quis sum , Dominus , ut credo in is ? Et dico is Jesus : Et video is , et qui loquor tecum , ipse sum . At ille aio : credo , Dominus . Et procidens adoro is . Et dico Jesus : in iudicium ego in hunc mundus venio : ut qui non video video , et qui video cæci fio . Et audio quidam ex pharisæis qui cum ipse sum , et dico is : Numquid et ego cæci sum ? dico is Jesus : Si cæci sum , non habeo peccatum . Nunc verus dico , Quia video : peccatum vester maneo . IOHANNEM . 10 . amen , amen dico vos : qui non intro per ostium in ovile ovis , sed ascendo aliunde , ille fur sum et latro . qui autem intro per ostium , pastor sum ovis . hic ostiarius aperio , et ovis voco eius audio , et proprius ovo voco nominatim , et educo eo . Et cum proprius ovis emitto , ante eo vado : et ovis ille sequor , quia scio voco eius . alienus autem non sequor , sed fugio ab is : quia non nosco voco alienus . hic proverbium dico is Jesus : ille autem non cognosco quid loquor is . dico ergo is iterum Jesus : amen , amen dico vos , quia ego sum ostium ovis . omnis quotquot venio , fur sum , et latro , et non audio is ovis . ego sum ostium . per ego si quis introeo , salvo : et ingredior , et egredior , et pascuus invenio . fur non venio nisus ut furor , et macto , et perdo . ego venio ut vita habeo , et abundantior habeo . ego sum pastor optimus . optimus pastor anima suo do pro ovis sus . mercenarius autem , et qui non sum pastor , cuius non sum ovis propriæ , video lupus veniens , et dimitto ovis , et fugio : et lupus rapio , et dispergo ovis ; mercenarius autem fugio , quia mercenarius sum , et non pertineo ad is de ovis . ego sum pastor optimus : et cognosco meus , et cognosco ego meæ . sicut nosco ego pater , et ego agnosco pater : et anima meus pono pro ovis meus . Et alius ovis habeo , quæ non sum ex hic ovile : et ille oportet ego adduco , et voco meus audio , et fio unus ovile et unus pastor . propterea ego diligo pater : quia ego pono anima meus , ut iterum sumo eo . nemo tollo eo ab ego : sed ego pono eo ab meipso , et potestas habeo ponendus eo , et potestas habeo iterum sumendus eo . hic mandatus accipio ab pater meus . dissensio iterum factum sum interior Judæos propter sermo hic . dico autem multus ex ipse : Dæmonium habeo , et insanio : quid is auditus ? alium dico : Hæc verbum non sum dæmonium habens : numquid dæmonium possum cæcorum oculus aperio ? factum sum autem Encænia in Jerosolymis , et hiems sum . Et ambulo Jesus in templum , in porticus Salomon . circumdo ergo is Judæi , et dico is : Quousque anima noster tollo ? si tu sum Christus , dico nos pala . respondeo is Jesus : loquor vos , et non creditus : opus quæ ego facio in nomen pater meus , hæc testimonium perhibeo de ego : sed vos non creditus , quia non sum ex ovis meus . ovis meæ voco meus audio , et ego cognosco eo , et sequor ego : et ego vita æternam do is , et non pereo in æternum , et non rapio eo quisquam de manus meus . pater meus qui do ego , maior omnis sum : et nemo possum rapio de manus pater meus . ego et pater unus sum . tollo ergo lapido Judæi , ut lapido is . respondeo is Jesus : multo bonum opus ostendo vos ex pater meus : propter qui is opus ego lapidatus ? respondeo is Judæi : de bonus opus non lapido tu , sed de blasphemia ; et quia tu homo cum sum , facio teipsum Deus . respondeo is Jesus : nonne scriptus sum in lego vester , Quia ego dico : Dion sum ? Si ille dico deus , ad qui sermo Deus factus sum , et non possum solvo scripturus : qui pater sanctifico , et mitto in mundus vos dico : Quia blasphemo , quia dico : filius Deus sum ? Si non facio opus pater meus , nolo credo ego . Si autem facio : etsi ego non vultum credo , opus creditus , ut cognosco , et credo quia pater in ego sum , et ego in pater . Quærebant ergo is apprehendo : et exeo de manus is . Et abeo iterum trans Jordanem , in is locus ubi sum Ioannes baptizans primus , et maneo illic ; et multus venio ad is , et dico : Quia Ioannes quidem signum facio nullus . omnis autem quæcumque dico Ioannes de hic , ver sum . Et multus credo in is . IOHANNEM . 11 . sum autem quidam languens Lazarus ab Bethania , de castellum Mariæ et Marthæ soror eius . ( Marius autem sum quæ ungo Dominus unguentum , et extergeo pes eius capillus sus : cuius frater Lazarus infirmo . ) mitto ergo soror eius ad is dicens : Dominus , ecce qui amo infirmo . audiens autem Jesus dico is : infirmitas hæc non sum ad mors , sed pro gloria Deus , ut glorifico filius Deus per eo . diligo autem Jesus Martham , et soror eius Maria , et Lazarum . Ut ergo audio quia infirmo , tunc quidem maneo in idem locus duo dies ; deinde post hæc dico discipulus sus : eo in Judæam iterum . dico is discipulus : rabbi , nunc quærebant tu Judæi lapido , et iterum vado illic ? respondeo Jesus : nonne duodecim sum horæ dies ? Si quis ambulo in dies , non offendo , quia lux huius mundus video : si autem ambulo in nox , offendo , quia lux non sum in is . Hæc aio , et post hæc dico is : Lazarus amicus noster dormio : sed vado ut ab somnus excito is . dico ergo discipulus eius : Dominus , si dormio , salvus sum . dico autem Jesus de mors eius : ille autem puto quia de dormitio somnus dico . Tunc ergo Jesus dico is manifestus : Lazarus mortuus sum : et gaudeo propter vos , ut credo , quoniam non sum ibis , sed eo ad is . dico ergo Thomas , qui dico Didymus , ad condiscipulus : eo et ego , ut morior cum is . venio itaque Jesus : et invenio is quattuor dies iam in monumentum habens . ( sum autem Bethania iŭxta Jerosolymam quasi stadii quindecim . ) multus autem ex Judæis venio ad Martham et Maria , ut consolor eo de frater suus . Martha ergo ut audio quia Jesus venio , occurro ille : Marius autem domi sedeo . dico ergo Martha ad Jesum : Dominus , si sum hic , frater meus non sum mortuus : sed et nunc scio quia quæcumque posco ab Deus , do tibi Deus . dico ille Jesus : resurgo frater tuus . dico is Martha : scio quia resurgo in resurrectio in novissimus dies . dico is Jesus : ego sum resurrectio et vito : qui credo in ego , etiam si mortuus sum , vivo : et omnis qui vivo et credo in ego , non morior in æternum . credo hic ? aio ille : Utique Dominus , ego credo quia tu sum Christus , filius Deus vivo , qui in hunc mundus venio . Et cum hæc dico , abeo , et voco Maria soror suo silentium , dicens : magistra adsum , et voco tu . ille ut audio , surgo cito , et venio ad is ; nondum enim venio Jesus in castellum : sed sum adhuc in ille locus , ubi occurro is Martha . Judæi ergo , qui sum cum is in domus , et consolor eo , cum video Maria quia cito surgo , et exeo , secutus sum eo dicens : Quia vado ad monumentum , ut ploro ibis . Marius ergo , cum venio ubi sum Jesus , videns is , cado ad pes eius , et dico is : Dominus , si sum hic , non sum mortuus frater meus . Jesus ergo , ut video eo plorans , et Judæos , qui venio cum is , plorans , infremo spiritus , et turbo seipse , et dico : ubi pono is ? dico is : Dominus , venio , et video . Et lacrimatus sum Jesus . dico ergo Judæi : ecce quomodo amo is . quidam autem ex ipse dico : non possum hic , qui aperio oculus cæci natus , facio ut hic non morior ? Jesus ergo rursus fremens in semetipso , venio ad monumentum . sum autem spelunca , et lapis superpositus sum is . aio Jesus : tollo lapido . dico is Martha , soror eius qui mortuus sum : Dominus , iam fœtet , quatriduanus sum enim . dico is Jesus : nonne dico tibi quoniam si credo , video gloria Deus ? fero ergo lapido : Jesus autem , elevo sursum oculus , dico : pater , gratia ago tibi quoniam audio ego . ego autem scio quia semper ego audio , sed propter populus qui circumsto , dico : ut credo quia tu ego mitto . Hæc cum dico , vox magnus clamo : Lazare , venio foras . Et status prodeo qui sum mortuus , ligatus pes , et manus instita , et facio ille sudarium sum ligatus . dico is Jesus : solvo is et sino abeo . multus ergo ex Judæis , qui venio ad Maria , et Martham , et video quæ facio Jesus , credo in is . quidam autem ex ipse abeo ad pharisæos , et dico is quæ facio Jesus . colligo ergo pontifex et pharisæi concilium , et dico : Quid facio , quia hic homo multo signo facio ? Si dimitto is sic , omnis credo in is , et venio Romanus , et tollo noster locus , et gens . unus autem ex ipse , Caiphas nomen , cum sum pontifex annus ille , dico is : vos nescio quisquam , nec cogitatus quia expedio vos ut unus morior homo pro populus , et non totus gens pereo . hic autem ab semetipso non dico : sed cum sum pontifex annus ille , propheto , qui Jesus moriturus sum pro gens , et non tantus pro gens , sed ut filius Deus , qui sum dispergo , congrego in unus . ab ille ergo dies cogito ut interficio is . Jesus ergo iam non in pala ambulo apud Judæos , sed abeo in regio iŭxta desertus , in civitas quæ dico Ephrem , et ibis moror cum discipulus sus . proximus autem sum pascha Judæorum , et ascendo multus Jerosolymam de regio ante pascha , ut sanctifico seipse . Quærebant ergo Jesum , et colloquor ad invicem , in templum stans : Quid puto , quia non venio ad dies festum ? do autem pontifex et pharisæi mandatus ut si quis cognosco ubi sum , indico , ut apprehendo is . IOHANNEM . 12 . Jesus ergo ante sex dies Paschæ venio Bethaniam , ubi Lazarus sum mortuus , qui suscito Jesus . facio autem is cœnam ibis , et Martha ministro , Lazarus verus unus sum ex discumbens cum is . Marius ergo accipio libra unguentum nardus pisticus pretiosus , et ungo pes Jesus , et extergeo pes eius capillus sus : et domus impletus sum ex odor unguentum . dico ergo unus ex discipulus eius , Judas Iscariotes , qui sum is traditurus : quare hic unguentum non veneo trecenti denarius , et datus sum egenus ? dico autem hic , non quia de egenus pertineo ad is , sed quia fur sum , et loculus habens , is quæ mitto , porto . dico ergo Jesus : sino ille ut in dies sepulturæ meæ servo ille . paupero enim semper habeo vobiscum : ego autem non semper habeo . cognosco ergo turbo multo ex Judæis quia illic sum , et venio , non propter Jesum tantus , sed ut Lazarum video , qui suscito ab mortuus . cogito autem prĭnceps sacerdos ut et Lazarum interficio : quia multus propter ille abeo ex Judæis , et credo in Jesum . in crastinus autem , turbo multo quæ venio ad dies festum , cum audio quia venio Jesus Jerosolymam , accipio ramus palma , et procedo obvius is , et clamo : Hosanna , benedictus qui venio in nomen Dominus , rex Israël . Et invenio Jesus asellus , et sedeo super is , sicut scriptus sum : nolo timeo , filia sion : ecce rex tuus venio sedens super pullus asinæ . Hæc non cognosco discipulus eius primus : sed quando glorificatus sum Jesus , tunc recordatus sum quia hæc sum scriptum de is , et hæc facio is . testimonium ergo perhibeo turbo , quæ sum cum is quando Lazarum voco de monumentum , et suscito is ab mortuus . propterea et obvius venio is turbo : quia audio facio hic signum . Pharisæi ergo dico ad semetipsos : video quia nihil proficio ? ecce mundior totus post is abeo . sum autem quidam gentilis , ex hic qui ascendo ut adoro in dies festus . hic ergo accedo ad Philippus , qui sum ab Bethsaida Galilææ , et rogo is , dicens : Dominus , volo Jesum video . venio Philippus , et dico Andreæ ; Andreas rursus et Philippus dico Jesus . Jesus autem respondeo is , dicens : venio hora , ut clarifico filius homo . amen , amen dico vos , nisus granum frumentum cadens in terra , mortuus sum , ipse solus maneo : si autem mortuus sum , multus fructus affero . qui amo anima suo , perdo eo ; et qui odi anima suo in hic mundus , in vita æternam cŭstodio eo . Si quis ego ministro , ego sequor , et ubi sum ego , illic et ministra meus sum . Si quis ego ministro , honorifico is pater meus . Nunc animo meus turbatus sum . Et quid dica ? pater , salvifico ego ex hic hora . sed propterea venio in hora hic : pater , clarifico nomen tuus . venio ergo vox de cælo : Et clarifico , et iterum clarifico . turbo ergo , quæ sto , et audio , dico tonitruum sum factus . alium dico : Angelus is locutus sum . respondeo Jesus , et dico : non propter ego hæc vox venio , sed propter vos . Nunc iudicium sum mundus : nunc princeps huius mundus ejicio foras . Et ego , si exaltatus sum ab terra , omnis traha ad meipsum . ( hic autem dico , significans qui mors sum moriturus . ) respondeo is turbo : ego audio ex lego , quia Christus maneo in æternum : et quomodo tu dico : oportet exalto filius homo ? quis sum iste filius homo ? dico ergo is Jesus : adhuc modicus , lumen in vos sum . ambulatus dum lux habeo , ut non vos tenebræ comprehendo ; et qui ambulo in tenebra , nescio qui vado . Dum lux habeo , creditus in lux , ut filius lucus sum . Hæc locutus sum Jesus , et abeo et abscondo se ab is . cum autem tantus signo facio cora is , non credo in is ; ut sermo Isaiæ prophetæ impleo , qui dico : Dominus , quis credo auditus noster ? et bracchium Dominus cui revelatus sum ? propterea non possum credo , quia iterum dico Ēsaias : Excæcavit oculus is , et induro cor is ut non video oculus , et non intelligo cor , et converto , et sano is . Hæc dico Ēsaias , quando video gloria eius , et locutus sum de is . verumtamen et ex prĭnceps multus credo in is : sed propter pharisæos non confiteor , ut e synagoga non ejicio . diligo enim gloria homo magnopere qui gloria Deus . Jesus autem clamo , et dico : qui credo in ego , non credo in ego , sed in is qui mitto ego . Et qui video ego , video is qui mitto ego . ego lux in mundus venio , ut omnis qui credo in ego , in tenebra non maneo . Et si quis audio verbum meus , et non cŭstodio , ego non iudico is ; non enim venio ut judico mundus , sed ut salvifico mundus . qui sperno ego et non accipio verbum meus , habeo qui judico is . sermo qui locutus sum , ille judico is in novissimus dies . Quia ego ex meipso non sum locutus , sed qui mitto ego , pater , ipse ego mandatus do quid dica et quid loquor . Et scio quia mandatus eius vito æterna sum : quæ ergo ego loquor , sicut dico ego pater , sic loquor . IOHANNEM . 13 . ante dies festum Paschæ , sciens Jesus quia venio hora eius ut transeo ex hic mundus ad pater : cum diligo suus , qui sum in mundus , in finis diligo is . Et cœna factum , cum diabolus iam mitto in cor ut trado is Judas Simo Iscariotæ : sciens quia omnis do is pater in manus , et quia ab Deus exeo , et ad Deus vado : surgo ab cœna , et pono vestimentum suus , et cum accipio linteus , præcinxit se . deinde mitto aqua in pelvis , et cœpit lavo pes discipulus , et extergeo linteus , qui sum præcinctus . venio ergo ad Simo Petrus . Et dico is Petrus : Dominus , tu ego lavo pes ? respondeo Jesus , et dico is : qui ego facio , tu nescio modus : scio autem postea . dico is Petrus : non lavo ego pes in æternum . respondeo is Jesus : Si non lavo tu , non habeo pars mecum . dico is Simon Petrus : Dominus , non tantus pes meus , sed et manus , et caput . dico is Jesus : qui lotus sum , non indigeo nisus ut pes lavo , sed sum mundior totus . Et vos mundus sum , sed non omnis . scio enim quisnam sum qui trado is ; propterea dico : non sum mundus omnis . Postquam ergo lavo pes is , et accipio vestimentum suus , cum recumbo iterum , dico is : scio quid facio vos ? vos vocatus ego magistra et Dominus , et bonus dico : sum etenim . Si ergo ego lavo pes vester , Dominus et magistra , et vos debeo alter alius lavo pes . exemplum enim do vos , ut quemadmodum ego facio vos , ita et vos facio . amen , amen dico vos : non sum serva maior dominus suus : neque apostolus maior sum is qui mitto ille . Si hæc scio , beatus sum si facio is . non de omnis vos dico : ego scio qui eligo ; sed ut adimpleo scripturus : qui manduco mecum panis , levo contra ego calcaneum suus . amodo dico vos , priusquam fio : ut cum factus sum , credo quia ego sum . amen , amen dico vos : qui accipio si qui miser , ego accipio ; qui autem ego accipio , accipio is qui ego mitto . cum hæc dico Jesus , turbatus sum spiritus : et protestatus sum , et dico : amen , amen dico vos , quia unus ex vos trado ego . aspicio ergo ad invicem discipulus , hæsitantes de qui dico . sum ergo recumbens unus ex discipulus eius in sinus Jesus , qui diligo Jesus . innuo ergo hic Simon Petrus , et dico is : quis sum , de qui dico ? Itaque cum recumbo ille supra pectus Jesus , dico is : Dominus , quis sum ? respondeo Jesus : ille sum cui ego intinctus panis porrigo . Et cum intinguo panis , do Judæ Simo Iscariotæ . Et post buccella , introeo in is Satanas . Et dico is Jesus : qui facio , facio cito . hic autem nemo scio discumbens ad quid dico is . quidam enim puto , quia loculus habeo Judas , qui dico is Jesus : emo is quæ opus sum nos ad dies festum : aut egenus ut aliquis do . cum ergo accipio ille buccella , exeo continuus . sum autem nox . cum ergo exeo , dico Jesus : Nunc clarificatus sum filius homo , et Deus clarificatus sum in is . Si Deus clarificatus sum in is , et Deus clarifico is in semetipso : et continuus clarifico is . filiolus , adhuc modicus vobiscum sum . Quæretis ego ; et sicut dico Judæis , qui ego vado , vos non possum venio : et vos dico modus . mandatus novus do vos : ut diligo invicem : sicut diligo vos , ut et vos diligo invicem . in hic cognosco omnis quia discipulus meus sum , si dilectio habeo ad invicem . dico is Simon Petrus : Dominus , qui vado ? respondeo Jesus : qui ego vado non possum ego modus sequor : sequor autem postea . dico is Petrus : quare non possum tu sequor modus ? anima meus pro tu pono . respondeo is Jesus : anima tuus pro ego pono ? amen , amen dico tibi : non canto gallus , donec ter ego nego . IOHANNEM . 14 . non turbo cor vester . creditus in Deus , et in ego creditus . in domus pater meus mansio multæ sum ; si quominus dico vos : quia vado paro vos locus . Et si abeo , et præparavero vos locus , iterum venio , et accipio vos ad meipsum : ut ubi sum ego , et vos sum . Et qui ego vado scio , et via scio . dico is Thomas : Dominus , nescio qui vado : et quomodo possum via scio ? dico is Jesus : ego sum via , et veritus , et vito . nemo venio ad pater , nisus per ego . Si cognosco ego , et pater meus utique cognosco : et amodo cognosco is , et video is . dico is Philippus : Dominus , ostendo nos pater , et sufficio nos . dico is Jesus : tantus tempus vobiscum sum , et non cognosco ego ? Philippus , qui video ego , video et pater . quomodo tu dico : ostendo nos pater ? non creditus quia ego in pater , et pater in ego sum ? verbum quæ ego loquor vos , ab meipso non loquor . pater autem in ego manens , ipse facio opus . non creditus quia ego in pater , et pater in ego sum ? alioqui propter opus ipse creditus . amen , amen dico vos , qui credo in ego , opus quæ ego facio , et ipse facio , et major hic facio : quia ego ad pater vado . Et quicumque peto pater in nomen meus , hic facio : ut glorifico pater in filius . Si quid peto ego in nomen meus , hic facio . Si diligo ego , mandatum meus servatus : et ego rogo pater , et alius paraclitus do vos , ut maneo vobiscum in æternum , spiritus veritas , qui mundior non possum accipio , quia non video is , nec scio is : vos autem cognosco is , quia apud vos maneo , et in vos sum . non relinquo vos orphanos : venia ad vos . adhuc modicus , et mundior ego iam non video . vos autem video ego : quia ego vivo , et vos vivo . in ille dies vos cognosco quia ego sum in pater meus , et vos in ego , et ego in vos . qui habeo mandatum meus , et servo is : ille sum qui diligo ego . qui autem diligo ego , diligo ab pater meus : et ego diligo is , et manifesto is meipsum . dico is Judas , non ille Iscariotes : Dominus , quid factus sum , quia manifestaturus sum nos teipsum , et non mundus ? respondeo Jesus , et dico is : Si quis diligo ego , sermo meus servo , et pater meus diligo is , et ad is venio , et mansio apud is facio ; qui non diligo ego , sermo meus non servo . Et sermo , qui audio , non sum meus : sed eius qui mitto ego , pater . Hæc locutus sum vos apud vos manens . paracletus autem spiritus sanctus , qui mitto pater in nomen meus , ille vos doceo omnis , et suggero vos omnis quæcumque dico vos . paco relinquo vos , paco meus do vos : non quomodo mundior do , ego do vos . non turbo cor vester , neque formido . audio quia ego dico vos : vado , et venio ad vos . Si diligo ego , gaudeo utique , quia vado ad pater : quia pater maior ego sum . Et nunc dico vos priusquam fio : ut cum factus sum , credo . iam non multo loquor vobiscum : venio enim princeps mundus huius , et in ego non habeo quisquam . sed ut cognosco mundior quia diligo pater , et sicut mandatus do ego pater , sic facio . surgo , eo hinc . IOHANNEM . 15 . ego sum vita ver , et pater meus agricola sum . omnis palmes in ego non ferens fructus , tollo is , et omnis qui fero fructus , purgo is , ut fructus plus affero . iam vos mundus sum propter sermo qui locutus sum vos . maneo in ego , et ego in vos . sicut palmo non possum for fructus ab semetipso , nisus maneo in vitis , sic nec vos , nisus in ego maneo . ego sum vita , vos palmes : qui maneo in ego , et ego in is , hic fero fructus multus , quia sino ego nihil possum facio . Si quis in ego non maneo , mitto foras sicut palmo , et aresco , et colligo is , et in ignis mitto , et ardeo . Si maneo in ego , et verbum meus in vos maneo , quicumque volo peto , et fio vos . in hic clarificatus sum pater meus , ut fructus plurimus affero , et efficio meus discipulus . sicut diligo ego pater , et ego diligo vos . maneo in dilectio meus . Si præcepta meus servo , maneo in dilectio meus , sicut et ego pater meus præcepta servo , et maneo in eius dilectio . Hæc locutus sum vos : ut gaudium meus in vos sum , et gaudium vester impleo . hic sum præceptum meus , ut diligo invicem , sicut diligo vos . major hic dilectio nemo habeo , ut anima suo pono qui pro amicus sus . vos amicus meus sum , si facio quæ ego præcipio vos . iam non dica vos servus : quia serva nescio quid facio domina eius . vos autem dico amicus : quia omnis quæcumque audio ab pater meus , noto facio vos . non vos ego eligo , sed ego eligo vos , et pono vos ut eo , et fructus affero , et fructus vester maneo : ut quicumque peto pater in nomen meus , do vos . Hæc mando vos : ut diligo invicem . Si mundior vos odi , scio quia ego prior vos odi habeo . Si de mundus sum , mundior qui suus sum diligo : quia verus de mundus non sum , sed ego eligo vos de mundus , propterea odi vos mundior . memini sermo meus , qui ego dico vos : non sum serva maior dominus suus . Si ego persecutus sum , et vos persequor ; si sermo meus servo , et vester servo . sed hæc omnis facio vos propter nomen meus : quia nescio is qui mitto ego . Si non venio , et locutus sum is , peccatum non habeo : nunc autem excusatio non habeo de peccatum suus . qui ego odi , et pater meus odi . Si opus non facio in is quæ nemo alius facio , peccatum non habeo : nunc autem et video , et odi et ego , et pater meus . sed ut adimpleo sermo , qui in lego is scriptus sum : Quia odi habeo ego gratis . cum autem venio paracletus , qui ego mitto vos ab pater , spiritus veritas , qui ab pater procedo , ille testimonium perhibeo de ego ; et vos testimonium perhibeo , quia ab initium mecum sum . IOHANNEM . 16 . Hæc locutus sum vos , ut non scandalizo . Absque synagoga facio vos : sed venio hora , ut omnis qui interficio vos arbitror obsequium se præstare Deus . Et hæc facio vos , quia non nosco pater , neque ego . sed hæc locutus sum vos , ut cum venio hora is , reminiscor quia ego dico vos . Hæc autem vos ab initium non dico , quia vobiscum sum . Et nunc vado ad is qui mitto ego ; et nemo ex vos interrogo ego : qui vado ? sed quia hæc locutus sum vos , tristitia impleo cor vester . sed ego veritas dico vos : expedio vos ut ego vado : si enim non abeo , paracletus non venio ad vos ; si autem abeo , mitto is ad vos . Et cum venio ille , arguo mundus de peccatum , et de iustitia , et de judicium . de peccatum quidem , quia non credo in ego . de iustitia verus , quia ad pater vado , et iam non video ego . de judicium autem , quia princeps huius mundus iam iudicatus sum . adhuc multo habeo vos dico , sed non possum porto modus . cum autem venio ille spiritus veritas , doceo vos omnis veritas : non enim loquor ab semetipso , sed quæcumque audio loquor , et quæ venturus sum annuntio vos . ille ego clarifico , quia de meus accipio , et annuntio vos . omnis quæcumque habeo pater , meus sum . propterea dico : quia de meus accipio , et annuntio vos . modicus , et iam non video ego ; et iterum modicus , et video ego : quia vado ad pater . dico ergo ex discipulus eius ad invicem : Quid sum hic qui dico nos : modicus , et non video ego ; et iterum modicus , et video ego , et quia vado ad pater ? dico ergo : Quid sum hic qui dico : modicus ? nescio quid loquor . cognosco autem Jesus , quia volo is interrogo , et dico is : de hic quæritis interior vos quia dico : modicus , et non video ego ; et iterum modicus , et video ego . amen , amen dico vos : quia ploro , et fleo vos , mundior autem gaudeo ; vos autem contristo , sed tristitia vester verto in gaudium . mulier cum pario , tristitia habeo , quia venio hora eius ; cum autem pario puer , iam non memini pressuræ propter gaudium , quia natus sum homo in mundus . Et vos igitur nunc quidem tristitia habeo , iterum autem video vos , et gaudeo cor vester : et gaudium vester nemo tollo ab vos . Et in ille dies ego non rogo quisquam . amen , amen dico vos : si quid peto pater in nomen meus , do vos . usque modus non peto quisquam in nomen meus : peto , et accipio , ut gaudium vester sum plenus . Hæc in proverbium locutus sum vos . venio hora cum iam non in proverbium loquor vos , sed pala de pater annuntio vos : in ille dies in nomen meus peto : et non dico vos quia ego rogo pater de vos : ipse enim pater amo vos , quia vos ego amo , et credo , quia ego ab Deus exeo . exeo ab pater , et venio in mundus : iterum relinquo mundus , et vado ad pater . dico is discipulus eius : ecce nunc pala loquor , et proverbium nullus dico : nunc scio quia scio omnis , et non opus sum tibi ut quis tu interrogo : in hic credo quia ab Deus exeo . respondeo is Jesus : modus creditus ? ecce venio hora , et iam venio , ut dispergo unusquisque in proprius , et ego solus relinquo : et non sum solus , quia pater mecum sum . Hæc locutus sum vos , ut in ego paco habeo . in mundus pressura habeo : sed confido , ego vicis mundus . IOHANNEM . 17 . Hæc locutus sum Jesus : et sublevo oculus in cælum , dico : pater , venio hora : clarifico filius tuus , ut filius tuus clarifico tu : sicut do is potestas omnis caro , ut omnis , qui do is , do is vita æternam . Hæc sum autem vito æterna : ut cognosco tu , solus Deus verus , et qui mitto Jesum Christus . ego tu clarifico super terra : opus consummo , qui do ego ut facio : et nunc clarifico ego tu , pater , apud temetipsum , claritas qui habeo , priusquam mundior sum , apud tu . manifesto nomen tuus homo , qui do ego de mundus : tu sum , et ego is do : et sermo tuus servo . Nunc cognosco quia omnis quæ do ego , abs tu sum : quia verbum quæ do ego , do is : et ipse accipio , et cognosco ver quia ab tu exeo , et credo quia tu ego mitto . ego pro is rogo ; non pro mundus rogo , sed pro hic qui do ego : quia tu sum : et meus omnis tuus sum , et tuus meus sum : et clarificatus sum in is . Et iam non sum in mundus , et hic in mundus sum , et ego ad tu venio . pater sanctus , servo is in nomen tuus , qui do ego : ut sum unus , sicut et ego . cum sum cum is , ego servo is in nomen tuus . qui do ego , cŭstodio : et nemo ex is pereo , nisus filius perditio , ut scripturus impleo . Nunc autem ad tu venio : et hæc loquor in mundus , ut habeo gaudium meus impletus in semetipsis . ego do is sermo tuus , et mundior is odi habeo , quia non sum de mundus , sicut et ego non sum de mundus . non rogo ut tollo is de mundus , sed ut servo is ab malus . de mundus non sum , sicut et ego non sum de mundus . sanctifico is in veritas . sermo tuus veritus sum . sicut tu ego mitto in mundus , et ego mitto is in mundus : et pro is ego sanctifico meipsum : ut sum et ipse sanctificatus in veritas . non pro is autem rogo tantus , sed et pro is qui crediturus sum per verbum is in ego : ut omnis unus sum , sicut tu pater in ego , et ego in tu , ut et ipse in nos unus sum : ut credo mundior , quia tu ego mitto . Et ego claritas , qui do ego , do is : ut sum unus , sicut et ego unus sum . ego in is , et tu in ego : ut sum consummatus in unus : et cognosco mundior quia tu ego mitto , et diligo is , sicut et ego diligo . pater , qui do ego , volo ut ubi sum ego , et ille sum mecum : ut video claritas meus , qui do ego : quia diligo ego ante constitutio mundus . pater justus , mundior tu non cognosco , ego autem tu cognosco : et hic cognosco , quia tu ego mitto . Et notus facio is nomen tuus , et notus facio : ut dilectio , qui diligo ego , in ipse sum , et ego in ipse . IOHANNEM . 18 . Hæc cum dico Jesus , egressus sum cum discipulus sus trans torrens Cedron , ubi sum hortus , in qui introeo ipse , et discipulus eius . scio autem et Judas , qui trado is , locus : quia frequens Jesus convenio illic cum discipulus sus . Judas ergo cum accipio cohorto , et ab pontifex et pharisæis minister , venio illic cum laternis , et fax , et armus . Jesus itaque sciens omnis quæ venturus sum super is , procedo , et dico is : qui quæritis ? respondeo is : Jesum nazarenus . dico is Jesus : ego sum . sto autem et Judas , qui trado is , cum ipse . Ut ergo dico is : ego sum : abeo retrorsum , et cado in terra . Iterum ergo interrogo is : qui quæritis ? ille autem dico : Jesum nazarenus . respondeo Jesus : dico vos , quia ego sum : si ergo ego quæritis , sino hic abeo . Ut impleo sermo , qui dico : Quia qui do ego , non perdo ex is quisquam . Simon ergo Petrus habens gladius educo is : et percutio pontifex servus , et abscido auricula eius dexter . sum autem nomen servus Malchus . dico ergo Jesus Petrus : mitto gladius tuus in vagina . calix , qui do ego pater , non bibo ille ? cohors ergo , et tribunus , et minister Judæorum comprehendo Jesum , et ligo is . Et adduco is ad Anna primus : sum enim socer Caiphæ , qui sum pontifex annus ille . sum autem Caiphas , qui consilium do Judæis : Quia expedio unus homo morior pro populus . sequor autem Jesum Simon Petrus , et alius discipulus . discipulus autem ille sum notus pontifex , et introeo cum Jesus in atrium pontifex . Petrus autem sto ad ostium forum . exeo ergo discipulus alius , qui sum notus pontifex , et dico ostiariæ : et introduco Petrus . dico ergo Petrus ancilla ostiarius : Numquid et tu ex discipulus sum homo iste ? dico ille : non sum . sto autem servio et minister ad pruna , quia frigus sum , et calefacio se : sum autem cum is et Petrus stans , et calefaciens se . pontifex ergo interrogo Jesum de discipulus sus , et de doctrina eius . respondeo is Jesus : ego pala locutus sum mundus : ego semper doceo in synagoga , et in templum , qui omnis Judæi convenio , et in occulte locutus sum nihil . Quid ego interrogo ? interrogo is qui audio quid locutus sum ipse : ecce hic scio quæ dico ego . Hæc autem cum dico , unus assistens minister do alapa Jesus , dicens : sic respondeo pontifex ? respondeo is Jesus : Si malus locutus sum , testimonium perhibeo de malus : si autem bonus , quid ego cædis ? Et mitto is anno ligatus ad Caipham pontifex . sum autem Simon Petrus stans , et calefaciens se . dico ergo is : Numquid et tu ex discipulus eius sum ? nego ille , et dico : non sum . dico is unus ex servio pontifex , cognatus eius , cuius abscido Petrus auricula : nonne ego tu video in hortus cum ille ? Iterum ergo nego Petrus : et status gallus canto . adduco ergo Jesum ab Caipha in prætorium . sum autem maneo : et ipse non introeo in prætorium , ut non contamino , sed ut manduco pascha . exeo ergo Pilatus ad is foras , et dico : qui accusatio affero adversa homo hunc ? respondeo , et dico is : Si non sum hic malefactor , non tibi trado is . dico ergo is Pilatus : accipio is vos , et secundus lego vester judico is . dico ergo is Judæi : nos non licet interficio quisquam . Ut sermo Jesus impleo , qui dico , significans qui mors sum moriturus . introeo ergo iterum in prætorium Pilatus : et voco Jesum , et dico is : tu sum rex Judæorum ? respondeo Jesus : ab temetipso hic dico , an alium dico tibi de ego ? respondeo Pilatus : Numquid ego Judæus sum ? gens tuus et pontifex trado tu ego : quid facio ? respondeo Jesus : regnum meus non sum de hic mundus . Si ex hic mundus sum regnum meus , minister meus utique decerto ut non trado Judæis : nunc autem regnum meus non sum hinc . dico itaque is Pilatus : ergo rex sum tu ? respondeo Jesus : tu dico quia rex sum ego . ego in hic natus sum , et ad hic venio in mundus , ut testimonium perhibeo veritas : omnis qui sum ex veritas , audio voco meus . dico is Pilatus : Quid sum veritus ? Et cum hic dico , iterum exeo ad Judæos , et dico is : ego nullus invenio in is causa . sum autem consuetudo vos ut unus dimitto vos in pascha : vultum ergo dimitto vos rex Judæorum ? clamo ergo rursus omnis , dicens : non hunc , sed Barabbam . sum autem Barabbas latro . IOHANNEM . 19 . Tunc ergo apprehendo Pilatus Jesum , et flagello . Et miles plectens corona de spina , impono caput eius : et vestis purpureus circumdo is . Et venio ad is , et dico : aveo , rex Judæorum : et do is alapa . exeo ergo iterum Pilatus foras , et dico is : ecce adduco vos is foras , ut cognosco quia nullus invenio in is causa . ( exeo ergo Jesus portans corona spineus , et purpureus vestimentum . ) Et dico is : ecce homo . cum ergo video is pontifex et minister , clamo , dicens : crucifigo , crucifigo is . dico is Pilatus : accipio is vos , et crucifigo : ego enim non invenio in is causa . respondeo is Judæi : ego lego habeo , et secundus lego debeo morior , quia filius Deus se facio . cum ergo audio Pilatus hunc sermo , magnopere timeo . Et ingressus sum prætorium iterum : et dico ad Jesum : Unde sum tu ? Jesus autem responsus non do is . dico ergo is Pilatus : ego non loquor ? nescio quia potestas habeo crucifigo tu , et potestas habeo dimitto tu ? respondeo Jesus : non habeo potestas adversus ego ullus , nisus tibi datus sum desuper . propterea qui ego trado tibi , maior peccatum habeo . Et exinde quærebat Pilatus dimitto is . Judæi autem clamo dicens : Si hunc dimitto , non sum amicus Cæsaris . omnis enim qui se rex facio , contradico Cæsari . Pilatus autem cum audio hic sermo , adduco foras Jesum : et sedeo pro tribunale , in locus qui dico Lithostrotos , hebraicus autem Gabbatha . sum autem parasceve Paschæ , hora quasi sextus , et dico Judæis : ecce rex vester . ille autem clamo : tollo , tollo , crucifigo is . dico is Pilatus : rex vester crucifigo ? respondeo pontifex : non habeo rex , nisus Cæsarem . Tunc ergo trado is ille ut crucifigo . suscipio autem Jesum , et educo . Et bajulans sibi crux exeo in is , qui dico Calvariæ locus , hebraicus autem Golgotha : ubi crucifigo is , et cum is alius duo hinc et hinc , medius autem Jesum . scribo autem et titulus Pilatus , et pono super crux . sum autem scriptus : Jesus nazarenus , rex Judæorum . Hunc ergo titulus multus Judæorum lego : quia propior civitas sum locus , ubi crucifixus sum Jesus , et sum scriptus hebraicus , græce , et latine . dico ergo Pilatus pontifex Judæorum : nolo scribo : rex Judæorum : sed quia ipse dico : rex sum Judæorum . respondeo Pilatus : qui scribo , scribo . miles ergo cum crucifigo is , accipio vestimentum eius ( et facio quattuor pars , unusquisque miles pars ) et tunica . sum autem tunica inconsutilis , desuper contextus per totus . dico ergo ad invicem : non scindo eo , sed sortior de ille cuius sum . Ut scripturus impleo , dicens : partitus sum vestimentum meus sibi : et in vestis meus mitto sors . Et miles quidem hæc facio . sto autem iŭxta crux Jesus mater eius , et soror mater eius , Marius Cleophæ , et Marius Magdalene . cum video ergo Jesus mater , et discipulus stans , qui diligo , dico mater suæ : mulier , ecce filius tuus . deinde dico discipulus : ecce mater tuus . Et ex ille hora accipio eo discipulus in suus . postea sciens Jesus quia omnis consummatus sum , ut consummo scripturus , dico : sitio . vas ergo sum positus aceo plenus . ille autem spongia plenus aceo , hyssopo circumponens , offero os eius . cum ergo accipio Jesus acetum , dico : consummatus sum . Et inclinatus capio trado spiritus . Judæi ergo ( quoniam parasceve sum ) ut non remaneo in crux corpus sabbatum ( sum enim maximus dies ille sabbatum ) , rogo Pilatus ut frango is crus , et tollo . venio ergo miles : et primus quidem frango crus , et alius , qui crucifixus sum cum is . Ad Jesum autem cum venio , ut video is iam mortuus , non frango eius crus , sed unus miles lancea latus eius aperio , et continuus exeo sanguis et aqua . Et qui video , testimonium perhibeo : et verus sum testimonium eius . Et ille scio quia ver dico : ut et vos credo . factum sum enim hæc ut scripturus impleo : os non comminuo ex is . Et iterum alium scripturus dico : video in qui transfigo . Post hæc autem rogo Pilatus Joseph ab Arimathæa ( is qui sum discipulus Jesus , occultior autem propter metus Judæorum ) , ut tollo corpus Jesus . Et permitto Pilatus . venio ergo , et fero corpus Jesus . venio autem et Nicodemus , qui venio ad Jesum nox primus , ferens mixturus myrrhæ et aloës , quasi libro centum . accipio ergo corpus Jesus , et ligo ille linteus cum aroma , sicut mos sum Judæis sepelio . sum autem in locus , ubi crucifixus sum , hortus : et in hortus monumentum novus , in qui nondum quisquam positus sum . ibis ergo propter parasceve Judæorum , quia iŭxta sum monumentum , pono Jesum . IOHANNEM . 20 . unus autem sabbatum , Marius Magdalene venio maneo , cum adhuc tenebræ sum , ad monumentum : et video lapido sublatus ab monumentum . curro ergo , et venio ad Simo Petrus , et ad alius discipulus , qui amo Jesus , et dico ille : fero Dominus de monumentum , et nescio ubi pono is . exeo ergo Petrus , et ille alius discipulus , et venio ad monumentum . curro autem duo simul , et ille alius discipulus præcucurrit cito Petrus , et venio primus ad monumentum . Et cum se inclino , video positus linteamen : non tamen introeo . venio ergo Simon Petrus sequens is , et introeo in monumentum , et video linteamen positus , et sudarium , qui sum super caput eius , non cum linteamen positus , sed separatim involutus in unus locus . Tunc ergo introeo et ille discipulus qui venio primus ad monumentum : et video , et credo : nondum enim scio scripturus , quia oporteo is ab mortuus resurgo . abeo ergo iterum discipulus ad semetipsos . Marius autem sto ad monumentum forum , plorans . Dum ergo fleo , inclino se , et prospicio in monumentum : et video duo angelus in albus sedens , unus ad caput , et unus ad pes , ubi positus sum corpus Jesus . dico is ille : mulier , quid ploro ? dico is : Quia fero Dominus meus : et nescio ubi pono is . Hæc cum dico , conversus sum retrorsum , et video Jesum stans : et non scio quia Jesus sum . dico is Jesus : mulier , quid ploro ? qui quæris ? ille existimans quia hortulanus sum , dico is : Dominus , si tu tollo is , dico ego ubi pono is , et ego is tollo . dico is Jesus : Marius . conversus ille , dico is : rabboni ( qui dico magistra ) . dico is Jesus : nolo ego tango , nondum enim ascendo ad pater meus : vado autem ad frater meus , et dico is : ascendo ad pater meus , et pater vester , Deus meus , et Deus vester . venio Marius Magdalene adnuntians discipulus : Quia video Dominus , et hæc dico ego . cum ergo serum sum dies ille , unus sabbatum , et foris sum clausæ , ubi sum discipulus congregatus propter metus Judæorum : venio Jesus , et sto in medius , et dico is : pax vos . Et cum hic dico , ostendo is manus et latus . gavisus sum ergo discipulus , visus Dominus . dico ergo is iterum : pax vos . sicut mitto ego pater , et ego mitto vos . Hæc cum dico , insufflo , et dico is : accipio spiritus sanctus : qui remitto peccatum , remitto is : et qui retineo , retentus sum . Thomas autem unus ex duodecim , qui dico Didymus , non sum cum is quando venio Jesus . dico ergo is alium discipulus : video Dominus . ille autem dico is : nisus video in manus eius fixurus clavus , et mitto digitus meus in locus clavus , et mitto manus meus in latus eius , non credo . Et post dies octo , iterum sum discipulus eius intus , et Thomas cum is . venio Jesus janua clausus , et sto in medius , et dico : pax vos . deinde dico Thomæ : infero digitus tuus huc , et video manus meus , et affor manus tuus , et mitto in latus meus : et nolo sum incredulus , sed fidelis . respondeo Thomas , et dico is : Dominus meus et Deus meus . dico is Jesus : Quia video ego , Thomas , credo : beatus qui non video , et credo . multo quidem et alium signo facio Jesus in conspectus discipulus suus , quæ non sum scriptum in liber hic . Hæc autem scriptum sum ut credo , quia Jesus sum Christus filius Deus : et ut credens , vita habeo in nomen eius . IOHANNEM . 21 . postea manifesto se iterum Jesus discipulus ad mas Tiberias . manifesto autem sic : sum simul Simon Petrus , et Thomas , qui dico Didymus , et Nathanaël , qui sum ab canus Galilææ , et filius Zebedæi , et alium ex discipulus eius duo . dico is Simon Petrus : vado piscor . dico is : venio et ego tecum . Et exeo , et ascendo in navis : et ille nox nihil prendiderunt . maneo autem factum sto Jesus in littus : non tamen cognosco discipulus quia Jesus sum . dico ergo is Jesus : puer , numquid pulmentarium habeo ? respondeo is : non . dico is : mitto in dexter navigium rete , et invenio . mitto ergo : et iam non valeo ille traho præ multitudo piscis . dico ergo discipulus ille , qui diligo Jesus , Petrus : Dominus sum . Simon Petrus cum audio quia Dominus sum , tunica succingo se ( sum enim nudus ) et mitto se in mas . alium autem discipulus navigium venio ( non enim longus sum ab terra , sed quasi cubitus ducenti ) , trahens rete piscis . Ut ergo descendo in terra , video pruna positus , et piscis superpositus , et panis . dico is Jesus : affero de piscis , qui prendo nunc . ascendo Simon Petrus et traho rete in terra , plenus magnus piscis centum quinquaginta tres . Et cum tantus sum , non sum scissus rete . dico is Jesus : venio , prandeo . Et nemo audeo discumbens interrogo is : tu quis sum ? sciens , quia Dominus sum . Et venio Jesus , et accipio panis , et do is , et piscis similis . hic iam tertius manifestatus sum Jesus discipulus sus cum resurgo ab mortuus . cum ergo prandeo , dico Simo Petrus Jesus : Simon Joannis , diligo ego plus hic ? dico is : Etiam Dominus , tu scio quia hama tu . dico is : pasco agnus meus . dico is iterum : Simon Joannis , diligo ego ? aio ille : Etiam Dominus , tu scio quia hama tu . dico is : pasco agnus meus . dico is tertius : Simon Joannis , amo ego ? contristatus sum Petrus , quia dico is tertius : amo ego ? et dico is : Dominus , tu omnis nosco , tu scio quia hama tu . dico is : pasco ovis meus . amen , amen dico tibi : cum sum iunior , cingo tu , et ambulo ubi volo : cum autem senesco , extendo manus tuus , et alius tu cingo , et duco qui tu non volo . hic autem dico significans qui mors clarificaturus sum Deus . Et cum hic dico , dico is : sequor ego . conversus Petrus video ille discipulus , qui diligo Jesus , sequens , qui et recumbo in cœna super pectus eius , et dico : Dominus , quis sum qui trado tu ? Hunc ergo cum video Petrus , dico Jesus : Dominus , hic autem quid ? dico is Jesus : sic is volo maneo donec venia , quid ad tu ? tu ego sequor . exeo ergo sermo iste interior frater quia discipulus ille non morior . Et non dico is Jesus : non morior , sed : sic is volo maneo donec venia , quid ad tu ? hic sum discipulus ille qui testimonium perhibeo de hic , et scribo hæc : et scio quia verus sum testimonium eius . sum autem et alium multo quæ facio Jesus : quæ si scribo per singulus , nec ipse arbitror mundus capio possum is , qui scribendus sum , liber . incipio libo actus apostolus . 1 . primus quidem sermo facio de omnis , o Theophile , quæ cœpit Jesus facio et doceo usque in dies qui præcipiens apostolus per spiritus sanctus , qui eligo , assumptus sum : qui et præbuit seipse vivus post passio suo in multus argumentum , per dies quadraginta apparens is , et loquens de regnum Deus . Et convescens , præcepit is ab Jerosolymis ne discedo , sed exspecto promissio pater , qui audio ( inquam ) per os meus : quia Ioannes quidem baptizo aqua , vos autem baptizo spiritus sanctus non post multus hic dies . Igitur qui convenio , interrogo is , dicens : Dominus , si in tempus hic restituo regnum Israël ? dico autem is : non sum vester nosco tempus vel momentum quæ pater pono in suus potestas : sed accipio virtus superveniens spiritus sanctus in vos , et sum ego testis in Jerusalem , et in omnis Judæa , et Samaria , et usque ad ultimus terræ . Et cum hæc dico , videns ille , elevatus sum : et nubes suscipio is ab oculus is . Cumque intueor in cælum iens ille , ecce duo vir assisto iŭxta ille in vestis albus , qui et dico : vir Galilæi , quid status aspiciens in cælum ? hic Jesus , qui assumptus sum ab vos in cælum , sic venio quemadmodum video is iens in cælum . Tunc reversus sum Jerosolymam ab mons qui voco olivetum , qui sum iŭxta Jerusalem , sabbatum habens iter . Et cum introeo in cœnaculum , ascendo ubi maneo Petrus , et Ioannes , Iacobus , et Andreas , Philippus , et Thomas , Bartholomæus , et Matthaeus , Iacobus Alphæi , et Simon zelotes , et Judas Jacobi . hic omnis sum perseverans unanimiter in oratio cum mulier , et Marius mater Jesus , et frater eius . in dies ille , exsurgens Petrus in medius frater , dico ( sum autem turbo homo simul , for centum viginti ) : vir frater , oportet impleo scripturus qui prædixit spiritus sanctus per os David de Juda , qui sum dux is qui comprehendo Jesum : qui connumeratus sum in nos , et sortitus sum sors ministerium huius . Et hic quidem possideo ager de merces iniquitas , et suspensus crepo medius : et diffusus sum omnis viscus eius . Et notus factus sum omnis habitans Jerusalem , ita ut appello ager ille , lingua is , Haceldama , hic sum , ager sanguis . scriptus sum enim in liber psalmus : fio commoratio is desertus , et non sum qui inhabito in is : et episcopatus eius accipio alter . oportet ergo ex hic vira qui nobiscum sum congregatus in omnis tempus qui intro et exeo interior ego Dominus Jesus , incipiens ab baptisma Joannis usque in dies qui assumptus sum ab nos , testis resurrectio eius nobiscum fio unus ex iste . Et statuo duo , Joseph , qui voco Barsabas , qui cognominatus sum Justus , et Mathiam . Et orans dico : tu Dominus , qui cor nosco omnia , ostendo qui eligo ex hic duo unus , accipio locus ministerium huius et apostolatus , de qui prævaricatus sum Judas ut abeo in locus suus . Et do sors is , et cado sors super Mathiam : et adnumeratus sum cum undecim apostolus . actus apostolus . 2 . Et cum compleo dies pentecoste , sum omnis par in idem locus : et factus sum repens de cælo sonus , tamquam adveniens spiritus vehemens , et repleo totus domus ubi sum sedens . Et appareo ille dispertitæ linguæ tamquam ignis , seditque supra singulus is : et repletus sum omnis spiritus sanctus , et cœperunt loquor varius lingua , prout spiritus sanctus do eloquor ille . sum autem in Jerusalem habitans Judæi , vir religiosus ex omnis natio quæ sub cælo sum . factum autem hic vox , convenio multitudo , et mens confusus sum , quoniam audio unusquisque lingua suus ille loquens . stupeo autem omnis , et miror , dicens : nonne ecce omnis iste qui loquor , Galilæi sum ? et quomodo ego audio unusquisque lingua noster in qui natus sum ? Parthus , et Medi , et Ælamitæ , et qui habito Mespotamiam , Judæam , et Cappadocia , Pontus , et Āsia , Phrygia , et Pamphȳlia , Ægyptum , et pars Libyæ quæ sum circa Cyrenen : et advenæ Romanus , Judæi quisque , et proselytus , Cretes , et Arabes : audio is loquens noster lingua magnale Deus . stupeo autem omnis , et miror ad invicem , dicens : quisnam volo hic sum ? alium autem irridens dico : Quia mustum plenus sum iste . stans autem Petrus cum undecim , levo voco suo , et locutus sum is : vir Judæi , et qui habitatus Jerusalem universus , hic vos notus sum , et auris percipio verbum meus . non enim , sicut vos æstimatis , hic ebrius sum , cum sum hora dies tertius : sed hic sum qui dictus sum per propheta Joël : Et sum in novissimus dies , dico Dominus , effundo de spiritus meus super omnis caro : et propheto filius vester et filiæ vestræ , et juvenis vester visio video , et senior vester somnio somnio . Et quidem super servus meus , et super ancilla meus , in dies ille effundo de spiritus meus , et propheto : et do prodigium in cælo sursum , et signo in terra deorsum , sanguis , et ignis , et vapor fumus : sol converto in tenebra , et luna in sanguis , antequam venio dies Dominus maximus et manifestior . Et sum : omnis quicumque invoco nomen Dominus , salvus sum . vir Israëlitæ , audio verbum hæc : Jesum nazarenus , vir approbatus ab Deus in vos , virtus , et prodigium , et signum , quæ facio Deus per ille in medius vester , sicut et vos scio : hunc , definio consilium et præscientia Deus traditus , per manus iniquus affligens interemo : qui Deus suscito , solutus dolor infernus , iŭxta qui impossibilis sum tener ille ab is . David enim dico in is : provideo Dominus in conspectus meus semper : quoniam ab dextra sum ego , ne commoveo : propter hic lætatum sum cor meus , et exsulto lingua meus , insuper et caros meus requiesco in spes : quoniam non derelinquo anima meus in infernus , nec do sanctus tuus video corruptio . noto ego facio via vitæ : et repleo ego jucunditas cum facies tuus . vir frater , licet audens dico ad vos de patriarcha David , quoniam defunctus sum , et sepultus : et sepulcrum eius sum apud ego usque in hodiernus dies . propheta igitur cum sum , et scio quia jurejurando jurasset ille Deus de fructus lumbus eius sedeo super sedes eius : providens locutus sum de resurrectio Christus , quia neque derelictus sum in infernus , neque caros eius video corruptio . Hunc Jesum resuscito Deus , cuius omnis ego testis sum . dexter igitur Deus exaltatus , et promissio spiritus sanctus accepto ab pater , effundo hunc , qui vos video et auditus . non enim David ascendo in cælum : dico autem ipse : dico Dominus Dominus meus : sedeo ab dextra meus , donec pono inimicus tuus scabellum pes tuus . certissimus scio ergo omnis domus Israël , quia et Dominus is et Christus facio Deus hunc Jesum , qui vos crucifigo . hic autem auditus , compunctus sum cor , et dico ad Petrus et ad reliquus apostolus : Quid facio , vir frater ? Petrus verus ad ille : Pœnitentiam , inquam , ago , et baptizo unusquisque vester in nomen Jesus Christus in remissio peccator vester : et accipio donum spiritus sanctus . vos enim sum repromissio , et filius vester , et omnis qui longus sum , quicumque advoco Dominus Deus noster . alius etiam verbum plurimus testificatus sum , et exhortor is , dicens : salvo ab generatio iste pravus . qui ergo recipio sermo eius , baptizatus sum : et appositæ sum in dies ille animæ circiter tres mille . sum autem perseverans in doctrina apostolus , et communicatio fractio panis , et oratio . fio autem omnis animæ timor : multo quisque prodigium et signo per apostolus in Jerusalem fio , et metus sum maximus in universus . omnis etiam qui credo , sum par , et habeo omnis communis . possessio et substantia vendo , et divido ille omnis , prout quisque opus sum . cotidie quisque perdurans unanimiter in templum , et frangens circa domus panis , sumo cibus cum exsultatio et simplicitas cor , collaudans Deus et habens gratia ad omnis plebs . Dominus autem augeo qui salvus fio cotidie in idipsum . actus apostolus . 3 . Petrus autem et Ioannes ascendo in templum ad hora oratio nonus . Et quidam vir , qui sum claudus ex uterus mater suæ , bajulo : qui pono cotidie ad porta templum , quæ dico speciosus , ut peto eleemosyna ab introëuntibus in templum . eo cum video Petrus et Joannem incipiens introeo in templum , rogo ut eleemosyna accipio . intuens autem in is Petrus cum Joanne , dico : respicio in ego . At ille intendo in is , sperans se aliquis accepturus ab is . Petrus autem dico : argentum et aurum non sum ego : qui autem habeo , hic tibi do : in nomen Jesus Christus nazarenus surgo , et ambulo . Et apprehensus manus eius dexter , allevo is , et protinus consolidatæ sum basis eius et plantæ . Et exsiliens sto , et ambulo : et intro cum ille in templum ambulans , et exsiliens , et laudans Deus . Et video omnis populus is ambulans et laudans Deus . cognosco autem ille , qui ipse sum qui ad eleemosyna sedeo ad speciosus porta templum : et impletus sum stupor et extasis in is qui contingo ille . cum teneo autem Petrus et Joannem , curro omnis populus ad is ad porticus quæ appello Salomon , stupens . videns autem Petrus , respondeo ad populus : vir Israëlitæ , quid miror in hic , aut ego quid intueor , quasi noster virtus aut potestas facio hunc ambulo ? Deus Abraham , et Deus Isaac , et Deus Jacob , Deus patres noster glorifico filius suus Jesum , qui vos quidem trado , et nego ante facies Pilatus , judicans ille dimitto . vos autem sanctus et justus nego , et peto vir homicida dono vos : auctor verus vitæ interficio , qui Deus suscito ab mortuus , cuius ego testis sum . Et in fides nomen eius , hunc qui vos video et nosco , confirmo nomen eius : et fido , quæ per is sum , do integer sanitas iste in conspectus omnia vester . Et nunc , frater , scio quia per ignorantia facio , sicut et prĭnceps vester . Deus autem , quæ prænuntiavit per os omnia propheta , patior Christus suus , sic impleo . Pœnitemini igitur et converto , ut deleo peccatum vester : ut cum venio tempus refrigerium ab conspectus Dominus , et mitto is qui prædicatus sum vos , Jesum Christus , qui oportet quidem cælum suscipio usque in tempus restitutio omnia quæ locutus sum Deus per os sanctus suus ab sæculo propheta . Moses quidem dico : Quoniam propheta suscito vos Dominus Deus vester de frater vester , tamquam ego : ipse audio iŭxta omnis quæcumque locutus sum vos . sum autem : omnis animo quæ non audio propheta ille , extermino de plebs . Et omnis prophetæ , ab Samuel et deinceps , qui locutus sum , annuntio dies iste . vos sum filius propheta , et testamentum qui dispono Deus ad pater noster , dicens ad Abraham : Et in semen tuus benedico omnis familiæ terræ . vos primus Deus suscitans filius suus , mitto is benedicens vos : ut converto se unusquisque ab nequitia suus . actus apostolus . 4 . loquens autem ille ad populus , supervenio sacerdos , et magistratus templum , et sadducæi , dolens qui doceo populus , et annuntio in Jesus resurrectio ex mortuus : et injicio in is manus , et pono is in cŭstodia in crastinus : sum enim iam vespera . multus autem is qui audio verbum , credo : et factus sum numerus vir quinque mille . factus sum autem in crastinus , ut congrego prĭnceps is , et senior , et scribæ , in Jerusalem : et anno princeps sacerdos , et Caiphas , et Ioannes , et Alexander , et quotquot sum de geno sacerdotalis . Et statuens is in medius , interrogo : in qui virtus , aut in qui nomen facio hic vos ? Tunc repletus spiritus sanctus Petrus , dico ad is : prĭnceps populus , et senior , audio : si ego hodie dijudico in benefactum homo infirmus , in qui iste salvus factus sum , notus sum omnis vos , et omnis plebs Israël , quia in nomen Dominus noster Jesus Christus nazarenus , qui vos crucifigo , qui Deus suscito ab mortuus , in hic iste asto cora vos sanus . hic sum lapis qui reprobatus sum ab vos ædificantibus , qui factus sum in caput angulus : et non sum in alius aliquis salus . Nec enim alius nomen sum sub cælo datus homo , in qui oporteo ego salvus fio . videns autem Petrus constantia , et Joannis , compertus qui homo sum sino littera , et idiotæ , admiror , et cognosco is quoniam cum Jesus sum : homo quisque videns stans cum is , qui curatus sum , nihil possum contradico . jubeo autem is foras extra concilium secedo : et confero ad invicem , dicens : Quid facio homo iste ? quoniam quidem notus signum factus sum per is omnis habitans Jerusalem : manifestus sum , et non possum nego . sed ne amplior divulgo in populus , comminor is ne ulter loquor in nomen hic ullus homo . Et vocans is , denuntio ne omnino loquor neque doceo in nomen Jesus . Petrus verus et Ioannes respondens , dico ad is : Si justus sum in conspectus Deus vos potior audio qui Deus , judico . non enim possum quæ video et audio non loquor . At ille comminans dimitto is , non inveniens quomodo punio is propter populus : quia omnis clarifico is qui factus sum in is qui accido . annus enim sum amplior quadraginta homo , in qui factus sum signum iste sanitas . dimissus autem venio ad suus , et annuntio is quantus ad is prĭnceps sacerdos et senior dico . qui cum audio , unanimiter levo voco ad Deus , et dico : Dominus , tu sum qui facio cælum et terra , mas et omnis quæ in is sum : qui spiritus sanctus per os pater noster David puer tu dico : quare fremo gens , et populus meditatus sum inanis ? assisto rego terræ , et prĭnceps convenio in unus adversa Dominus , et adversa Christus eius . convenio enim ver in civitas iste adversa sanctus puer tuus Jesum , qui ungo , Herodes et Pontius Pilatus , cum gens et populus Israël , facio quæ manus tuus et consilium tuus decerno fio . Et nunc , Dominus , respicio in minae is , et do servio tuus cum omnis fiducia loquor verbum tuus , in is qui manus tuus extendo ad sanitas , et signo , et prodigium fio per nomen sanctus filius tu Jesus . Et cum oro , motus sum locus in qui sum congregatus : et repletus sum omnis spiritus sanctus , et loquor verbum Deus cum fiducia . multitudo autem credens sum cor unus et animo unus : nec quisquam is quæ possideo , aliquis suus sum dico , sed sum ille omnis communis . Et virtus magnus reddo apostolus testimonium resurrectio Jesus Christus Dominus noster : et gratia magnus sum in omnis ille . Neque enim quisquam egens sum interior ille . Quotquot enim possessor ager aut domus sum , vendens affero pretium is quæ vendo , et pono ante pes apostolus . divido autem singulus prout quisque opus sum . Joseph autem , qui cognominatus sum Barnabas ab apostolus ( qui sum interpretatus , filius consolatio ) , Levites , Cyprius geno , cum habeo ager , vendo is , et affero pretium , et pono ante pes apostolus . actus apostolus . 5 . vir autem quidam nomen Ananias , cum Saphira uxor suus vendo ager , et fraudo de pretium ager , conscius uxor suus : et afferens pars quamdam , ad pes apostolus pono . dico autem Petrus : Anania , cur tento Satanas cor tuus , mentior tu spiritus sanctus , et fraudo de pretium ager ? nonne manens tibi maneo , et venundatus in tuus sum potestas ? quare pono in cor tuus hic res ? non sum mentitus homo , sed Deus . audiens autem Ananias hæc verbum , cado , et expiro . Et factus sum timor maximus super omnis qui audio . surgens autem juvenis amoveo is , et efferens sepelio . factus sum autem quasi hora tres spatium , et uxor ipse , nesciens qui factus sum , introeo . dico autem is Petrus : dico ego mulier , si tantus ager vendo ? At ille dico : Etiam tantus . Petrus autem ad eo : Quid utique convenio vos tento spiritus Dominus ? ecce pes is qui sepelio vir tuus ad ostium , et effero tu . confestim cado ante pes eius , et expiro . intrans autem juvenis invenio ille mortuus : et effero , et sepelio ad vir suus . Et factus sum timor maximus in universus ecclesia , et in omnis qui audio hæc . per manus autem apostolus fio signo et prodigium multo in plebs . Et sum unanimiter omnis in porticus Salomon . ceterus autem nemo audeo se conjungo ille : sed magnifico is populus . magnopere autem augeo credens in Dominus multitudo vir atque mulier , ita ut in platea ejicio infirmus , et pono in lectulus et grabatus , ut , veniens Petrus , salto umbra ille obumbro quisquam ille , et libero ab infirmitas sus . concurro autem et multitudo vicina civitas Jerusalem , afferens ægros , et vexatus ab spiritus immundus : qui curo omnis . exsurgens autem princeps sacerdos , et omnis qui cum ille sum ( quæ sum hæresis sadducæorum ) , repletus sum zelo : et injicio manus in apostolus , et pono is in cŭstodia publicus . Angelus autem Dominus per nox aperiens janua carcer , et educens is , dico : eo , et stans loquor in templum plebs omnis verbum vitæ huius . qui cum audio , intro diluculum in templum , et doceo . adveniens autem princeps sacerdos , et qui cum is sum , convoco concilium , et omnis senior filius Israël : et mitto ad carcer ut adduco . cum autem venio minister , et apertus carcer non invenio ille , reversus nuntio , dicens : carcer quidem invenio clausus cum omnis diligens , et cŭstos stans ante janua : aperiens autem nemo intus invenio . Ut autem audio hic sermo magistratus templum et prĭnceps sacerdos , ambigo de ille quisnam fio . adveniens autem quidam , nuntio is : Quia ecce vir qui pono in carcer , sum in templum , stans et docens populus . Tunc abeo magistratus cum minister , et adduco ille sino vis : timeo enim populus ne lapido . Et cum adduco ille , statuo in concilium : et interrogo is princeps sacerdos , dicens : Præcipiendo præcepimus vos ne doceo in nomen iste , et ecce repleo Jerusalem doctrina vester : et vultum induco super ego sanguis homo iste . respondens autem Petrus et apostolus , dico : obedio oportet Deus magnopere qui homo . Deus patres noster suscito Jesum , qui vos interemo , suspendens in lignum . Hunc prĭnceps et salvator Deus exalto dexter suus ad dandus pœnitentiam Israëli , et remissio peccator : et ego sum testis hic verbum , et spiritus sanctus , qui do Deus omnis obediens sibi . Hæc cum audio , disseco , et cogito interficio ille . surgens autem quidam in concilium pharisæus , nomen Gamaliel , lego doctrix , honorabilis universæ plebs , jubeo foras ad brevis homo fio , dixitque ad ille : vir Israëlitæ , attendo vos super homo iste quid acturus sum . ante hic enim dies existo Theodas , dicens se sum aliquis , cui consentio numerus vir circiter quadringenti : qui occisus sum , et omnis qui credo is , dissipatus sum , et redactus ad nihilum . Post hunc existo Judas Galilæus in dies professio , et averto populus post se : et ipse pereo , et omnis quotquot consentio is , dispergo sum . Et nunc itaque dico vos , discedo ab homo iste , et sino ille : quoniam si sum ex homo consilium hic aut opus , dissolvo : si verus ex Deus sum , non possum dissolvo ille , ne fors et Deus repugno invenio . consentio autem ille . Et convocans apostolus , cæsis denuntio ne omnino loquor in nomen Jesus , et dimitto is . Et ille quidem eo gaudens ab conspectus concilium , quoniam dignus habitus sum pro nomen Jesus contumelia patior . omnis autem dies non cesso in templum et circa domus , docens et evangelizans Christus Jesum . actus apostolus . 6 . in dies ille , crescens numerus discipulus , factus sum murmur Græcorum adversa Hebræos , is qui despicio in ministerium quotidianus viduæ is . convocans autem duodecim multitudo discipulus , dico : non sum æquum ego derelinquo verbum Deus , et ministro mensus . considero ergo , frater , vir ex vos bonus testimonium septem , plenus spiritus sanctus et sapientia , qui constituo super hic opus . ego verus oratio et ministerium verbum instans sum . Et placeo sermo cora omnis multitudo . Et eligo Stephanus , vir plenus fides et spiritus sanctus , et Philippus , et Prochorum , et Nicanorem , et Timonem , et Parmenam , et Nicolaus advena antiochenus . hic statuo ante conspectus apostolus : et orans impono is manus . Et verbum Dominus cresco , et multiplico numerus discipulus in Jerusalem valde : multo etiam turbo sacerdos obedio fides . Stephanus autem plenus gratia et fortitudo , facio prodigium et signo magnus in populus . surgo autem quidam de synagoga quæ appello libertinus , et Cyrenensium , et Alexandrinus , et is qui sum ab Cilicia , et Asia , disputans cum Stephanus : et non possum resisto sapientiæ , et spiritus qui loquor . Tunc summitto vir , qui dico se audio is dicens verbum blasphemiæ in Moysen et in Deus . commoveo itaque plebs , et senior , et scribo : et concurrens rapio is , et adduco in concilium , et statuo falsus testis , qui dico : homo iste non cesso loquor verbum adversa locus sanctus , et lego : audio enim is dicens quoniam Jesus nazarenus hic destruo locus iste , et muto traditio quis trado nos Moses . Et intuens is omnis qui sedeo in concilium , video facies eius tamquam facies angelus . actus apostolus . 7 . dico autem princeps sacerdos : Si hæc ita se habeo ? qui aio : vir frater et pater , audio : Deus gloriæ appareo pater noster Abrahæ cum sum in Mesopotamia , priusquam moror in Charan , et dico ad ille : exeo de terra tuus , et de cognatio tuus , et venio in terra qui monstro tibi . Tunc exeo de terra Chaldæorum , et habito in Charan . Et inde , postquam mortuus sum pater eius , transfero ille in terra iste , in qui nunc vos habitatus . Et non do ille hæreditatem in is , nec passus pes : sed repromitto do ille eo in possessio , et semen eius post ipse , cum non habeo filius . locutus sum autem is Deus : Quia sum semen eius accola in terra alieno , et servitus is subjicio , et malus tracto is annus quadringenti : et gens cui servio , judico ego , dico Dominus : et post hæc exeo , et servio ego in locus iste . Et do ille testamentum circumcisio : et sic gigno Isaac , et circumcido is dies octavus : et Isaac , Jacob : et Jacob , duodecim patriarcha . Et patriarchæ æmulantes , Joseph vendo in Ægyptum : et sum Deus cum is , et eripio is ex omnis tribulatio eius , et do is gratia et sapientia in conspectus Pharao rego Ægypti : et constituo is præpositum super Ægyptum , et super omnis domus suo . venio autem fames in universus Ægyptum et Chanaan , et tribulatio magnus : et non invenio cibus pater noster . cum audio autem Jacob sum frumentum in Ægypto , mitto pater noster primus : et in secundus cognitissimus sum Joseph ab frater sus , et manifestatus sum Pharao genu eius . mittens autem Joseph , accerso Jacob pater suus et omnis cognatio suo , in anima septuaginta quinque . Et descendo Jacob in Ægyptum : et defunctus sum ipse , et pater noster . Et translatus sum in Sichem , et positus sum in sepulchrum , qui emo Abraham pretium argentum ab filius Hemor filius Sichem . cum autem appropinquo tempus promissio qui confessus sum Deus Abrahæ , cresco populus , et multiplicatus sum in Ægypto , quoadusque surgo alius rex in Ægypto , qui non scio Joseph . hic circumveniens genu noster , affligo pater noster ut expono infans suus , ne vivifico . idem tempus natus sum Moses , et sum gratus Deus : qui nutritus sum tres mensis in domus pater suo . expositus autem ille , tollo is filia Pharao , et nutrio is sibi in filius . Et eruditus sum Moses omnis sapientia Ægyptiorum , et sum potens in verbum et in opus sus . cum autem impleo is quadraginta annus tempus , ascendo in cor eius ut visito frater suus filius Israël . Et cum video quemdam injurius patiens , vindico ille , et facio ultio is qui injurius sustineo , percussus Ægyptio . existimo autem intelligo frater , quoniam Deus per manus ipse do saluto ille : at ille non intellego . sequens verus dies appareo ille litigans : et reconcilio is in pax , dicens : vir , frater sum : ut quid noceo alteruter ? qui autem injurius facio proximus , repello is , dicens : quis tu constituo prĭnceps et judico super ego ? Numquid interficio ego tu volo , quemadmodum interficio heri Ægyptium ? fugio autem Moses in verbum iste : et factus sum advena in terra Madian , ubi genero filius duo . Et expletus annus quadraginta , appareo ille in desertus mons Sina angelus in ignis flammæ rubus . Moses autem videns , admiratus sum visus . Et accedente ille ut considero , factum sum ad is vox Dominus , dicens : ego sum Deus patres tuus , Deus Abraham , Deus Isaac , et Deus Jacob . tremefactus autem Moses , non audeo considero . dico autem ille Dominus : solvo calceamentum pes tuus : locus enim in qui sto , terra sanctus sum . videns video afflictio populus meus qui sum in Ægypto , et gemitus is audio , et descendo libero is . Et nunc venio , et mitto tu in Ægyptum . Hunc Moysen , qui nego , dicens : quis tu constituo prĭnceps et judico ? hunc Deus prĭnceps et redemptor mitto , cum manus angelus qui appareo ille in rubus . hic educo ille faciens prodigium et signo in terra Ægypti , et in ruber mare , et in desertus annus quadraginta . hic sum Moses , qui dico filius Israël : propheta suscito vos Deus de frater vester , tamquam ego : ipse audio . hic sum qui sum in ecclesia in solitudo cum angelus , qui loquor is in mons Sina , et cum pater noster : qui accipio verbum vitæ do nos . Cui nolo obedio pater noster : sed repello , et aversus sum cor sus in Ægyptum , dicens ad Aaron : facio nos deus qui præcedant ego : Moses enim hic , qui educo ego de terra Ægypti , nescio quid factus sum is . Et vitulus facio in dies ille , et offero hostia simulacrum , et lætabantur in opus manus suus . converto autem Deus , et trado is servio militiæ cæli , sicut scriptus sum in liber propheta : Numquid victima et hostia offero ego annus quadraginta in desertus , domus Israël ? Et suscipio tabernaculum Moloch , et sidus deeo vester Rempham , figura quis facio adoro eo : et transfero vos trans Babylon . tabernaculum testimonium sum cum pater noster in desertus , sicut dispono ille Deus loquens ad Moysen , ut facio ille secundus forma qui video . qui et induco , suscipiens pater noster cum Jesus in possessio gens quis expello Deus ab facies patres noster , usque in dies David , qui invenio gratia ante Deus , et peto ut invenio tabernaculum Deus Jacob . Salomon autem ædificavit ille domus . sed non excelsior in manufactus habito , sicut propheta dico : Cælum ego sedeo sum : terra autem scabellum pes meus . qui domus ædificabitis ego ? dico Dominus : aut quis locus requietio meæ sum ? nonne manus meus facio hæc omnis ? duro cervix , et incircumcisus cor et auris , vos semper spiritus sanctus resisto : sicut pater vester , ita et vos . qui propheta non sum persecutus pater vester ? et occido is qui prænuntiabant de adventus justus , cuius vos nunc proditor et homicidæ sum : qui accipio lego in dispositio angelus , et non custodio . audiens autem hæc , disseco cor sus , et strido dens in is . cum autem sum plenus spiritus sanctus , intendens in cælum , video gloria Deus , et Jesum stans ab dextra Deus . Et aio : ecce video cælos apertus , et filius homo stans ab dextra Deus . exclamans autem vox magnus contineo auris suus , et impetus facio unanimiter in is . Et ejiciens is extra civitas , lapido : et testis depono vestimentum suus secus pes adolescens qui voco Saulus . Et lapido Stephanus invocans , et dicens : Dominus Jesus , suscipio spiritus meus . positus autem genu , clamo vox magnus , dicens : Dominus , ne statua ille hic peccatum . Et cum hic dico , obdormio in Dominus . Saulus autem sum consentiens nex eius . actus apostolus . 8 . factum sum autem in ille dies persecutio magnus in ecclesia quæ sum Jerosolymis , et omnis dispergo sum per regio Judææ et Samariæ præter apostolus . curo autem Stephanus vir timoratus , et facio planctus magnus super is . Saulus autem devasto ecclesia per domus intrans , et trahens vir atque mulier , trado in cŭstodia . Igitur qui dispergo sum pertranseo , evangelizans verbum Deus . Philippus autem descendens in civitas Samariæ , prædicabant ille Christus . intendo autem turbæ hic quæ ab Philippus dico , unanimiter audiens , et videns signo quæ facio . multus enim is qui habeo spiritus immundus , clamans vox magnus exeo . multus autem paralyticus et claudo curatus sum . factus sum ergo gaudium magnus in ille civitas . vir autem quidam nomen Simon , qui ante sum in civitas magus , seducens gens Samariæ , dicens se sum aliquis magnus : cui ausculto omnis ab minimus usque ad maximus , dicens : hic sum virtus Deus , quæ voco magnus . attendo autem is : propter qui multus tempus magia sus demento is . cum verus credo Philippus evangelizans de regnum Deus , in nomen Jesus Christus baptizo vir atque mulier . Tunc Simon et ipse credo : et cum baptizatus sum , adhærebat Philippus . videns etiam signo et virtus maximus fio , stupens admiror . cum autem audio apostolus qui sum Jerosolymis , qui recipio Samaria verbum Deus , mitto ad is Petrus et Joannem . qui cum venio , oro pro ipse ut accipio spiritus sanctus : nondum enim in quisquam ille venio , sed baptizatus tantus sum in nomen Dominus Jesus . Tunc impono manus super ille , et accipio spiritus sanctus . cum video autem Simon quia per impositio manus apostolus do spiritus sanctus , offero is pecunia , dicens : datus et ego hic potestas , ut quicumque impono manus , accipio spiritus sanctus . Petrus autem dico ad is : pecunia tuus tecum sum in perditio : quoniam donum Deus existimo pecunia possideo . non sum tibi pars neque sors in sermo iste : cor enim tuus non sum rectus cora Deus . Pœnitentiam itaque ago ab hic nequitia tuus : et rogo Deus , si fors remitto tibi hæc cogitatio cor tu . in fel enim amaritudo , et obligatio iniquitas , video tu sum . respondens autem Simon , dico : precor vos pro ego ad Dominus , ut nihil venio super ego hic quæ dico . Et ille quidem testificatus , et locutus verbum Dominus , redeo Jerosolymam , et multus regio samaritanus evangelizo . Angelus autem Dominus locutus sum ad Philippus , dicens : surgo , et vado contra meridianus , ad via quæ descendo ab Jerusalem in gaza : hæc sum desertus . Et surgens abeo . Et ecce vir Æthiops , eunuchus , potens Candacis reginæ Æthiopum , qui sum super omnis gaza eius , venio adoro in Jerusalem : et revertor sedens super currus suus , legensque Isaiam propheta . dico autem spiritus Philippus : accedo , et adjungo tu ad currus iste . accurrens autem Philippus , audio is legens Isaiam propheta , et dico : Putasne intelligo quæ lego ? qui aio : Et quomodo possum , si non aliquis ostendo ego ? Rogavitque Philippus ut ascendo , et sedeo secum . locus autem Scripturæ qui lego , sum hic : Tamquam ovum ad occisio ductus sum : et sicut agnus cora tondens se , sino vox , sic non aperio os suus . in humilitas iudicium eius sublatus sum . generatio eius quis enarro ? quoniam tollo de terra vito eius . respondens autem eunuchus Philippus , dico : obsecro tu , de qui propheta dico hic ? de se , an de alius aliquis ? aperiens autem Philippus os suus , et incipiens ab scripturus iste , evangelizo ille Jesum . Et dum eo per via , venio ad quamdam aqua : et aio eunuchus : ecce aqua : quid prohibeo ego baptizo ? dico autem Philippus : Si credo ex totus cor , licet . Et respondens aio : credo filius Deus sum Jesum Christus . Et jubeo sto currus : et descendo uterque in aqua , Philippus et eunuchus , et baptizo is . cum autem ascendo de aqua , spiritus Dominus rapio Philippus , et amplior non video is eunuchus . eo autem per via suo gaudens . Philippus autem inventus sum in azotum , et pertransiens evangelizo civitas cunctus , donec venio Cæsaream . actus apostolus . 9 . Saulus autem adhuc spirans minae et cædis in discipulus Dominus , accedo ad prĭnceps sacerdos , et peto ab is epistola in Damascum ad synagoga : ut si qui invenio huius viæ vir atque mulier , vinctus perduco in Jerusalem . Et cum iter facio , contingo ut appropinquo Damasco : et subeo circumfulgeo is lux de cælo . Et cadens in terra audio voco dicens sibi : Saule , Saule , quid ego persequor ? qui dico : quis sum , dominus ? Et ille : ego sum Jesus , qui tu persequor : durus sum tibi contra stimulus calcitro . Et tremens atque stupens dico : Dominus , quid ego volo facio ? Et Dominus ad is : surgo , et ingredior civitas , et ibis dico tibi quid tu oporteo facio . vir autem ille qui comitor cum is , sto stupefactus , audiens quidem voco , nemo autem videns . surgo autem Saulus de terra , apertisque oculus nihil video . Ad manus autem ille trahens , introduco Damascum . Et sum ibis tres dies non videns , et non manduco , neque bibo . sum autem quidam discipulus Damasci , nomen Ananias : et dico ad ille in visus Dominus : Anania . At ille aio : ecce ego , Dominus . Et Dominus ad is : surgo , et vado in vicus qui voco rectus : et quære in domus Judæ Saulum nomen Tarsensem : ecce enim oro . ( Et video vir Ananiam nomen , introëuntem , et imponens sibi manus ut visus recipio . ) respondeo autem Ananias : Dominus , audio ab multus de vir hic , quantus malum facio sanctus tuus in Jerusalem : et hic habeo potestas ab prĭnceps sacerdos alligandus omnis qui invoco nomen tuus . dico autem ad is Dominus : vado , quoniam vas electio sum ego iste , ut porto nomen meus cora gens , et rex , et filius Israël . ego enim ostendo ille quantus oporteo is pro nomen meus patior . Et abeo Ananias , et introeo in domus : et imponens is manus , dico : Saule frater , Dominus mitto ego Jesus , qui appareo tibi in via qui venio , ut video , et impleo spiritus sanctus . Et confestim cado ab oculus eius tamquam squamæ , et visus recipio : et surgens baptizatus sum . Et cum accipio cibus , confortatus sum . sum autem cum discipulus qui sum Damasci per dies aliquot . Et continuus in synagoga prædicabat Jesum , quoniam hic sum filius Deus . stupeo autem omnis qui audio , et dico : nonne hic sum qui expugno in Jerusalem is qui invoco nomen iste : et huc ad hic venio , ut vinctus ille duco ad prĭnceps sacerdos ? Saulus autem multus magnopere convalesco , et confundo Judæos qui habito Damasci , affirmans quoniam hic sum Christus . cum autem impleo dies multus , consilium facio in unus Judæi ut is interficio . Notæ autem factæ sum Saulo insidiæ is . cŭstodio autem et porta dies atque nox , ut is interficio . accipiens autem is discipulus nox , per murus dimitto is , submittens in sporta . cum autem venio in Jerusalem , tento se jungo discipulus , et omnis timeo is , non credens qui sum discipulus . Barnabas autem apprehensus ille duco ad apostolus : et narro ille quomodo in via video Dominus , et quia locutus sum is , et quomodo in Damasco fiducialiter egero in nomen Jesus . Et sum cum ille intrans et exiens in Jerusalem , et fiducialiter agens in nomen Dominus . loquor quisque gens , et disputo cum Græcis : ille autem quærebant occido is . qui cum cognosco frater , deduco is Cæsaream , et dimitto Tarsus . ecclesia quidem per totus Judæam , et Galilæam , et Samaria habeo paco , et ædificabatur ambulans in timor Dominus , et consolatio sanctus spiritus repleo . factus sum autem , ut Petrus dum pertranseo universus , devenio ad sanctus qui habito Lyddæ . invenio autem ibis homo quemdam , nomen Æneam , ab annus octo jacens in grabatus , qui sum paralyticus . Et aio ille Petrus : Ænea , sano tu Dominus Jesus Christus : surgo , et sterno tibi . Et continuus surgo . Et video is omnis qui habito Lyddæ et Saronæ : qui conversus sum ad Dominus . in Joppe autem sum quædam discipula , nomen Tabitha , quæ interpretatus dico dorcas . Hæc sum plenus opus bonus et eleemosyna quis facio . factus sum autem in dies ille ut infirmatus morior . qui cum lavo , pono eo in cœnaculo . cum autem propior sum Lydda ad Joppen , discipulus , audiens quia Petrus sum in is , mitto duo vir ad is , rogans : ne pigriteris venio ad ego . exsurgens autem Petrus , venio cum ille . Et cum advenio , duco ille in cœnaculum : et circumsto ille omnis viduæ flens , et ostendens is tunica et vestis quis facio ille dorcas . ejectus autem omnis foras , Petrus pono genu oro : et conversus ad corpus , dico : Tabitha , surgo . At ille aperio oculus suus : et visus Petrus , resideo . dans autem ille manus , erigo eo . Et cum voco sanctus et viduo , assigno eo vivo . notus autem factus sum per universus Joppen : et credo multus in Dominus . factus sum autem ut dies multus moror in Joppe , apud Simo quemdam coriarius . actus apostolus . 10 . vir autem quidam sum in Cæsarea , nomen Cornelius , centurio cohors quæ dico Italica , religiosus , atque timens Deus cum omnis domus suus , faciens eleemosyna multus plebs , et deprecans Deus semper . eo video in visus manifestus , quasi hora dies nonus , angelus Deus introëuntem ad se , et dicens sibi : Cornelius . At ille intuens is , timor correptus , dico : Quid sum , dominus ? dico autem ille : oratio tuæ et eleemosynæ tuæ ascendo in memoria in conspectus Deus . Et nunc mitto vir in Joppen , et accerso Simo quemdam , qui cognomino Petrus : hic hospitor apud Simo quemdam coriarius , cuius sum domus iŭxta mas : hic dico tibi quid tu oporteo facio . Et cum discedo angelus qui loquor ille , voco duo domesticus suus , et milito metuens Dominus ex hic qui ille pareo . qui cum narro omnis , mitto ille in Joppen . posterus autem dies , iter ille faciens , et appropinquantibus civitas , ascendo Petrus in superior ut oro circa hora sextus . Et cum esurio , volo gusto . parans autem ille , cado super is mens excessus : et video cælum apertus , et descendens vas quidam , velut linteus magnus , quattuor initium submitto de cælo in terra , in qui sum omnis quadrupes , et serpens terræ , et volatilis cæli . Et factum sum vox ad is : surgo , Petrus : occido , et manduco . aio autem Petrus : absum Dominus , quia numquam manduco omnis communis et immundus . Et vox iterum secundus ad is : qui Deus purifico , tu communis ne dico . hic autem factus sum per ter : et status receptus sum vas in cælum . Et dum intro se hæsitaret Petrus quisnam sum visio qui video , ecce vir qui missus sum ab Cornelius , inquirens domus Simo assisto ad janua . Et cum voco , interrogo , si Simon qui cognomino Petrus illic habeo hospitium . Petrus autem cogitans de visio , dico spiritus is : ecce vir tres quærunt tu . surgo itaque , descendo , et vado cum is nihil dubitans : quia ego mitto ille . descendens autem Petrus ad vir , dico : ecce ego sum , qui quæritis : quæ causa sum , propter qui venio ? qui dico : Cornelius centurio , vir iustus et timens Deus , et testimonium habens ab universus gens Judæorum , responsus accipio ab angelus sanctus accersio tu in domus suo , et audio verbum abs tu . introducens ergo is , recipio hospitium . sequens autem dies , surgens profectus sum cum ille , et quidam ex frater ab Joppe comitatus sum is . alter autem dies introeo Cæsaream . Cornelius verus exspecto ille , convocatus cognatus sus et necessarius amicus . Et factus sum cum introeo Petrus , obvius venio is Cornelius , et procidens ad pes eius adoro . Petrus verus elevo is , dicens : surgo : et ego ipse homo sum . Et loquens cum ille intro , et invenio multus qui convenio : dixitque ad ille : vos scio quomodo abominatus sum vir Judæo conjungo aut accedo ad alienigena : sed ego ostendo Deus nemo communis aut immundus dico homo . Propter qui sino dubitatio venio arcessitus . interrogo ergo , qui ob causa accerso ego ? Et Cornelius aio : ab nudiusquarta dies usque ad hic hora , orans sum hora nonus in domus meus , et ecce vir sto ante ego in vestis candidus , et aio : Cornelius , exauditus sum oratio tuus , et eleemosynæ tuæ commemoratæ sum in conspectus Deus . mitto ergo in Joppen , et accerso Simo qui cognomino Petrus : hic hospitor in domus Simo coriarius iŭxta mas . confestim ergo mitto ad tu : et tu benefacio veniendus . Nunc ergo omnis ego in conspectus tuus adsum audio omnis quæcumque tibi præcepta sum ab Dominus . aperiens autem Petrus os suus , dico : in veritas comperio quia non sum persona accepto Deus ; sed in omnis gens qui timeo is , et operor justitia , acceptior sum ille . Verbum mitto Deus filius Israël , adnuntians paco per Jesum Christus ( hic sum omnia Dominus ) . vos scio qui factus sum verbum per universus Judæam : incipiens enim ab Galilæa post baptismum qui prædicavit Ioannes , Jesum ab Nazara : quomodo ungo is Deus spiritus sanctus , et virtus , qui pertranseo benefacio , et sanandus omnis oppressus ab diabolus , quoniam Deus sum cum ille . Et ego testis sum omnia quæ facio in regio Judæorum , et Jerusalem , qui occido suspendens in lignum . Hunc Deus suscito tertius dies , et do is manifestus fio , non omnis populus , sed testis præordinatis ab Deus : nos , qui manduco et bibo cum ille postquam resurgo ab mortuus . Et præcepit nos prædicare populus , et testificor , quia ipse sum qui constitutus sum ab Deus iudex vivus et mortuus . hic omnis prophetæ testimonium perhibeo remissio peccator accipio per nomen eius omnis qui credo in is . adhuc loquens Petrus verbum hæc , cado spiritus sanctus super omnis qui audio verbum . Et obstupesco ex circumcisio fidelis qui venio cum Petrus , quia et in natio gratia spiritus sanctus effusus sum . audio enim ille loquens lingua , et magnificans Deus . Tunc respondeo Petrus : Numquid aqua quis prohibeo possum ut non baptizo hic qui spiritus sanctus accipio sicut et ego ? Et jubeo is baptizo in nomen Dominus Jesus Christus . Tunc rogo is ut maneo apud is aliquot dies . actus apostolus . 11 . audio autem apostolus et frater qui sum in Judæa , quoniam et gens recipio verbum Deus . cum autem ascendo Petrus Jerosolymam , discepto adversa ille qui sum ex circumcisio , dicens : quare introeo ad vir præputium habens , et manduco cum ille ? incipiens autem Petrus expono ille ordino , dicens : ego sum in civitas Joppe orans , et video in excessus mens visio , descendens vas quidam velut linteus magnus quattuor initium summitto de cælo , et venio usque ad ego . in qui intuens considero , et video quadrupes terræ , et bestia , et reptilis , et volatilis cæli . audio autem et voco dicens ego : surgo , Petrus : occido , et manduco . dico autem : nequaquam Dominus : quia communis aut immundus numquam introeo in os meus . respondeo autem vox secundus de cælo : Quæ Deus mundo , tu ne communis dico . hic autem factus sum per ter : et receptus sum omnis rursus in cælum . Et ecce vir tres confestim assisto in domus in qui sum , missus ab Cæsarea ad ego . dico autem spiritus ego ut eo cum ille , nihil hæsitans . venio autem mecum et sex frater iste , et ingressus sum in domus vir . narro autem nos quomodo video angelus in domus suus , stans et dicens sibi : mitto in Joppen , et accerso Simo qui cognomino Petrus , qui loquor tibi verbum in qui salvus er tu , et universus domus tuus . cum autem cœpissem loquor , cado spiritus sanctus super is , sicut et in ego in initium . recordatus sum autem verbum Dominus , sicut dico : Ioannes quidem baptizo aqua , vos autem baptizo spiritus sanctus . Si ergo idem gratia do ille Deus , sicut et nos qui credo in Dominus Jesum Christus : ego quis sum , qui possum prohibeo Deus ? hic auditus , taceo : et glorifico Deus , dicens : ergo et gens pœnitentiam do Deus ad vita . Et ille quidem qui dispergo sum ab tribulatio quæ factum sum sub Stephanus , perambulo usque Phœnicen , et Cyprus , et Antiochia , nemo loquens verbum , nisus solus Judæis . sum autem quidam ex is vir Cyprius et Cyrenæi , qui cum introeo Antiochia , loquor et ad Græcos , annuntians Dominus Jesum . Et sum manus Dominus cum is : multusque numerus credens conversus sum ad Dominus . pervenio autem sermo ad auris ecclesiæ quæ sum Jerosolymis super iste : et mitto Barnabam usque ad Antiochia . qui cum pervenio , et video gratia Deus , gavisus sum : et hortor omnis in propositus cor permaneo in Dominus : quia sum vir optimus , et plenus spiritus sanctus , et fides . Et appositus sum multo turbo Dominus . profectus sum autem Barnabas Tarsus , ut quæreret Saulum : qui cum invenio , perduco Antiochia . Et annus totus conversatus sum ibis in ecclesia : et doceo turba multus , ita ut cognomino primus Antiochiæ discipulus , christianus . in hic autem dies supervenio ab Jerosolymis prophetæ Antiochia : et surgens unus ex is nomen Agabus , significo per spiritus fames magnus futurus in universus orbis terra , quæ factum sum sub Claudius . discipulus autem , prout quis habeo , propono singulus in ministerium mitto habitans in Judæa frater : qui et facio , mittens ad senior per manus Barnabæ et Sauli . actus apostolus . 12 . idem autem tempus mitto Herodes rex manus , ut affligo quidam de ecclesia . occido autem Jacobum frater Joannis gladius . videns autem quia placeo Judæis , appono ut apprehendo et Petrus . sum autem dies azȳmus . qui cum apprehendo , mitto in carcer , tradens quattuor quaternio miles cŭstodiendus , volens post pascha produco is populus . Et Petrus quidem servo in carcer . oratio autem fio sino intermissio ab ecclesia ad Deus pro is . cum autem producturus is sum Herodes , in ipse nox sum Petrus dormiens interior duo miles , vinctus catena duo : et cŭstos ante ostium cŭstodio carcer . Et ecce angelus Dominus assisto , et lumen refulgeo in habitaculum : percussoque lateo Petrus , excito is , dicens : surgo velociter . Et cado catenæ de manus eius . dico autem angelus ad is : Præcingere , et calceo tu caliga tuus . Et facio sic . Et dico ille : circumdo tibi vestimentum tuus , et sequor ego . Et exiens sequor is , et nescio quia verus sum , qui fio per angelus : existimo autem se visus video . transiens autem primus et secundus cŭstodia , venio ad porta ferreus , quæ duco ad civitas : quæ ultro apertus sum is . Et exiens procedo vicus unus : et continuus discedo angelus ab is . Et Petrus ad se reversus , dico : Nunc scio ver quia mitto Dominus angelus suus , et eripio ego de manus Herodes , et de omnis exspectatio plebs Judæorum . Consideransque venio ad domus Mariæ mater Joannis , qui cognominatus sum Marcus , ubi sum multus congregatus , et orans . pulsans autem is ostium januæ , procedo puellus ad audiendus , nomen Rhodus . Et ut cognosco voco Petrus , præ gaudium non aperio janua , sed intro currens nuntio sto Petrus ante janua . At ille dico ad eo : insanio . ille autem affirmo sic se habeo . ille autem dico : Angelus eius sum . Petrus autem persevero pulsans . cum autem aperio , video is , et obstupesco . adnuens autem is manus ut taceo , narro quomodo Dominus educo is de carcer , dixitque : nuntiatus Jacobo et frater hæc . Et egressus abeo in alius locus . factum autem dies , sum non parvus turbatio interior miles , quisnam factus sum de Petrus . Herodes autem cum requiro is et non invenio , inquisitio factum de cŭstos , jubeo is duco : descendensque ab Judæa in Cæsaream , ibis commoratus sum . sum autem iratus tyrius et Sidoniis . At ille unanimis venio ad is , et persuasus Blasto , qui sum super cubiculum rego , postulo paco , is qui alo regio is ab ille . statutus autem dies Herodes vestitus vestis regius sedeo pro tribunale , et concionor ad is . populus autem acclamo : Deus voco , et non homo . confestim autem percutio is angelus Dominus , is qui non do honor Deus : et consumptus ab vermis , expiro . Verbum autem Dominus cresco , et multiplico . Barnabas autem et Saulus reversus sum ab Jerosolymis expleo ministerium assumptus Joanne , qui cognominatus sum Marcus . actus apostolus . 13 . sum autem in ecclesia quæ sum Antiochiæ , prophetæ et doctor , in qui Barnabas , et Simon qui voco Niger , et Lucius Cyrenensis , et Manahen , qui sum Herodes Tetrarchæ collactaneus , et Saulus . ministrans autem ille Dominus , et jejunans , dico ille spiritus sanctus : segrego ego Saulum et Barnabam in opus ad qui assumo is . Tunc jejunans et orans , imponentesque is manus , dimitto ille . Et ipse quidem missus ab spiritus sanctus abeo Seleucia : et inde navigo Cyprus . Et cum venio Salaminam , prædicabant verbum Deus in synagoga Judæorum . habeo autem et Joannem in ministerium . Et cum perambulo universus insula usque Paphus , invenio quemdam vir magus pseudopropheta , Judæum , cui nomen sum Barjesu , qui sum cum proconsul Sergio Paulus vir prudente . hic , accerso Barnaba et Saulo , desidero audio verbum Deus . resisto autem ille Elymas magus ( sic enim interpretor nomen eius ) , quærens averto proconsul ab fides . Saulus autem , qui et Paulus , repletus spiritus sanctus , intuens in is , dico : O plenus omnis dolus et omnis fallacia , filius diabolus , inimicus omnis justitiæ , non desino subverto via Dominus rectus . Et nunc ecce manus Dominus super tu , et er cæcus , non videns sol usque ad tempus . Et confestim cado in is caligo et tenebræ : et circuiens quærebat qui is manus do . Tunc proconsul cum video factus , credo admirans super doctrina Dominus . Et cum ab Paphus navigo Paulus et qui cum is sum , venio Pergen Pamphyliæ . Ioannes autem discedens ab is , reversus sum Jerosolymam . ille verus pertranseuntes Pergen , venio Antiochia Pisidiæ : et ingressus synagoga dies sabbatum , sedeo . Post lectio autem lego et propheta , mitto prĭnceps synagogæ ad is , dicens : vir frater , si quis sum in vos sermo exhortatio ad plebs , dico . surgens autem Paulus , et manus silentium indicens , aio : vir Israëlitæ , et qui timeo Deus , audio : Deus plebs Israël eligo pater noster , et plebs exalto cum sum incolæ in terra Ægypti , et in brachium excelsus educo is ex is , et per quadraginta annus tempus mos is sustineo in desertus . Et destruens gens septem in terra Chanaan , sors distribuo is terra is , quasi post quadringenti et quinquaginta annus : et post hæc do judico , usque ad Samuel propheta . Et exinde postulo rex : et do ille Deus Saul filius Cis , vir de tribus Benjamin , annus quadraginta : et amotus ille , suscito ille David rex : cui testimonium perhibens , dico : invenio David filius Jesse , vir secundus cor meus , qui facio omnis voluntas meus . huius Deus ex semen secundus promissio educo Israël salvator Jesum , prædicante Joanne ante facies adventus eius baptismum pœnitentiæ omnis populus Israël . cum impleo autem Ioannes cursus suus , dico : qui ego arbitror sum , non sum ego : sed ecce venio post ego , cuius non sum dignior calceamentum pes solvo . vir frater , filius gener Abraham , et qui in vos timeo Deus , vos verbum salus huius missus sum . qui enim habito Jerusalem , et prĭnceps eius hunc ignorans , et voco propheta quæ per omnis sabbatum lego , judicans impleo , et nullus causa mors inveniens in is , peto ab Pilatus ut interficio is . Cumque consummo omnis quæ de is scriptum sum , deponens is de lignum , pono is in monumentum . Deus verus suscito is ab mortuus tertius dies : qui visus sum per dies multus hic qui simul ascendo cum is de Galilæa in Jerusalem : qui usque nunc sum testis eius ad plebs . Et ego vos annuntio eo , quæ ad pater noster repromissio factum sum : quoniam hic Deus adimpleo filius noster resuscitans Jesum , sicut et in psalmus secundus scriptus sum : filius meus sum tu , ego hodie gigno tu . qui autem suscito is ab mortuus , amplior iam non reversurus in corruptio , ita dico : Quia do vos sanctus David fidelis . Ideoque et alius dico : non do sanctus tuus video corruptio . David enim in suus generatio cum administro , voluntas Deus dormio : et appositior sum ad pater suus , et video corruptio . qui verus Deus suscito ab mortuus , non video corruptio . notus igitur sum vos , vir frater , quia per hunc vos remissio peccator annuntio , et ab omnis qui non possum in lego Moysi justifico , in hic omnis qui credo , justifico . video ergo ne supervenio vos qui dictus sum in prophetis : video contemptor , et admiror , et disperdo : quia opus operor ego in dies vester , opus qui non credo , si quis enarro vos . exiens autem ille rogo ut sequens sabbatum loquor sibi verbum hæc . Cumque dimissus sum synagoga , secutus sum multus Judæorum , et colens advena , Paulus et Barnabam : qui loquens suadeo is ut permaneo in gratia Deus . sequens verus sabbatum penis universus civitas convenio audio verbum Deus . videns autem turba Judæi , repletus sum zelo , et contradico hic quæ ab Paulus dico , blasphemans . Tunc constanter Paulus et Barnabas dico : vos oporteo primus loquor verbum Deus : sed quoniam repello ille , et indignus vos judico æternæ vitæ , ecce converto ad gens . sic enim præcepit nos Dominus : pono tu in lux gens , ut sum in saluto usque ad extremus terræ . audiens autem gens , gavisæ sum , et glorifico verbum Dominus : et credo quotquot sum præordinati ad vita æternam . dissemino autem verbum Dominus per universus regio . Judæi autem concito mulier religiosus et honesto , et primus civitas , et excito persecutio in Paulus et Barnabam : et ejicio is de finis sus . At ille excussus pulvis pes in is , venio Iconium . discipulus quisque repleo gaudium , et spiritus sanctus . actus apostolus . 14 . factus sum autem Īconium , ut simul introeo in synagoga Judæorum , et loquor , ita ut credo Judæorum et Græcorum copiosus multitudo . qui verus incredulus sum Judæi , suscito et ad iracundia concito anima gens adversa frater . multus igitur tempus demoratus sum , fiducialiter agens in Dominus , testimonium perhibens verbum gratiæ suæ , dans signo et prodigium fio per manus is . divisus sum autem multitudo civitas : et quidam quidem sum cum Judæis , quidam verus cum apostolus . cum autem factus sum impetus gentilis et Judæorum cum prĭnceps sus , ut contumelia afficio , et lapido is , intelligens confugio ad civitas Lycaoniæ Lystram et Derben , et universus in circuitus regio , et ibis evangelizans sum . Et quidam vir Lystris infirmus pes sedeo , claudus ex uterus mater suæ , qui numquam ambulo . hic audio Paulus loquens . qui intuitus is , et videns quia fides habeo ut salvus fio , dico magnus vox : surgo super pes tuus rectus . Et exilio , et ambulo . Turbæ autem cum video qui facio Paulus , levo voco suo lycaonice , dicens : Dion similis factus homo descendo ad ego . Et voco Barnabam Juppiter , Paulus verus Mercurius : quoniam ipse sum dux verbum . sacerdos quisque Iovis , qui sum ante civitas , taurus et corona ante janua afferens , cum populus volo sacrifico . qui ubi audio apostolus , Barnabas et Paulus , conscissus tunica sus exilio in turba , clamans et dicens : vir , quid hæc facio ? et ego mortalis sum , similis vos homo , annuntians vos ab hic vanus converto ad Deus vivus , qui facio cælum , et terra , et mas , et omnis quæ in is sum : qui in præteritis generatio dimitto omnis gens ingredior via suus . Et quidem non sino testimonium semetipsum relinquo benefaciens de cælo , dans pluvia et tempus fructifer , implens cibus et lætitia cor noster . Et hæc dicens , vix sedo turba ne sibi immolo . supervenio autem quidam ab Antiochia et Īconium Judæi : et persuasus turba , lapidantesque Paulus , traho extra civitas , existimans is mortuus sum . circumdans autem is discipulus , surgens intro civitas , et posterus dies profectus sum cum Barnaba in Derben . Cumque evangelizo civitas ille , et doceo multus , reversus sum Lystram , et Iconium , et Antiochia , confirmans anima discipulus , exhortantesque ut permaneo in fides : et quoniam per multus tribulatio oportet ego intro in regnum Deus . Et cum constituo ille per singulus ecclesia presbyter , et oro cum jejunatio , commendo is Dominus , in qui credo . Transeuntesque Pisidia , venio in Pamphȳlia , et loquens verbum Dominus in Perge , descendo in Attaliam : et inde navigo Antiochia , unde sum traditus gratiæ Deus in opus qui compleo . cum autem venio , et congrego ecclesia , retulerunt quantus facio Deus cum ille , et quia aperio gens ostium fides . moratus sum autem tempus non modicus cum discipulus . actus apostolus . 15 . Et quidam descendens de Judæa doceo frater : Quia nisus circumcido secundus mos Moysi , non possum salvo . factum ergo seditio non minimus Paulus et Barnabæ adversa ille , statuo ut ascendo Paulus et Barnabas , et quidam alium ex alius ad apostolus et presbyter in Jerusalem super hic quæstione . ille ergo deductus ab ecclesia pertranseo Phœnicen et Samaria , narrans conversio gens : et facio gaudium magnus omnis frater . cum autem venio Jerosolymam , susceptus sum ab ecclesia , et ab apostolus et senior , annuntians quantus Deus facio cum ille . surgo autem quidam de hæresi pharisæorum , qui credo , dicens quia oportet circumcido is , præcipere quisque servo lego Moysi . Conveneruntque apostolus et senior video de verbum hic . cum autem magnus conquisitio fio , surgens Petrus dico ad is : vir frater , vos scio quoniam ab antiquus dies Deus in nos eligo , per os meus audio gens verbum evangelium et credo . Et qui nosco cor Deus , testimonium perhibeo , dans ille spiritus sanctus , sicut et nos , et nihil discerno interior ego et ille , fides purificans cor is . Nunc ergo quid tento Deus , impono iugum super cervix discipulus qui neque pater noster , neque ego porto possum ? sed per gratia Dominus Jesus Christus credo salvo , quemadmodum et ille . taceo autem omnis multitudo : et audio Barnabam et Paulus narrans quantus Deus facio signo et prodigium in gens per is . Et postquam taceo , respondeo Iacobus , dicens : vir frater , audio ego . Simon narro quemadmodum primus Deus visito sumo ex gens populus nomen suus . Et hic concordant verbum propheta : sicut scriptus sum : Post hæc revertor , et reædificabo tabernaculum David qui decido : et dirutus eius reædificabo , et erigam ille : ut requiro ceterus homo Dominus , et omnis gens super quis invocatus sum nomen meus , dico Dominus faciens hæc . notus ab sæculo sum Dominus opus suus . Propter qui ego iudico non inquieto is qui ex gens converto ad Deus , sed scribo ad is ut abstineo se ab contaminationibus simulacrum , et fornicatio , et suffoco , et sanguis . Moses enim ab tempus antiquus habeo in singulus civitas qui is prædicent in synagoga , ubi per omnis sabbatum lego . Tunc placeo apostolus et senior cum omnis ecclesia eligo vir ex is , et mitto Antiochia cum Paulus et Barnaba : Judam , qui cognomino Barsabas , et Silam , vir primus in frater : scribens per manus is : apostolus et senior frater , hic qui sum Antiochiæ , et Syriæ , et Ciliciæ , frater ex gens , saluto . Quoniam audio quia quidam ex nos exiens , turbo vos verbum , evertens anima vester , qui non mando , placeo nos collecta in unus eligo vir , et mitto ad vos cum carissimus noster Barnaba et Paulus , homo qui trado anima suus pro nomen Dominus noster Jesus Christus . mitto ergo Judam et Silam , qui et ipse vos verbum refero idem . visus sum enim spiritus sanctus et nos nihil ulter impono vos onus qui hæc necessarius : ut abstineo vos ab immolatus simulacrum , et sanguis , et suffoco , et fornicatio : ab qui cŭstodiens vos , bonus ago . valeo . ille ergo dimissus , descendo Antiochia : et congregatus multitudo trado epistola . qui cum lego , gavisus sum super consolatio . Judas autem et Silas , et ipse cum sum prophetæ , verbum plurimus consolatus sum frater , et confirmo . factum autem ibis aliquanto tempus , dimissus sum cum pax ab frater ad is qui mitto ille . visus sum autem Silæ ibis remaneo : Judas autem solus abeo Jerusalem . Paulus autem et Barnabas demoror Antiochiæ , docens et evangelizans cum alius plus verbum Dominus . Post aliquot autem dies , dico ad Barnabam Paulus : revertens visito frater per universus civitas in qui prædicavimus verbum Dominus , quomodo se habeo . Barnabas autem volo secum assumo et Joannem , qui cognomino Marcus . Paulus autem rogo is ( ut qui discedo ab is de Pamphylia , et non eo cum is in opus ) non debeo recipio . factum sum autem dissensio , ita ut discedo ab invicem , et Barnabas quidem , assumptus Marcus , navigo Cyprus . Paulus verus , electus Silas , profectus sum , traditus gratiæ Deus ab frater . perambulo autem Sȳria et Cilicia , confirmans ecclesia : præcipiens cŭstodio præcepta apostolus et senium . actus apostolus . 16 . pervenio autem Derben et Lystram . Et ecce discipulus quidam sum ibis nomen Timotheus , filius mulier Judææ fidelis , pater gentilis . hic testimonium bonus reddo qui in Lystris sum et Īconium frater . Hunc volo Paulus secum prŏficiscor : et assumens circumcido is propter Judæos qui sum in ille locus . scio enim omnis qui pater eius sum gentilis . cum autem pertranseo civitas , trado is cŭstodio dogma quæ sum decretum ab apostolus et senior qui sum Jerosolymis . Et ecclesiæ quidem confirmo fides , et abundo numerus cotidie . transiens autem Phrygia et Galatiæ regio , vetatus sum ab spiritus sanctus loquor verbum Deus in Asia . cum venio autem in Mȳsia , tento eo in Bithȳnia : et non permitto is spiritus Jesus . cum autem pertranseo Mȳsia , descendo Troas : et visio per nox Paulus ostensus sum : vir Macedo quidam sum stans et deprecans is , et dicens : transiens in Macedonia , adjuvo ego . Ut autem visus video , status quæsivimus prŏficiscor in Macedonia , certus factus qui voco ego Deus evangelizo is . navigans autem ab Troas , rectus cursus venio Samothraciam , et sequens dies Neapolis : et inde Philippi , quæ sum primus partio Macedoniæ civitas , colonia . sum autem in hic urbs dies aliquot , conferens . dies autem sabbatum egressus sum foras porta iŭxta flumen , ubi video oratio sum : et sedens loquor mulier quæ convenio . Et quædam mulier nomen Lydia , purpurarius civitas Thyatirenorum , colens Deus , audio : cuius Dominus aperio cor intendo hic quæ dico ab Paulus . cum autem baptizatus sum , et domus eius , deprecatus sum , dicens : Si judico ego fidelis Dominus sum , introeo in domus meus , et maneo . Et coëgit ego . factus sum autem iens nos ad oratio , puella quamdam habens spiritus pȳthon obvio nos , quæ quæstum magnus præstabat dominus sus divino . Hæc subsecutus Paulus et ego , clamo dicens : iste homo servio Deus excelsus sum , qui annuntio vos via salus . hic autem facio multus dies . dolens autem Paulus , et conversus , spiritus dico : Præcipio tibi in nomen Jesus Christus exeo ab is . Et exeo idem hora . videns autem dominus eius quia exeo spes quæstus is , apprehendens Paulus et Silam , perduco in forum ad prĭnceps : et offerens is magistratus , dico : hic homo conturbo civitas noster , cum sum Judæi : et annuntio mos qui non licet nos suscipio neque facio , cum sum Romanus . Et curro plebs adversa is : et magistratus , scissus tunica is , jubeo is virga cædi . Et cum multus plaga is impono , mitto is in carcer , præcipientes cŭstodio ut diligenter cŭstodio is . qui cum talis præceptum accipio , mitto is in interior carcer , et pes is stringo lignum . medius autem nox Paulus et Silas orans , laudo Deus : et audio is qui in cŭstodia sum . subeo verus terræmotus factus sum maximus , ita ut moveo fundamentum carcer . Et status apertus sum omnis ostium : et universus vinculo solutus sum . expergefactus autem custos carcer , et videns janua apertus carcer , evagino gladius volo se interficio , æstimans fugio vinctus . clamo autem Paulus vox magnus , dicens : nihil tibi malus facio : universus enim hic sum . Petitoque lumen , introgressus sum : et tremefactus procido Paulus et Silæ ad pes : et producens is foras , aio : Dominus , quid ego oportet facio , ut salvus fio ? At ille dico : credo in Dominus Jesum , et salvus er tu , et domus tuus . Et locutus sum is verbum Dominus cum omnis qui sum in domus eius . Et tollens is in ille hora nox , lavo plaga is : et baptizatus sum ipse , et omnis domus eius continuus . Cumque perduco is in domus suo , appono is mensa , et lætatus sum cum omnis domus suus credens Deus . Et cum dies factus sum , mitto magistratus lictor , dicens : dimitto homo ille . nuntio autem custos carcer verbum hæc Paulus : Quia mitto magistratus ut dimitto : nunc igitur exiens , eo in pax . Paulus autem dico is : Cæsos ego publicus , indemnatus homo Romanus , mitto in carcer : et nunc occultus ego ejicio ? non ita : sed venio , et ipse ego ejicio . nuntio autem magistratus lictor verbum hæc . Timueruntque audio qui Romanus sum : et veniens deprecatus sum is , et educens rogo ut egredior de urbs . exiens autem de carcer , introeo ad Lȳdia : et visus frater consolatus sum is , et prŏfectus sum . actus apostolus . 17 . cum autem perambulo Amphipolim et Apolloniam , venio Thessalonicam , ubi sum synagoga Judæorum . secundus consuetudo autem Paulus introeo ad is , et per sabbatum tres dissero is de scripturus , adaperiens et insinuans quia Christus oportet patior , et resurgo ab mortuus : et quia hic sum Jesus Christus , qui ego adnuntio vos . Et quidam ex is credo et adjunctus sum Paulus et Silæ : et de colens gentilibusque multitudo magnus , et mulier nobilis non paucæ . zelans autem Judæi , assumentesque de vulgus vir quidam malus , et turbo factum , concito civitas : et assistens domus Jasonis quærebant is produco in populus . Et cum non invenio is , traho Jasonem et quidam frater ad prĭnceps civitas , clamans : Quoniam hic qui urbs concito , et huc venio , qui suscipio Jason , et hic omnis contra decretum Cæsaris facio , rex alius dicens sum , Jesum . concito autem plebs et prĭnceps civitas audiens hæc . Et accepto satisfactio ab Jasone et ab ceterus , dimitto is . frater verus confestim per nox dimitto Paulus et Silam in Berœam . qui cum venio , in synagoga Judæorum introeo . hic autem sum nobilior is qui sum Thessalonicæ , qui suscipio verbum cum omnis aviditas , cotidie scrutans scripturus , si hæc ita se habeo . Et multus quidem credo ex is , et mulier gentilis honestus , et vir non paucus . cum autem cognosco in Thessalonica Judæi quia et Berœæ prædicatum sum ab Paulus verbum Deus , venio et illic commovens , et turbans multitudo . Statimque tunc Paulus dimitto frater , ut eo usque ad mas : Silas autem et Timotheus remaneo ibis . qui autem deduco Paulus , perduco is usque Athenae , et accepto mandatus ab is ad Silam et Timotheus ut qui celer venio ad ille , prŏfectus sum . Paulus autem cum Athenae is exspecto , incito spiritus eius in ipse , videns idololatriæ deditus civitas . disputo igitur in synagoga cum Judæis et colens , et in forum , per omnis dies ad is qui adsum . quidam autem epicurei et stoici philosophus dissero cum is , et quidam dico : Quid volo seminiverbius hic dico ? alium verus : novus dæmoniorum video annuntio sum : quia Jesum et resurrectio annuntio is . Et apprehensus is ad Areopagum duco , dicens : possum scio quæ sum hæc novus , quæ ab tu dico , doctrina ? novus enim quædam infero auris noster : volo ergo scio quisnam volo hæc sum . ( atheniensis autem omnis , et advenæ hospes , ad nihil alius vaco nisus aut dico aut audio aliquis novus . ) stans autem Paulus in medius Areopagi , aio : vir atheniensis , per omnis quasi superstitiosiores vos video . Præteriens enim , et videns simulacrum vester , invenio et ara in qui scriptus sum : ignotus Deus . qui ergo ignorans colo , hic ego adnuntio vos . Deus , qui facio mundus , et omnis quæ in is sum , hic cæli et terræ cum sum Dominus , non in manufactus templum habito , nec manus humanus colo indigens aliquis , cum ipse do omnis vita , et inspiratio , et omnis : fecitque ex unus omnis genu homo inhabito super universus facies terræ , definiens statutus tempus , et terminus habitatio is , quærere Deus si fors attrecto is , aut invenio , quivis non longus sum ab unoquoque noster . in ipse enim vivo , et moveo , et sum : sicut et quidam vester poëtarum dico : ipse enim et genu sum . genu ergo cum sum Deus , non debeo æstimare aurum , aut argentum , aut lapis , sculpturæ artus , et cogitatio homo , divinus sum similis . Et tempus quidem huius ignorantiæ despiciens Deus , nunc annuntio homo ut omnis ubique pœnitentiam ago , is qui statuo dies in qui iudicaturus sum orbis in æquitate , in vir in qui statuo , fides præbens omnis , suscitans is ab mortuus . cum audio autem resurrectio mortuus , quidam quidem irrideo , quidam verus dico : audio tu de hic iterum . sic Paulus exeo de medius is . quidam verus vir adhærentes is , credo : in qui et Dionysius Areopagita , et mulier nomen Damaris , et alium cum is . actus apostolus . 18 . Post hæc egressus ab Athenae , venio Corinthus : et inveniens quemdam Judæum nomen Aquila , ponticus geno , qui nuper venio ab Italia , et Priscillam uxor eius ( is qui præcepisset Claudia discedo omnis Judæos ab Roma ) , accedo ad is . Et quia eiusdem sum artus , maneo apud is , et operor . ( sum autem scenofactoriæ artus . ) Et disputo in synagoga per omnis sabbatum , interponens nomen Dominus Jesus : suadebatque Judæis et Græcis . cum venio autem de Macedonia Silas et Timotheus , insto verbum Paulus , testificans Judæis sum Christus Jesum . contradicens autem is , et blasphemans , excutiens vestimentum suus , dico ad is : sanguis vester super caput vester : mundior ego : ex hic ad gens vado . Et migrans inde , intro in domus quidam , nomen Titus justus , colens Deus , cuius domus sum conjunctum synagogæ . crispus autem archisynagogus credo Dominus cum omnis domus suus : et multus Corinthiorum audiens credo , et baptizo . dico autem Dominus nox per visio Paulus : nolo timeo , sed loquor , et ne taceo : propter qui ego sum tecum , et nemo appono tibi ut noceo tu : quoniam populus sum ego plus in hic civitas . sedeo autem ibis annus et sex mensis , docens apud is verbum Deus . Gallione autem proconsul Achaiæ , insurgo unus animus Judæi in Paulus , et adduco is ad tribunal , dicens : Quia contra lego hic persuadeo homo colo Deus . incipiens autem Paulus aperio os , dico Gallio ad Judæos : Si quidem sum iniquus aliquis aut facinus pessimus , o vir Judæi , rectus vos sustineo . Si verus quæstiones sum de verbum , et nomen , et lego vester , vos ipse video : iudex ego hic nolo sum . Et mino is ab tribunale . apprehendens autem omnis Sosthenem prĭnceps synagogæ , percutio is ante tribunal : et nihil is Gallioni curæ sum . Paulus verus cum adhuc sustineo dies multus frater valefaciens , navigo in Sȳria ( et cum is Priscilla et Aquila ) , qui sibi tondeo in cenchros caput : habeo enim votus . Devenitque Ephesus , et ille ibis relinquo . ipse verus ingressus synagoga , disputo cum Judæis . rogans autem is ut amplior tempus maneo , non consentio , sed valefaciens , et dicens : Iterum revertor ad vos , Deus volens : profectus sum ab Ephesus . Et descendens Cæsaream , ascendo , et saluto ecclesia , et descendo Antiochia . Et factum ibis aliquanto tempus profectus sum , perambulans ex ordo galaticus regio , et Phrygia , confirmans omnis discipulus . Judæus autem quidam , Apollo nomen , Alexandrinus geno , vir eloquens , devenio Ephesus , potens in scripturus . hic sum edoctus via Dominus : et fervens spiritus loquor , et doceo diligenter is quæ sum Jesus , sciens tantus baptisma Joannis . hic ergo cœpit fiducialiter ago in synagoga . qui cum audio Priscilla et Aquila , assumo is , et diligentior expono is via Dominus . cum autem volo eo Achaia , exhortatus frater , scribo discipulus ut suscipio is . qui cum venio , confero multus hic qui credo . vehemens enim Judæos revinco publicus , ostendens per scripturus sum Christus Jesum . actus apostolus . 19 . factus sum autem cum Apollo sum Corinthus , ut Paulus peragro superior pars venio Ephesus , et invenio quidam discipulus : dixitque ad is : Si spiritus sanctus accipio credens ? At ille dico ad is : sed neque si spiritus sanctus sum , audio . ille verus aio : in qui ergo baptizatus sum ? qui dico : in Joannis baptisma . dico autem Paulus : Ioannes baptizo baptismum pœnitentiæ populus , dicens in is qui venturus sum post ipse ut credo , hic sum , in Jesum . hic auditus , baptizatus sum in nomen Dominus Jesus . Et cum impono ille manus Paulus , venio spiritus sanctus super is , et loquor lingua , et propheto . sum autem omnis vir for duodecim . introgressus autem synagoga , cum fiducia loquor per tres mensis , disputans et suadens de regnum Deus . cum autem quidam induro , et non credo , maledicens via Dominus cora multitudo , discedens ab is , segrego discipulus , cotidie disputans in schola tyrannus quidam . hic autem factus sum per biennis , ita ut omnis qui habito in Asia audio verbum Dominus , Judæi atque gentilis . Virtutesque non quaslibet facio Deus per manus Paulus , ita ut etiam super languidus defero ab corpus eius sudarium et semicinctia , et recedo ab is languor , et spiritus nequam egredior . tento autem quidam et de circumiens Judæis exorcista invoco super is qui habeo spiritus malus nomen Dominus Jesus , dicens : Adjuro vos per Jesum , qui Paulus prædicat . sum autem quidam Judæi , Scevæ prĭnceps sacerdos septem filius , qui hic facio . respondens autem spiritus nequam dico is : Jesum novus , et Paulus scio : vos autem qui sum ? Et insiliens in is homo , in qui sum dæmonium pessimus , et dominatus ambo , invalesco contra is , ita ut nudus et vulneratus effugio de domus ille . hic autem notus factus sum omnis Judæis , atque gentilis qui habito Ephesus : et cado timor super omnis ille , et magnifico nomen Dominus Jesus . Multique credens venio , confitens et annuntians actus suus . multus autem ex is , qui sum curiosus sectatus , confero liber , et comburo cora omnis : et computo pretium ille , invenio pecunia denarius quinquaginta mille . Ita fortis cresco verbum Deus , et confirmo . hic autem expletus , propono Paulus in spiritus , transita Macedonia et Achaia , eo Jerosolymam , dicens : Quoniam postquam sum ibis , oportet ego et Roma video . mittens autem in Macedonia duo ex ministrans sibi , Timotheus et Erastum , ipse remaneo ad tempus in Asia . factum sum autem ille tempus turbatio non minimus de via Dominus . Demetrius enim quidam nomen , argentarius , faciens ædes argenteus Dianæ , præstabat artifex non modicus quæstum : qui convocans , et is qui huiusmodi sum opifex , dico : vir , scio quia de hic artificium sum nos acquisitio : et video et auditus quia non solus Ephesus , sed penis totus Asiæ , Paulus hic suadens averto multus turba , dicens : Quoniam non sum dius , qui manus fio . non solus autem hæc periclitor nos pars in redargutio venio , sed et magnæ Dianæ templum in nihilum reputo , sed et destruo incipio maiestas eius , qui totus Asia et orbis colo . hic auditus , repletus sum ira , et exclamo dicens : magnus Diana ephesius . Et impletus sum civitas confusio , et impetus facio unus animus in theatrum , raptus Gajo et Aristarcho Macedonibus , comes Paulus . Paulus autem volens intro in populus , non permitto discipulus . quidam autem et de Asiæ prĭnceps , qui sum amicus eius , mitto ad is rogans ne se do in theatrum : alium autem alius clamo . sum enim ecclesia confusus : et plus nescio qui ex causa convenio . de turbo autem detraho Alexander , propellens is Judæis . Alexander autem manus silentium postulo , volo reddo ratio populus . qui ut cognosco Judæum sum , vox factum unus sum omnia , quasi per hora duo clamans : magnus Diana ephesius . Et cum sedo scriba turba , dico : vir ephesius , quis enim sum homo , qui nescio ephesius civitas cultrix sum magnæ Dianæ , Jovisque proles ? cum ergo hic contradico non possum , oportet vos sedatus sum , et nihil temere ago . adduco enim homo iste , neque sacrilegus , neque blasphemans dea vester . qui si Demetrius et qui cum is sum artifex , habeo adversa aliquis causa , conventus forensis ago , et proconsul sum : accuso invicem . Si quid autem alius res quæritis , in legitimus ecclesia possum absolvo . Nam et periclitor arguo seditio hodiernæ , cum nullus obnoxius sum de qui possum reddo ratio concursus iste . Et cum hæc dico , dimitto ecclesia . actus apostolus . 20 . Postquam autem cesso tumultus , vocatus Paulus discipulus , et exhortatus is , valedico , et profectus sum ut eo in Macedonia . cum autem perambulo pars ille , et exhortatus is sum multus sermo , venio ad Græciam : ubi cum facio mensis tres , factæ sum ille insidiæ ab Judæis navigaturus in Sȳria : habuitque consilium ut revertor per Macedonia . comitatus sum autem is Sopater Pyrrhi Berœensis , Thessalonicensium verus Aristarchus , et secundus , et Gajus Derbeus , et Timotheus : asianus verus Tychicus et Trophimus . hic cum præcessissent , sustineo ego Troas : ego verus navigo post dies azȳmus ab Philippi , et venio ad is Troas in dies quinque , ubi demoratus sum dies septem . unus autem sabbatum cum convenio ad frangendus panis , Paulus disputo cum is profecturus in crastinus , protraxitque sermo usque in medius nox . sum autem lampas copiosæ in cœnaculo , ubi sum congregatus . sedens autem quidam adolescens nomen Eutychus super fenestra , cum mergo somnus gravis , disputans diu Paulus , ductus somnus cado de tertius cœnaculo deorsum , et sublatus sum mortuus . Ad qui cum descendo Paulus , incubo super is : et complexus dico : nolo turbo , animo enim ipse in ipse sum . ascendens autem , frangensque panis , et gustans , satisque allocutus usque in lux , sic profectus sum . adduco autem puer vivens , et consolatus sum non parum . ego autem ascendens navis , navigo in Asson , inde suscepturus Paulus : sic enim dispono ipse per terra iter facturus . cum autem convenio ego in Asson , assumptus is , venio Mitylenen . Et inde navigans , sequens dies venio contra Chius , et alium applico Samum , et sequens dies venio Miletus . propono enim Paulus transnavigo Ephesus , ne qui mora ille fio in Asia . festino enim , si possibilis sibi sum , ut dies pentecoste facio Jerosolymis . ab Miletus autem mittens Ephesus , voco major natus ecclesiæ . qui cum venio ad is , et simul sum , dico is : vos scio ab primus dies qui ingressus sum in Āsia , qualiter vobiscum per omnis tempus sum , serviens Dominus cum omnis humilitas , et lacrima , et tentatio , quæ ego accido ex insidia Judæorum : quomodo nihil subtraho utilis , quominus annuntio vos et doceo vos , publicus et per domus , testificans Judæis atque gentilis in Deus pœnitentiam , et fides in Dominus noster Jesum Christus . Et nunc ecce alligatus ego spiritus , vado in Jerusalem : quæ in is venturus sum ego , ignorans : nisus qui spiritus sanctus per omnis civitas ego protestor , dicens quoniam vinculo et tribulatio Jerosolymis ego maneo . sed nihil hic vereor : nec facio anima meus pretiosior qui ego , dummodo consummo cursus meus , et ministerium verbum qui accipio ab Dominus Jesus , testificor evangelium gratiæ Deus . Et nunc ecce ego scio quia amplior non video facies meus vos omnis , per qui transeo prædicans regnum Deus . quapropter contestor vos hodiernus dies , quia mundior sum ab sanguis omnia . non enim subterfugio , quominus annuntio omnis consilium Deus vos . attendo vos , et universus grex , in qui vos spiritus sanctus pono episcopus rego ecclesia Deus , qui acquiro sanguis suus . ego scio quoniam intro post discessio meus lupus rapax in vos , non parcens grex . Et ex vobisipsis exsurgo vir loquens perversus , ut abduco discipulus post se . Propter qui vigilo , memor retinens quoniam per triennium nox et dies non cesso , cum lacrima moneo unusquisque vester . Et nunc commendo vos Deus , et verbum gratiæ ipse , qui potens sum ædificare , et do hæreditatem in sanctifico omnis . argentum , et aurum , aut vestis nullus concupisco , sicut ipse scio : quoniam ad is quæ ego opus sum , et hic qui mecum sum , ministro manus istæ . omnis ostendo vos , quoniam sic laborans , oportet suscipio infirmus atque memini verbum Dominus Jesus : quoniam ipse dico : beate sum magnopere do , qui accipio . Et cum hæc dico , positus genu sus oro cum omnis ille . maximus autem fletus factus sum omnia : et procumbens super collum Paulus , osculor is , dolens maxime in verbum qui dico , quoniam amplior facies eius non sum visurus . Et deduco is ad navis . actus apostolus . 21 . cum autem factus sum ut navigo abstractus ab is , rectus cursus venio Coum , et sequens dies Rhodus , et inde Pataram . Et cum invenio navis transfretans in Phœnicen , ascendens navigo . cum appareo autem Cyprus , relinquens eo ad sinister , navigo in Sȳria , et venio Tyrus : ibis enim navus expositurus sum onus . inventus autem discipulus , maneo ibis dies septem : qui Paulus dico per spiritus ne ascendo Jerosolymam . Et expletus dies , prŏfectus eo , deducens ego omnis cum uxor et filius usque foras civitas : et positus genu in littus , oro . Et cum valefacio invicem , ascendo navis : ille autem redeo in suus . ego verus navigatio expletus ab Tyrus descendo Ptolemaidam : et saluto frater , maneo dies unus apud ille . alium autem dies prŏfectus , venio Cæsaream . Et intrans domus Philippi evangelistæ , qui sum unus de septem , maneo apud is . hic autem sum quattuor filiæ virgo prophetans . Et cum moror per dies aliquot , supervenio quidam ab Judæa propheta , nomen Agabus . eo cum venio ad ego , fero zona Paulus : et alligans sibi pes et manus , dico : Hæc dico spiritus sanctus : vir , cuius sum zona hæc , sic alligo in Jerusalem Judæi , et trado in manus gens . qui cum audio , rogo ego , et qui locus ille sum , ne ascendo Jerosolymam . Tunc respondeo Paulus , et dico : Quid facio flens , et affligens cor meus ? ego enim non solus alligo , sed et morior in Jerusalem paratus sum propter nomen Dominus Jesus . Et cum is suadeo non possum , quiesco , dicens : Dominus voluntas fio . Post dies autem iste , præparati ascendo in Jerusalem . venio autem et ex discipulus ab Cæsarea nobiscum , adducens secum apud qui hospitor Mnasonem quemdam Cyprius , antiquus discipulus . Et cum venio Jerosolymam , libens excipio ego frater . sequens autem dies introeo Paulus nobiscum ad Jacobum , omnesque collectus sum senior . qui cum saluto , narro per singulus quæ Deus facio in gens per ministerium ipse . At ille cum audio , magnifico Deus , dixeruntque is : video , frater , quot mille sum in Judæis qui credo , et omnis æmulatores sum lego . audio autem de tu quia discessio doceo ab Moyse is qui per gens sum Judæorum , dicens non debeo is circumcido filius suus , neque secundus consuetudo ingredior . Quid ergo sum ? utique oportet convenio multitudo : audio enim tu supervenio . hic ergo facio qui tibi dico . sum nos vir quattuor , votus habens super se . hic assumptus , sanctifico tu cum ille , et impendo in ille ut rado caput : et scio omnis quia quæ de tu audio , falsum sum , sed ambulo et ipse custodiens lego . de hic autem qui credo ex gens , ego scribo judicans ut abstineo se ab idolum immolatus , et sanguis , et suffoco , et fornicatio . Tunc Paulus , assumptus vira , posterus dies purificatus cum ille intro in templum , adnuntians expletio dies purificatio , donec offero pro unoquoque is oblatio . Dum autem septem dies consummo , hic qui de Asia sum Judæi , cum video is in templum , concito omnis populus , et injicio is manus , clamans : vir Israëlitæ , adjuvo : hic sum homo qui adversa populus , et lego , et locus hunc , omnis ubique docens , insuper et gentilis induco in templum , et violo sanctus locus iste . video enim Trophimum ephesius in civitas cum ipse , qui æstimaverunt quoniam in templum introduco Paulus . Commotaque sum civitas totus , et factum sum concursio populus . Et apprehendens Paulus , traho is extra templum : et status clausæ sum januæ . Quærentibus autem is occido , nuntiatus sum tribunus cohors quia totus confundo Jerusalem . qui status , assumptus miles et centurio , decurro ad ille . qui cum video tribunus et miles , cesso percutio Paulus . Tunc accedens tribunus apprehendo is , et jubeo is alligo catena duo : et interrogo quis sum , et quid facio . alium autem alius clamo in turbo . Et cum non possum certus cognosco præ tumultus , jubeo duco is in castra . Et cum venio ad gradus , contingo ut porto ab miles propter vis populus . sequor enim multitudo populus , clamans : tollo is . Et cum cœpisset induco in castra Paulus , dico tribunus : Si licet ego loquor aliquis ad tu ? qui dico : Græce nosco ? nonne tu sum Ægyptius , qui ante hic dies tumultus concito , et educo in desertus quattuor mille vir sicarius ? Et dico ad is Paulus : ego homo sum quidem Judæus ab Tarsus Ciliciæ , non ignotæ civitas municeps . rogo autem tu , permitto ego loquor ad populus . Et cum ille permitto , Paulus stans in gradus annuo manus ad plebs , et magnus silentium factum , allocutus sum lingua hebræa , dicens : actus apostolus . 22 . vir frater , et pater , audio qui ad vos nunc reddo ratio . cum audio autem quia hebræa lingua loquor ad ille , magnopere præstiterunt silentium . Et dico : ego sum vir Judæus , natus in Tarsus Ciliciæ , nutritus autem in iste civitas , secus pes Gamaliel eruditus iŭxta veritas paternæ lego , æmulator lego , sicut et vos omnis sum hodie : qui hic via persecutus sum usque ad mors , alligans et tradens in cŭstodia vir atque mulier , sicut princeps sacerdos ego testimonium reddo , et omnis major natus : ab qui et epistola accipiens , ad frater Damascum pergo , ut adduco inde vinctus in Jerusalem ut punio . factus sum autem , iens ego , et appropinquans Damasco medius dies , subeo de cælo circumfulgeo ego lux copiosus : et decidens in terra , audio voco dicens ego : Saule , Saule , quid ego persequor ? ego autem respondeo : quis sum , dominus ? Dixitque ad ego : ego sum Jesus nazarenus , qui tu persequor . Et qui mecum sum , lumen quidem video , voco autem non audio eius qui loquor mecum . Et dico : Quid facio , dominus ? Dominus autem dico ad ego : surgens vado Damascum : et ibis tibi dico de omnis quæ tu oporteo facio . Et cum non video præ claritas lumen ille , ad manus deductus ab comes , venio Damascum . Ananias autem quidam vir secundus lego , testimonium habens ab omnis cohabitans Judæis , veniens ad ego et astans , dico ego : Saule frater , respicio . Et ego idem hora respicio in is . At ille dico : Deus patres noster præordinavit tu , ut cognosco voluntas eius , et video justus , et audio voco ex os eius : quia er testis ille ad omnis homo is quæ video et audio . Et nunc quid moror ? exsurgo , et baptizo , et abluo peccatum tuus , invoco nomen ipse . factus sum autem revertens ego in Jerusalem , et orans in templum , fio ego in stupor mens , et video ille dicens ego : festino , et exeo velociter ex Jerusalem : quoniam non recipio testimonium tuus de ego . Et ego dico : Dominus , ipse scio quia ego sum concludens in carcer , et cædens per synagoga is qui credo in tu : et cum fundo sanguis Stephanus testis tu , ego asto , et consentio , et cŭstodio vestimentum interficiens ille . Et dico ad ego : vado , quoniam ego in natio longus mitto tu . audio autem is usque ad hic verbum , et levo voco suo , dicens : tollo de terra huiusmodi : non enim fas sum is vivo . vociferans autem is , et projiciens vestimentum suus , et pulvis jactans in aërem , jubeo tribunus induco is in castra , et flagellum cædi , et torqueo is , ut scio propter qui causa sic acclamo is . Et cum astringo is lorum , dico astans sibi centurio Paulus : Si homo Romanus et indemnatus licet vos flagello ? qui audio , centurio accedo ad tribunus , et nuntio is , dicens : Quid acturus sum ? hic enim homo civis romanus sum . accedens autem tribunus , dico ille : dico ego si tu romanus sum ? At ille dico : Etiam . Et respondeo tribunus : ego multo summum civilitas hic consecutus sum . Et Paulus aio : ego autem et natus sum . protinus ergo discedo ab ille qui is torturus sum . tribunus quisque timeo postquam rescisco , quia civis romanus sum , et quia alligo is . posterus autem dies volens scio diligentior qui ex causa accuso ab Judæis , solvo is , et jubeo sacerdos convenio , et omnis concilium : et producens Paulus , statuo interior ille . actus apostolus . 23 . intendens autem in concilium Paulus , aio : vir frater , ego omnis conscientia bonum conversatus sum ante Deus usque in hodiernus dies . princeps autem sacerdos Ananias præcepit astans sibi percutio os eius . Tunc Paulus dico ad is : percutio tu Deus , pario dealbo . Et tu sedens judico ego secundus lego , et contra lego jubeo ego percutio ? Et qui asto dico : summus sacerdos Deus maledico . dico autem Paulus : nescio , frater , quia princeps sum sacerdos . scriptus sum enim : prĭnceps populus tu non maledico . sciens autem Paulus quia unus pars sum sadducæorum , et alter pharisæorum , exclamo in concilium : vir frater , ego pharisæus sum , filius pharisæorum : de spes et resurrectio mortuus ego judico . Et cum hæc dico , factum sum dissensio interior pharisæos et sadducæos , et solutus sum multitudo . Sadducæi enim dico non sum resurrectio , neque angelus , neque spiritus : pharisæi autem uterque confiteor . factus sum autem clamor maximus . Et surgens quidam pharisæorum , pugno , dicens : nihil malus invenio in homo iste : quid si spiritus locutus sum is , aut angelus ? Et cum magnus dissensio factum sum , timens tribunus ne discerpo Paulus ab ipse , jubeo miles descendo , et rapio is de medius is , atque deduco is in castra . sequens autem nox assistens is Dominus , aio : constans sum : sicut enim testificatus sum de ego in Jerusalem , sic tu oportet et Romæ testificor . factum autem dies colligo se quidam ex Judæis , et devoveo , se dicens neque manducaturus , neque bibiturus donec occido Paulus . sum autem plus qui quadraginta vir qui hic conjuratio facio : qui accedo ad prĭnceps sacerdos et senior , et dico : devotio devoveo ego nihil gustaturus , donec occido Paulus . Nunc ergo vos notus facio tribunus cum concilium , ut produco ille ad vos , tamquam aliquis certior cogniturus de is . ego verus priusquam appropio , paratus sum interficio ille . qui cum audio filius soror Paulus insidia , venio , et intro in castra , nuntiavitque Paulus . vocans autem Paulus ad se unus ex centurio , aio : adolescens hunc perduco ad tribunus , habeo enim aliquis indico ille . Et ille quidem assumens is duco ad tribunus , et aio : vinctus Paulus rogo ego hunc adolescens perduco ad tu , habens aliquis loquor tibi . apprehendens autem tribunus manus ille , secedo cum is seorsus , et interrogo ille : Quid sum qui habeo indico ego ? ille autem dico : Judæis convenio rogo tu ut crastinus dies produco Paulus in concilium , quasi aliquis certior inquisiturus sum de ille : tu verus ne credo ille : insidio enim is ex is vir amplior qui quadraginta , qui se devoveo non manduco , neque bibo donec interficio is : et nunc paratus sum , exspectans promitto tuus . tribunus igitur dimitto adolescens , præcipiens ne cui loquor quoniam hæc noto sibi facio . Et vocatus duo centurio , dico ille : paratus miles ducenti ut eo usque Cæsaream , et eques septuaginta , et lancearius ducenti ab tertius hora nox , et jumentum præparate ut imponens Paulus , salvus perduco ad felix præsidem . ( timeo enim ne fors rapio is Judæi , et occido , et ipse postea calumnia sustineo , tamquam accepturus pecunia . ) scribens epistola continens hæc : Claudia Lysias optimus præsidi felix , saluto . vir hunc comprehensus ab Judæis , et incipiens interficio ab is , superveniens cum exercitus eripio , cognitus quia romanus sum . Volensque scio causa qui objicio ille , deduco is in concilium is . qui invenio accuso de quæstionibus lego ipse , nihil verus dignus mors aut vinculum habens crimen . Et cum ego perlatus sum de insidia quis paro ille , mitto is ad tu , denuntians et accusator ut dico apud tu . valeo . miles ergo secundus præceptum sibi assumens Paulus , duco per nox in Antipatridem . Et posterus dies dimissus eques ut cum is eo , reversus sum ad castra . qui cum venio Cæsaream , et trado epistola præsidi , statuo ante ille et Paulus . cum lego autem , et interrogo de qui provincia sum , et cognoscens quia de Cilicia : audio tu , inquam , cum accusator tu venio . Jussitque in prætorio Herodes cŭstodio is . actus apostolus . 24 . Post quinque autem dies descendo princeps sacerdos Ananias , cum senior quidam , et Tertullo quidam orator , qui adeo præsidem adversa Paulus . Et citatus Paulus cœpit accuso Tertullus , dicens : cum in multo pax ago per tu , et multo corrigo per tuus providentia , semper et ubique suscipio , optimus Felix , cum omnis gratia actio . ne diu autem tu protraho , oro , brevis audio ego pro tuus clementia . invenio hunc homo pestifer , et concitans seditio omnis Judæis in universus orbis , et auctor seditio sectæ nazarenus : qui etiam templum violo conatus sum , qui et apprehensus volo secundus lego noster judico . superveniens autem tribunus Lysias , cum vis magnus eripio is de manus noster , jubens accusator eius ad tu venio : ab qui possum ipse judicans , de omnis iste cognosco , de qui ego accuso is . adjicio autem et Judæi , dicens hæc ita se habeo . respondeo autem Paulus ( annuens sibi præside dico ) : Ex multus annus tu sum judico gens hic sciens , bonus animus pro ego satisfacio . possum enim cognosco quia non plus sum ego dies qui duodecim , ex qui ascendo adoro in Jerusalem : et neque in templum invenio ego cum aliquis disputans , aut concursus faciens turbæ , neque in synagoga , neque in civitas : neque probo possum tibi de qui nunc ego accuso . confiteor autem hic tibi , qui secundus sectus qui dico hæresim , sic deservio pater et Deus meus , credens omnis quæ in lego et prophetis scriptum sum : spes habens in Deus , qui et hic ipse exspecto , resurrectio futurus justus et iniquus . in hic et ipse studeo sino offendiculum conscientia habeo ad Deus et ad homo semper . Post annus autem plus eleemosyna facturus in gens meus , venio , et oblatio , et votum , in qui invenio ego purificatus in templum : non cum turbo , neque cum tumultus . quidam autem ex Asia Judæi , qui oporteo apud tu præsto sum , et accuso si quid habeo adversus ego : aut hic ipse dico si quid invenio in ego iniquitas cum sto in concilium , nisus de unus hic solummodo vox qui clamo interior is stans : Quoniam de resurrectio mortuus ego judico hodie ab vos . differo autem ille Felix , certissimus sciens de via hic , dicens : cum tribunus Lysias descendo , audio vos . Jussitque centurio cŭstodio is , et habeo requies , nec quisquam de sus prohibeo ministro is . Post aliquot autem dies veniens Felix cum Drusilla uxor suus , quæ sum Judæa , voco Paulus , et audio ab is fides quæ sum in Christus Jesum . disputans autem ille de iustitia , et castitas , et de judicium futurus , tremefactus Felix , respondeo : qui nunc attineo , vado : tempus autem opportunus accerso tu : simul et sperans qui pecunia is do ab Paulus , propter qui et frequens arcessens is , loquor cum is . biennium autem expleo , accipio successor Felix Portium festum . volens autem gratia præstare Judæis Felix , relinquo Paulus vinctus . actus apostolus . 25 . Festus ergo cum venio in provincia , post triduum ascendo Jerosolymam ab Cæsarea . Adieruntque is prĭnceps sacerdos et primus Judæorum adversa Paulus : et rogo is , postulans gratia adversa is , ut jubeo perduco is in Jerusalem , insidia tendens ut interficio is in via . Festus autem respondeo servo Paulus in Cæsarea : se autem maturior profecturus . qui ergo in vos , aio , potens sum , descendens simul , si qui sum in vir crimen , accuso is . demoratus autem interior is dies non amplior qui octo aut decem , descendo Cæsaream , et alter dies sedeo pro tribunale , et jubeo Paulus adduco . qui cum perductus sum , circumsto is , qui ab Jerosolyma descendo Judæi , multus et gravis causa objiciens , quis non possum probo : Paulus ratio reddente : Quoniam neque in lego Judæorum , neque in templum , neque in Cæsarem quisquam pecco . Festus autem volens gratia præstare Judæis , respondens Paulus , dico : volo Jerosolymam ascendo , et ibis de hic judico apud ego ? dico autem Paulus : Ad tribunal Cæsaris sto : ibis ego oportet judico : Judæis non noceo , sicut tu melior nosco . Si enim noceo , aut dignus mors aliquis facio , non recuso morior : si verus nihil sum is quæ hic accuso ego , nemo possum ego ille dono . Cæsarem appello . Tunc Festus cum concilium locutus , respondeo : Cæsarem appello ? ad Cæsarem eo . Et cum dies aliquot transactus sum , Agrippa rex et Bernice descendo Cæsaream ad salutandus festum . Et cum dies plus ibis demoror , Festus rego indico de Paulus , dicens : vir quidam sum derelictus ab Felice vinctus , de qui cum sum Jerosolymis , adeo ego prĭnceps sacerdos et senior Judæorum , postulans adversa ille damnatio . Ad qui respondeo : Quia non sum Romanus consuetudo damno aliquis homo priusquam eo qui accuso præsentes habeo accusator , locumque defendendus accipio ad abluenda crimen . cum ergo huc convenio sino ullus dilatio , sequens dies sedens pro tribunale , jubeo adduco vir . de qui , cum sto accusator , nullus causa defero , de qui ego suspicor malus . Quæstiones verus quidam de suus superstitio habeo adversa is , et de quidam Jesus defunctus , qui affirmo Paulus vivo . Hæsitans autem ego de huiusmodi quæstione , dico si volo eo Jerosolymam , et ibis judico de iste . Paulus autem appellans ut servo ad Augustus cognitio , jubeo servo is , donec mitto is ad Cæsarem . Agrippa autem dico ad festum : volo et ipse homo audio . cras , inquam , audio is . alter autem dies cum venio Agrippa et Bernice cum multo ambitio , et introeo in auditorius cum tribunus et vira principalis civitas , jubens festus , adductus sum Paulus . Et dico Festus : Agrippa rex , et omnis qui simul adsum nobiscum vir , video hunc de qui omnis multitudo Judæorum interpello ego Jerosolymis , petens et acclamans non oporteo is vivo amplior . ego ver comperio nihil dignus mors is admitto . ipse autem hic appellans ad Augustus , judico mitto . de qui quid certus scriba dominus , non habeo . Propter qui produco is ad vos , et maxime ad tu , rex Agrippa , ut interrogatio factum habeo quid scriba . sino ratio enim ego video mitto vinctus , et causa eius non significo . actus apostolus . 26 . Agrippa verus ad Paulus aio : permitto tibi loquor pro temetipso . Tunc Paulus extentus manus cœpit ratio reddo : de omnis qui accuso ab Judæis , rex Agrippa , æstimo ego beatum apud tu cum sum defensurus ego hodie , maxime tu sciens omnis , et quæ apud Judæos sum consuetudo et quæstiones : propter qui obsecro patienter ego audio . Et quidem vita meus ab juventus , quæ ab initium sum in gens meus in Jerosolymis , nosco omnis Judæi : præscientes ego ab initium ( si volo testimonium perhibeo ) quoniam secundus certissimus sectus nostræ religio vivo pharisæus . Et nunc , in spes quæ ad pater noster repromissio factum sum ab Deus , sto judicium subiectus : in qui duodecim tres nostræ nox atque dies deserviens , spero devenio . de qui spes accuso ab Judæis , rex . Quid incredibilis judico apud vos , si Deus mortuus suscito ? Et ego quidem existimo ego adversa nomen Jesus nazarenus debeo multo contrarius ago , qui et facio Jerosolymis , et multus sanctus ego in carcer includo , ab prĭnceps sacerdos potestas accepto : et cum occido , defero sententia . Et per omnis synagoga frequens puniens is , compello blasphemo : et amplior insaniens in is , persequor usque in exter civitas . in qui dum eo Damascum cum potestas et permitto prĭnceps sacerdos , dies medius in via video , rex , de cælo supra splendor solus circumfulgeo ego lumen , et is qui mecum simul sum . Omnesque ego cum decido in terra , audio voco loquens ego hebraicus lingua : Saule , Saule , quid ego persequor ? durus sum tibi contra stimulus calcitro . ego autem dico : quis sum , dominus ? Dominus autem dico : ego sum Jesus , qui tu persequor . sed exsurgo , et sto super pes tuus : ad hic enim appareo tibi , ut constituo tu minister , et testis is quæ video , et is qui appareo tibi , eripiens tu de populus et gens , in quis nunc ego mitto tu , aperio oculus is , ut converto ab tenebra ad lux , et de potestas Satanæ ad Deus , ut accipio remissio peccator , et sors interior sanctus , per fides quæ sum in ego . Unde , rex Agrippa , non sum incredulus cælesti visio : sed hic qui sum Damasci primus , et Jerosolymis , et in omnis regio Judææ , et gens , annuntio , ut pœnitentiam ago , et converto ad Deus , dignus pœnitentiæ opus faciens . hic ex causa ego Judæi , cum sum in templum , comprehensus tento interficio . auxilior autem adiutus Deus usque in hodiernus dies , sto , testificans minor atque major , nihil extra dicens qui is quæ prophetæ locutus sum futurus sum , et Moses , si passibilis Christus , si primus ex resurrectio mortuus , lumen adnuntiaturus sum populus et gens . Hæc loquens is , et ratio reddente , Festus magnus vox dico : insanio , Paulus : multæ tu litterae ad insanio converto . Et Paulus : non insanio , inquam , optimus festus , sed veritas et sobrietas verbum loquor . scio enim de hic rex , ad qui et constanter loquor : lateo enim is nihil hic arbitror . Neque enim in angulo quisquam hic gestus sum . credo , rex Agrippa , prophetis ? scio quia credo . Agrippa autem ad Paulus : in modicum suadeo ego christianus fio . Et Paulus : opto apud Deus , et in modicum et in magnus , non tantus tu , sed etiam omnis qui audio hodie fio talis , qualis et ego sum , exceptus vinculum hic . Et exsurgo rex , et præses , et Bernice , et qui assideo is . Et cum secedo , loquor ad invicem , dicens : Quia nihil mors aut vinculum dignus quid facio homo iste . Agrippa autem festus dico : dimitto possum homo hic , si non appello Cæsarem . actus apostolus . 27 . Ut autem judicatus sum navigo is in Ī̆talia , et trado Paulus cum reliquus cŭstodia centurio nomen Julio cohors Augustæ , ascendens navis Adrumetinam , incipiens navigo circa Asiæ loco , tollo , perseverans nobiscum Aristarcho macedonus Thessalonicensi . sequens autem dies devenio Sidon . humane autem tractans Julius Paulus , permitto ad amicus eo , et cura suo ago . Et inde cum tollo , subnavigo Cyprus , propterea qui sum ventus contrarius . Et pelagus Ciliciæ et Pamphyliæ navigans , venio Lystram , quæ sum Lyciæ : et ibis inveniens centurio navis Alexandrinus navigans in Ī̆talia , transpono ego in eo . Et cum multus dies tarde navigo , et vix devenio contra Gnidus , prohibens ego ventus , adnavigo Cretæ iŭxta salmo : et vix iŭxta navigans , venio in locus quemdam qui voco Boniportus , cui iŭxta sum civitas Thalassa . multus autem tempus peractus , et cum iam non sum tutus navigatio is qui et ieiunium iam præteriisset , consolor is Paulus , dicens is : vir , video quoniam cum iniuria et multus damnum non solus onus , et navus , sed etiam anima noster incipio sum navigatio . centurio autem gubernator et nauclero magnopere credo , qui hic quæ ab Paulus dico . Et cum aptior portus non sum ad hiemandus , plurimus statuo consilium navigo inde , si quomodo possum , deveniens Phœnicen hiemo , portus Cretæ respiciens ad africus et ad corus . aspirans autem auster , æstimantes propositus se teneo , cum tollo de Asson , lego Creta . non post multus autem mitto se contra ipse ventus typhonicus , qui voco euroaquilo . Cumque arreptus sum navus , et non possum conor in ventus , datus navis flatus , fero . in insula autem quamdam decurrens , quæ voco cauda , possum vix obtineo scapha . qui sublatus , adjutorium utor , accingens navis , timens ne in syrtis incido , summissus vas sic fero . validus autem nos tempestas jacto , sequens dies jactus facio : et tertius dies sus manus armamentum navus projicio . Neque autem sol , neque sidus apparens per plus dies , et tempestas non exiguus imminens , iam ablatus sum spes omnis salus nostræ . Et cum multo ieiunatio sum , tunc stans Paulus in medius is , dico : oporteo quidem , o vir , audio ego , non tollo ab Creta , lucrique facio injurius hic et jacturus . Et nunc suadeo vos bonus animus sum : amissio enim nullus animæ sum ex vos , præterquam navus . assisto enim ego hic nox angelus Deus , cuius sum ego , et cui deservio , dicens : ne timeo , Paulus : Cæsari tu oportet assisto : et ecce dono tibi Deus omnis qui navigo tecum . Propter qui bonus animus sum , vir : credo enim Deus quia sic sum , quemadmodum dictus sum ego . in insula autem quamdam oportet ego devenio . sed posteaquam quartusdecimus nox supervenio , navigans nos in Adria circa medius nox , suspicor nautæ appareo sibi aliqui regio . qui et summittens bolidem , invenio passus viginti : et pusillus inde separatus , invenio passus quindecim . timens autem ne in asper loco incido , de puppis mittens anchora quattuor , opto dies fio . nauta verus quærentibus fugio de navis , cum mitto scapha in mas , sub obtentus quasi incipio ab prora anchora extendo , dico Paulus centurio et miles : nisus hic in navis maneo , vos salvus fio non possum . Tunc abscido miles funis scaphæ , et passus sum eo excido . Et cum lux incipio fio , rogo Paulus omnis sumo cibus , dicens : quartusdecimus dies hodie exspectans jejunus permaneo , nihil accipiens . Propter qui rogo vos accipio cibus pro salus vester : quia nullus vester capillus de capio pereo . Et cum hæc dico , sumens panis , gratia ago Deus in conspectus omnia : et cum frango , cœpit manduco . Animæquiores autem factus omnis , et ipse sumo cibus . sum verus universæ animæ in navis ducentæ septuaginta sex . Et satiatus cibus allevio navis , jactans triticum in mas . cum autem dies factus sum , terra non agnosco : sinus verus quemdam considero habens litus , in qui cogito si possum ejicio navis . Et cum anchora tollo , committo se mare , simul laxans juncturus gubernaculum : et levatus artemon secundus auræ flatus , tendo ad litus . Et cum incido in locus dithalassum , impingo navis : et prora quidem fixus maneo immobilis , puppis verus solvo ab vis mare . miles autem consilium sum ut cŭstodia occido , ne quis cum enato , effugio . centurio autem volens servo Paulus , prohibeo fio : jussitque is qui possum nato , emitto se primus , et evado , et ad terra exeo : et ceterus , alius in tabula fero , quidam super is quæ de navis sum . Et sic factus sum , ut omnis animæ evado ad terra . actus apostolus . 28 . Et cum evado , tunc cognosco quia Melita insula voco . barbarus verus præstabant non modicus humanitas nos . accensus enim pyra , reficio ego omnis propter imber qui immineo , et frigus . cum congrego autem Paulus sarmentum aliquantus multitudo , et impono super ignis , vipera ab calor cum procedo , invado manus eius . Ut verus video barbarus pendens bestia de manus eius , ad invicem dico : Utique homicida sum homo hic , qui cum evado de mare , ultio non sino is vivo . Et ille quidem excutiens bestia in ignis , nihil malus passus sum . At ille existimo is in tumor convertendus , et subeo casurus et morior . diu autem ille exspectans , et videns nihil malus in is fio , convertens se , dico is sum deus . in locus autem ille sum prædia prĭnceps insulæ , nomen Publius , qui ego suscipiens , triduum benigne exhibeo . contingo autem pater Publius febris et dysenteria vexatus jaceo . Ad qui Paulus intro : et cum oro , et impono is manus , salvo is . qui factum , omnis qui in insula habeo infirmitas , accedo , et curo : qui etiam multus honor ego honoro , et navigans impono quæ necessarius sum . Post mensis autem tres navigo in navis Alexandrinus , quæ in insula hiemo , cui sum insignis castor . Et cum venio Syracusam , maneo ibis triduum . Inde circumlegens devenio Rhegium : et post unus dies , flans auster , secundus dies venio Puteolos : ubi inventus frater rogatus sum maneo apud is dies septem : et sic venio Roma . Et inde cum audio frater , occurro nos usque ad Appii forum , atque tres taberna . qui cum video Paulus , gratia agens Deus , accipio fiducia . cum autem venio Roma , permissus sum Paulus maneo sibimet cum custodiente se miles . Post tertius autem dies convoco primus Judæorum . Cumque convenio , dico is : ego , vir frater , nihil adversa plebs faciens , aut mos paternus , vinctus ab Jerosolymis traditus sum in manus Romanus , qui cum interrogatio de ego habeo , volo ego dimitto , is qui nullus sum causa mors in ego . contradicens autem Judæis , coactus sum appello Cæsarem , non quasi gens meus habens aliquis accuso . Propter hic igitur causa rogo vos video , et alloquor . Propter spes enim Israël catena hic circumdatus sum . At ille dico ad is : ego neque littera accipio de tu ab Judæa , neque adveniens aliquis frater nuntio , aut locutus sum quid de tu malus . rogo autem ab tu audio quæ sentis : nam de sectus hic notus sum nos quia ubique is contradico . cum constituo autem ille dies , venio ad is in hospitium plurimus , qui expono testificans regnum Deus , suadensque is de Jesus ex lego Moysi et prophetis ab maneo usque ad vespera . Et quidam credo hic quæ dico : quidam verus non credo . Cumque invicem non sum consentiens , discedo , dicens Paulus unus verbum : Quia bonus spiritus sanctus locutus sum per Isaiam propheta ad pater noster , dicens : vado ad populus iste , et dico ad is : auris audio , et non intelligo , et videns video , et non perspicio . incrassatus sum enim cor populus huius , et auris gravis audio , et oculus suus comprimo : ne fors video oculus , et auris audio , et cor intelligo , et converto , et sano is . notus ergo sum vos , quoniam gens missus sum hic salutaris Deus , et ipse audio . Et cum hæc dico , exeo ab is Judæi , multus habens interior se quæstionem . maneo autem biennium totus in suus conductum : et suscipio omnis qui ingredior ad is , prædicans regnum Deus , et docens quæ sum de Dominus Jesus Christus cum omnis fiducia , sino prohibitio . incipio epistola AD romanus . 1 . Paulus , serva Jesus Christus , vocatus apostolus , segregatus in evangelium Deus , qui ante promitto per propheta suus in scripturus sanctus de filius suus , qui factus sum is ex semen David secundus caro , qui prædestinatus sum filius Deus in virtus secundus spiritus sanctificatio ex resurrectio mortuus Jesus Christus Dominus noster : per qui accipio gratia , et apostolatus ad obedio fides in omnis gens pro nomen eius , in qui sum et vos vocatus Jesus Christus : omnis qui sum Romæ , dilectus Deus , vocatus sanctus . gratia vos , et pax ab Deus pater noster , et Dominus Jesus Christus . primus quidem gratia ago Deus meus per Jesum Christus pro omnis vos : quia fido vester annuntio in universus mundus . testis enim ego sum Deus , cui servio in spiritus meus in evangelium filius eius , qui sino intermissio memoria vester facio semper in oratio meus : obsecrans , si quomodo tandem aliquando prosperus iter habeo in voluntas Deus veniendus ad vos . desidero enim video vos , ut aliquis impertio vos gratiæ spiritalis ad confirmandus vos : is sum , simul consolor in vos per eo quæ invicem sum , fides vester atque meus . nolo autem vos ignoro frater : quia sæpe propono venio ad vos ( et prohibitus sum usque adhuc ) ut aliquis fructus habeo et in vos , sicut et in ceterus gens . Græcis atque barbarus , sapiens , et insipiens debitor sum : ita ( qui in ego ) promptus sum et vos , qui Romæ sum , evangelizo . non enim erubesco evangelium . virtus enim Deus sum in saluto omnis credens , Judæo primus , et Græco . iustitia enim Deus in is revelo ex fides in fides : sicut scriptus sum : Justus autem ex fides vivo . revelo enim ira Deus de cælo super omnis impietas , et injustitia homo is , qui veritas Deus in iniustitia detineo : quia qui notus sum Deus , manifestus sum in ille . Deus enim ille manifesto . invisibilis enim ipse , ab creaturus mundus , per is quæ factum sum , intellectus , conspicio : sempiternus quisque eius virtus , et divinitas : ita ut sum inexcusabilis . Quia cum cognosco Deus , non sicut Deus glorifico , aut gratia ago : sed evanesco in cogitatio sus , et obscuratus sum insipiens cor is : dicens enim se sum sapiens , stultus factus sum . Et muto gloria incorruptibilis Deus in similitudo imago corruptibilis homo , et volucris , et quadrupes , et serpens . Propter qui trado ille Deus in desiderium cor is , in immunditia , ut contumelia afficio corpus suus in semetipsis : qui commuto veritas Deus in mendacium : et colo , et servio creaturæ potior qui creator , qui sum benedictus in sæcula . amen . propterea trado ille Deus in passio ignominiæ : nam feminæ is immuto naturalis usus in is usus qui sum contra natura . similis autem et masculus , relictus naturalis usus feminæ , exarserunt in desiderium sus in invicem , masculus in masculus turpitudo operans , et merces , qui oportet , error suo in semetipsis recipiens . Et sicut non probo Deus habeo in notitia , trado ille Deus in reprobus sensus , ut facio is quæ non convenio , repletus omnis iniquitas , malitia , fornicatio , avaritia , nequitia , plenus invidia , homicidium , contentio , dolus , malignitas : susurro , detractor , Deus odibilis , contumeliosus , superbus , elatus , inventor malus , parens non obediens , insipiens , incompositos , sino affectio , absque fœdere , sino misericordia . qui cum justitia Deus cognosco , non intellego quoniam qui talis ago , dignus sum mors : et non solus qui is facio , sed etiam qui consentio faciens . romanus . 2 . Propter qui inexcusabilis sum , o homo omnis qui judico . in qui enim judico alter , teipsum condemno : idem enim ago quæ judico . scio enim quoniam iudicium Deus sum secundus veritas in is qui talis ago . existimo autem hic , o homo , qui judico is qui talis ago , et facio is , quia tu effugio iudicium Deus ? an divitia bonitas eius , et patientiæ , et longanimitas contemno ? ignoro quoniam benignitas Deus ad pœnitentiam tu adduco ? secundus autem duritia tuus , et impœnitens cor , thesaurizo tibi ira in dies iræ , et revelatio justus judicium Deus , qui reddo unusquisque secundus opus eius : eis quidem qui secundus patientia bonus opera , gloria , et honor , et incorruptio quærunt , vita æternam : eis autem qui sum ex contentio , et qui non acquiesco veritas , credo autem iniquitas , ira et indignatio . tribulatio et angustio in omnis anima homo operans malus , Judæi primus , et Græci : gloria autem , et honor , et pax omnis operans bonus , Judæo primus , et Græco : non enim sum acceptio persona apud Deus . quicumque enim sino lego pecco , sino lego pereo : et quicumque in lego pecco , per lego judico . non enim auditor lego justus sum apud Deus , sed factor lego justifico . cum autem gens , quæ lego non habeo , naturaliter is , quæ lego sum , facio , eiusmodi lego non habens , ipse sibi sum lex : qui ostendo opus lego scriptus in cor sus , testimonium reddente ille conscientia ipse , et interior se invicem cogitatio accusans , aut etiam defendens , in dies , cum judico Deus occulto homo , secundus evangelium meus per Jesum Christus . Si autem tu Judæus cognomino , et requiesco in lego , et glorior in Deus , et nosco voluntas eius , et probo utilior , instructus per lego , confido teipsum sum dux cæcorum , lumen is qui in tenebra sum , eruditor insipiens , magister infans , habens forma scientiæ , et veritas in lego . qui ergo alius doceo , teipsum non doceo : qui prædicas non furandus , furor : qui dico non mœchandum , mœcharis : qui abominor idolum , sacrilegium facio : qui in lego glorior , per prævaricationem lego Deus inhonorus . ( nomen enim Deus per vos blasphemo interior gens , sicut scriptus sum . ) circumcisio quidem prosum , si lego observo : si autem prævaricator lego sum , circumcisio tuus præputium factum sum . Si igitur præputium justitia lego cŭstodio , nonne præputium ille in circumcisio reputo ? et judico is qui ex naturus sum præputium , lego consummans , tu , qui per littera et circumcisio prævaricator lego sum ? non enim qui in manifesto , Judæus sum : neque quæ in manifesto , in caro , sum circumcisio : sed qui in abscondo , Judæus sum : et circumcisio cor in spiritus , non littera : cuius laus non ex homo , sed ex Deus sum . romanus . 3 . Quid ergo amplior Judæo sum ? aut quæ utilitas circumcisio ? multus per omnis modus . primus quidem quia creditus sum ille eloquium Deus . Quid enim si quidam ille non credo ? numquid incredulitas ille fides Deus evacuo ? absum . sum autem Deus verax : omnis autem homo mendax , sicut scriptus sum : Ut justifico in sermo tuus : et vinco cum judico . Si autem iniquitas noster justitia Deus commendo , quid dico ? Numquid iniquus sum Deus , qui infero ira ? secundus homo dico . absum . alioqui quomodo judico Deus hunc mundus ? Si enim veritus Deus in meus mendacium abundo in gloria ipse : quid adhuc et ego tamquam pecco judico ? et non ( sicut blasphemo , et sicut aio quidam ego dico ) facio malum ut venio bonum : qui damnatio justus sum . Quid ergo ? præcellimus is ? nequaquam . causatus enim sum Judæos et Græcos omnis sub peccatum sum , sicut scriptus sum : Quia non sum iustus quisquam : non sum intellegens , non sum requirens Deus . omnis declino , simul inutilis factus sum : non sum qui facio bonus , non sum usque ad unus . sepulcrum patens sum guttur is , lingua sus dolosus ago : venenum aspis sub labium is : qui os maledictio , et amaritudo plenus sum : velox pes is ad effundendus sanguis : contritio et infelicitas in via is : et via pax non cognosco : non sum timor Deus ante oculus is . scio autem quoniam quæcumque lex loquor , eis , qui in lego sum , loquor : ut omnis os obstruo , et subditus fio omnis mundior Deus : quia ex opus lego non justifico omnis caros cora ille . per lego enim cognitio peccatum . Nunc autem sino lego iustitia Deus manifestatus sum : testificatus ab lego et prophetis . iustitia autem Deus per fides Jesus Christus in omnis et super omnis qui credo in is : non enim sum distinctio : omnis enim pecco , et egeo gloria Deus . justificatus gratis per gratia ipse , per redemptio quæ sum in Christus Jesus , qui propono Deus propitiatio per fides in sanguis ipse , ad ostensio justitiæ suæ propter remissio præcedentium delictor in sustentatio Deus , ad ostensio justitiæ eius in hic tempus : ut sum ipse iustus , et justificans is , qui sum ex fides Jesus Christus . ubi sum ergo gloriatio tuus ? exclusus sum . per qui lego ? factum ? non : sed per lego fides . arbitror enim justifico homo per fides sino opus lego . An Judæorum Deus tantus ? nonne et gens ? immo et gens : quoniam quidem unus sum Deus , qui justifico circumcisio ex fides , et præputium per fides . lego ergo destruo per fides ? absum : sed lego statuo . romanus . 4 . Quid ergo dico invenio Abraham pater noster secundus caro ? Si enim Abraham ex opus iustificatus sum , habeo gloria , sed non apud Deus . Quid enim dico scripturus ? credo Abraham Deus , et reputatus sum ille ad justitia . is autem qui operor , merx non imputo secundus gratia , sed secundus debitus . is verus qui non operor , credens autem in is , qui justifico impius , reputo fido eius ad justitia secundus propositus gratiæ Deus . sicut et David dico beatitudo homo , cui Deus accepto fero justitia sino opus : beatus , qui remissæ sum iniquitas , et qui tectum sum peccatum . beatus vir , cui non imputo Dominus peccatum . beatitudo ergo hæc in circumcisio tantus maneo , an etiam in præputio ? dico enim quia reputatus sum Abrahæ fido ad justitia . quomodo ergo reputatus sum ? in circumcisio , an in præputio ? non in circumcisio , sed in præputio . Et signum accipio circumcisio , signaculum justitiæ fides , quæ sum in præputio : ut sum pater omnia credens per præputium , ut reputo et ille ad justitia : et sum pater circumcisio non eis tantus , qui sum ex circumcisio , sed et eis qui sector vestigium fides , quæ sum in præputio pater noster Abrahæ . non enim per lego promissio Abrahæ , aut semen eius ut hæres sum mundus : sed per justitia fides . Si enim qui ex lego , hæredes sum : exinanitus sum fido , abolitus sum promissio . lex enim ira operor . ubi enim non sum lex , nec prævaricatio . ideo ex fides , ut secundus gratia firmus sum promissio omnis semen , non is qui ex lego sum solus , sed et is qui ex fides sum Abrahæ , qui pater sum omnia noster ( sicut scriptus sum : Quia pater multus gens pono tu ) ante Deus , cui credo , qui vivifico mortuus , et voco is quæ non sum , tamquam is quæ sum : qui contra spes in spes credo , ut fio pater multus gens secundus qui dictus sum is : sic sum semen tuus . Et non infirmatus sum fides , nec considero corpus suus emortuus , cum iam for centum sum annus , et emortuus vulva Saræ . in repromissio etiam Deus non hæsitavit diffidens , sed confortatus sum fides , dans gloria Deus : plenissimus sciens , quia quæcumque promitto , potens sum et facio . ideo et reputatus sum ille ad justitia . non sum autem scriptus tantus propter ipse quia reputatus sum ille ad justitia : sed et propter ego , qui reputo credens in is , qui suscito Jesum Christus Dominus noster ab mortuus , qui traditus sum propter delictus noster , et resurgo propter justificatio noster . romanus . 5 . justificatus ergo ex fides , paco habeo ad Deus per Dominus noster Jesum Christus : per qui et habeo accessus per fides in gratia iste , in qui sto , et glorior in spes gloriæ filius Deus . non solus autem , sed et glorior in tribulatio : sciens qui tribulatio patientia operor : patientia autem probatio , probatio verus spes , spes autem non confundo : quia caritas Deus diffusus sum in cor noster per spiritus sanctus , qui datus sum nos . Ut quid enim Christus , cum adhuc infirmus sum , secundus tempus , pro impius mortuus sum ? vix enim pro justus quis morior : nam pro bonus forsitan quis audeo morior . commendo autem caritas suo Deus in nos : quoniam cum adhuc peccator sum , secundus tempus , Christus pro nos mortuus sum : multus igitur magnopere nunc justificatus in sanguis ipse , salvus sum ab ira per ipse . Si enim cum inimicus sum , reconciliatus sum Deus per mors filius eius : multus magnopere reconciliatus , salvus sum in vito ipse . non solus autem : sed et glorior in Deus per Dominus noster Jesum Christus , per qui nunc reconciliatio accipio . propterea sicut per unus homo peccatum in hunc mundus intro , et per peccatum mors , et ita in omnis homo mors pertranseo , in qui omnis pecco . usque ad lego enim peccatum sum in mundus : peccatum autem non imputo , cum lex non sum . sed regno mors ab Adam usque ad Moysen etiam in is qui non pecco in similitudo prævaricationis Adæ , qui sum formus futurus . sed non sicut delictus , ita et donum : si enim unus delictum multus mortuus sum : multus magnopere gratia Deus et donum in gratia unus homo Jesus Christus in plus abundo . Et non sicut per unus peccatum , ita et donum . Nam iudicium quidem ex unus in condemnatio : gratia autem ex multus delictus in justificatio . Si enim unus delictum mors regno per unus : multus magnopere abundantia gratiæ , et donatio , et justitiæ accipiens , in vito regno per unus Jesum Christus . Igitur sicut per unus delictus in omnis homo in condemnatio : sic et per unus justitia in omnis homo in justificatio vitæ . sicut enim per inobedientiam unus homo , peccator constitutum sum multus : ita et per unus obeditio , justus constituo multus . lex autem subintro ut abundo delictus . ubi autem abundo delictus , superabundo gratia : ut sicut regno peccatum in mors : ita et gratia regno per justitia in vita æternam , per Jesum Christus Dominus noster . romanus . 6 . Quid ergo dico ? permaneo in peccatum ut gratia abundo ? absum . qui enim mortuus sum peccatum , quomodo adhuc vivo in ille ? an ignoratus quia quicumque baptizatus sum in Christus Jesus , in mors ipse baptizatus sum ? consepultus enim sum cum ille per baptismum in mors : ut quomodo Christus surgo ab mortuus per gloria pater , ita et ego in novitas vitæ ambulo . Si enim complantatus factus sum similitudo mors eius : simul et resurrectio sum . hic sciens , quia vetustior homo noster simul crucifixus sum , ut destruo corpus peccatum , et ulter non servio peccatum . qui enim mortuus sum , iustificatus sum ab peccatum . Si autem mortuus sum cum Christus , credo quia simul etiam vivo cum Christus , sciens qui Christus resurgens ex mortuus iam non morior : mors ille ulter non dominor . qui enim mortuus sum peccatum , mortuus sum semel : qui autem vivo , vivo Deus . Ita et vos existimo vos mortuus quidem sum peccatum , vivens autem Deus , in Christus Jesus Dominus noster . non ergo regno peccatum in vester mortalis corpus ut obedio concupiscentia eius . sed neque exhibeo membrum vester arma iniquitas peccatum : sed exhibeo vos Deus , tamquam ex mortuus vivens : et membrum vester arma justitiæ Deus . peccatum enim vos non dominor : non enim sub lego sum , sed sub gratia . Quid ergo ? pecco , quoniam non sum sub lego , sed sub gratia ? absum . nescio quoniam cui exhibeo vos servus ad obedio , servio sum eius , cui obedio , sive peccatum ad mors , sive obeditio ad justitia ? gratia autem Deus qui sum servio peccatum , obedistis autem ex cor in eo forma doctrinæ , in qui traditus sum . liberatus autem ab peccatum , servio factus sum justitiæ . humanus dico , propter infirmitas caro vestræ : sicut enim exhibeo membrum vester servio immunditiæ , et iniquitas ad iniquitas , ita nunc exhibeo membrum vester servio justitiæ in sanctificatio . cum enim servio sum peccatum , liber sum justitiæ . qui ergo fructus habeo tunc in ille , in qui nunc erubesco ? nam finio ille mors sum . Nunc verus liberatus ab peccatum , servio autem factus Deus , habeo fructus vester in sanctificatio , finis verus vita æternam . stipendium enim peccatum , mors . gratia autem Deus , vito æterna , in Christus Jesus Dominus noster . romanus . 7 . An ignoratus , frater ( sciens enim lego loquor ) , quia lex in homo dominor quantus tempus vivo ? Nam quæ sub vir sum mulier , vivens vir , alligatus sum lego : si autem mortuus sum vir eius , solutus sum ab lego vir . Igitur , vivens vir , voco adulter si sum cum alius vir : si autem mortuus sum vir eius , liberatus sum ab lego vir , ut non sum adulter si sum cum alius vir . Itaque frater meus , et vos mortificatus sum lego per corpus Christus : ut sum alius , qui ex mortuus resurgo , ut fructifico Deus . cum enim sum in caro , passio peccator , quæ per lego sum , operor in membrum noster , ut fructifico mors . Nunc autem solutus sum ab lego mors , in qui detineo , ita ut servio in novitas spiritus , et non in vetustas litterae . Quid ergo dico ? lex peccatum sum ? absum . sed peccatum non cognosco , nisus per lego : nam concupiscentia nescio , nisus lex dico : non concupisco . occasio autem accepto , peccatum per mandatus operatus sum in ego omnis concupiscentia . sino lego enim peccatum mortuus sum . ego autem vivo sino lego aliquando : sed cum venio mandatus , peccatum revixit . ego autem mortuus sum : et inventus sum ego mandatus , qui sum ad vita , hic sum ad mors . Nam peccatum occasio accepto per mandatus , seduco ego , et per ille occido . Itaque lex quidem sanctus , et mandatus sanctus , et justus , et bonus . qui ergo bonus sum , ego factus sum mors ? absum . sed peccatum , ut appareo peccatum , per bonus operatus sum ego mors : ut fio supra modus peccans peccatum per mandatus . scio enim quia lex spiritalis sum : ego autem carnalis sum , venundatus sub peccatum . qui enim operor , non intellego : non enim qui volo bonus , hic ago : sed qui odi malus , ille facio . Si autem qui nolo , ille facio : consentio lego , quoniam bonum sum . Nunc autem iam non ego operor ille , sed qui habito in ego peccatum . scio enim quia non habito in ego , hic sum in caro meus , bonus . Nam volo , adjaceo ego : perficio autem bonus , non invenio . non enim qui volo bonus , hic facio : sed qui nolo malus , hic ago . Si autem qui nolo , ille facio : iam non ego operor ille , sed qui habito in ego , peccatum . invenio igitur lego , volens ego facio bonus , quoniam ego malus adjaceo : condelector enim lego Deus secundus interior homo : video autem alius lego in membrum meus , repugnans lego mens meæ , et captivans ego in lego peccatum , quæ sum in membrum meus . infelix ego homo , quis ego libero de corpus mors huius ? gratia Deus per Jesum Christus Dominus noster . Igitur ego ipse mens servio lego Deus : caro autem , lego peccatum . romanus . 8 . nihil ergo nunc damnatio sum eis qui sum in Christus Jesus : qui non secundus caro ambulo . lex enim spiritus vitæ in Christus Jesus libero ego ab lego peccatum et mors . Nam qui impossibilis sum lego , in qui infirmo per caro : Deus filius suus mittens in similitudo caro peccatum et de peccatum , damno peccatum in caro , ut iustificatio lego impleo in nos , qui non secundus caro ambulo , sed secundus spiritus . qui enim secundus caro sum , quæ caro sum , sapio : qui verus secundus spiritus sum , quæ sum spiritus , sentio . Nam prudens caro , mors sum : prudens autem spiritus , vito et pax : quoniam sapientia caro inimicus sum Deus : lego enim Deus non sum subjectus , nec enim possum . qui autem in caro sum , Deus placeo non possum . vos autem in caro non sum , sed in spiritus : si tamen spiritus Deus habito in vos . Si quis autem spiritus Christus non habeo , hic non sum eius . Si autem Christus in vos sum , corpus quidem mortuus sum propter peccatum , spiritus verus vivo propter justificatio . qui si spiritus eius , qui suscito Jesum ab mortuus , habito in vos : qui suscito Jesum Christus ab mortuus , vivifico et mortalis corpus vester , propter inhabitans spiritus eius in vos . ergo frater , debitor sum non caro , ut secundus caro vivo . Si enim secundus caro vivo , morior : si autem spiritus factum caro mortifico , vivo . quicumque enim spiritus Deus ago , is sum filius Deus . non enim accipio spiritus servitus iterum in timor , sed accipio spiritus adoptio filius , in qui clamo : Abba ( pater ) . ipse enim spiritus testimonium reddo spiritus noster qui sum filius Deus . Si autem filius , et hæredes : hæredes , quidem Deus , cohæredes autem Christus : si tamen compatior ut et conglorifico . existimo enim qui non sum condignæ passio huius tempus ad futurus gloria , quæ revelo in nos . Nam exspectatio creaturæ revelatio filius Deus exspecto . vanitas enim creaturus subjectus sum non volens , sed propter is , qui subjicio eo in spes : quia et ipse creaturus libero ab servitus corruptio in libertas gloriæ filius Deus . scio enim qui omnis creaturus ingemisco , et parturio usque adhuc . non solus autem ille , sed et ego ipse primitia spiritus habens : et ipse intro ego gemo adoptio filius Deus exspectans , redemptio corpus noster . spes enim salvus factus sum . spes autem , quæ video , non sum spes : nam qui video quis , quid spero ? Si autem qui non video , spero : per patientia exspecto . similis autem et spiritus adjuvo infirmitas noster : nam quid oro , sicut oportet , nescio : sed ipse spiritus postulo pro nos gemitus inenarrabilis . qui autem scruto cor , scio quid desidero spiritus : quia secundus Deus postulo pro sanctus . scio autem quoniam diligens Deus omnis cooperor in bonus , eis qui secundus propositus vocatus sum sanctus . Nam qui præscivit , et prædestinavit conformis fio imago filius suo , ut sum ipse primogenitus in multus frater . qui autem prædestinavit , hic et voco : et qui voco , hic et justifico : qui autem justifico , ille et glorifico . Quid ergo dico ad hæc ? si Deus pro nos , qui contra ego ? qui etiam proprius filius suus non parco , sed pro nos omnis trado ille : quomodo non etiam cum ille omnis nos dono ? quis accuso adversa electus Deus ? Deus qui justifico , quis sum qui condemno ? Christus Jesus , qui mortuus sum , immo qui et resurgo , qui sum ad dexter Deus , qui etiam interpello pro nos . quis ergo ego separo ab caritas Christus ? tribulatio ? an angustio ? an fames ? an nuditas ? an periculum ? an persecutio ? an gladius ? ( sicut scriptus sum : Quia propter tu mortifico totus dies : æstimati sum sicut ovis occisio . ) sed in hic omnis supero propter is qui diligo ego . certior sum enim quia neque mors , neque vito , neque angelus , neque principatus , neque virtus , neque instantia , neque futurus , neque fortitudo , neque altitudo , neque profundus , neque creaturus alium possum ego separo ab caritas Deus , quæ sum in Christus Jesus Dominus noster . romanus . 9 . veritas dico in Christus , non mentior : testimonium ego perhibens conscientia meus in spiritus sanctus : quoniam tristitia ego magnus sum , et continuus dolor cor meus . opto enim ego ipse anathema sum ab Christus pro frater meus , qui sum cognatus meus secundus caro , qui sum Israëlitæ , qui adoptio sum filius , et gloria , et testamentum , et legislatio , et obsequium , et promissum : qui pater , et ex qui sum Christus secundus caro , qui sum super omnis Deus benedictus in sæcula . amen . non autem qui excido verbum Deus . non enim omnis qui ex Israël sum , is sum Israëlitæ : neque qui semen sum Abrahæ , omnis filius : sed in Isaac voco tibi semen : is sum , non qui filius caro , hic filius Deus : sed qui filius sum promissio , æstimantur in semen . promissio enim verbum hic sum : secundus hic tempus venia : et sum Saræ filius . non solus autem ille : sed et Rebecca ex unus concubitus habens , Isaac pater noster . cum enim nondum natus sum , aut aliquis bonus ago , aut malus ( ut secundus electio propositus Deus maneo ) , non ex opus , sed ex vocans dictus sum is quia maior servio minor , sicut scriptus sum : Jacob diligo , Esau autem odi habeo . Quid ergo dico ? numquid iniquitas apud Deus ? absum . Moysi enim dico : misereo cuius misereor : et misericordia præstabo cuius misereo . Igitur non volens , neque currens , sed miserens sum Deus . dico enim scripturus Pharao : Quia in hic ipse excito tu , ut ostendo in tu virtus meus : et ut annuntio nomen meus in universus terra . ergo cuius volo miseror , et qui volo induro . dico itaque ego : Quid adhuc queror ? voluntas enim eius quis resisto ? O homo , tu quis sum , qui respondeo Deus ? numquid dico figmentum is qui se fingo : Quid ego facio sic ? an non habeo potestas figulus lutum ex idem massa facio alius quidem vas in honor , alius verus in contumelia ? qui si Deus volens ostendo ira , et notus facio potentia suo , sustineo in multo patientia vas iræ , apto in intereo , ut ostendo divitia gloriæ suæ in vas misericordiæ , quæ præparavit in gloria . qui et voco ego non solus ex Judæis , sed etiam in gens , sicut in Hoseas dico : voco non plebs meus , plebs meus : et non dilectus , dilectus : et non misericordia consecutus , misericordia consecutus . Et sum : in locus , ubi dictus sum is : non plebs meus vos : ibis voco filius Deus vivo . Ēsaias autem clamo pro Israël : Si sum numerus filius Israël tamquam harena mare , reliquiæ salvæ fio . Verbum enim consummans , et abbrevians in æquitate : quia verbum breviatus facio Dominus super terra : et sicut prædixit Ēsaias : nisus Dominus Sabaoth relinquo nos semen , sicut Sodoma factus sum , et sicut Gomorrha similis sum . Quid ergo dico ? qui gens , quæ non sector justitia , apprehendo justitia : justitia autem , quæ ex fides sum . Israël verus sectandus lego justitiæ , in lego justitiæ non pervenio . quare ? Quia non ex fides , sed quasi ex opus : offendo enim in lapido offensio , sicut scriptus sum : ecce pono in sion lapido offensio , et petra scandalum : et omnis qui credo in is , non confundo . romanus . 10 . frater , voluntas quidem cor meus , et obsecratio ad Deus , fio pro ille in saluto . testimonium enim perhibeo ille qui æmulationem Deus habeo , sed non secundus scientia . ignorans enim justitia Deus , et suo quærentes statuo , justitiæ Deus non sum subjectus . finio enim lego , Christus , ad justitia omnis credens . Moses enim scribo , quoniam justitia , quæ ex lego sum , qui facio homo , vivo in is . Quæ autem ex fides sum iustitia , sic dico : ne dico in cor tuus : quis ascendo in cælum ? is sum , Christus deduco : aut , quis descendo in abyssus ? hic sum , Christus ab mortuus revoco . sed quid dico scripturus ? propior sum verbum in os tuus , et in cor tuus : hic sum verbum fides , qui prædicamus . Quia si confiteor in os tuus Dominus Jesum , et in cor tuus credo qui Deus ille suscito ab mortuus , salvus er . cor enim credo ad justitia : os autem confessio fio ad saluto . dico enim scripturus : omnis qui credo in ille , non confundo . non enim sum distinctio Judæi et Græci : nam idem Dominus omnia , dives in omnis qui invoco ille . omnis enim quicumque invoco nomen Dominus , salvus sum . quomodo ergo invoco , in qui non credo ? aut quomodo credo is , qui non audio ? quomodo autem audio sino prædicante ? quomodo verus prædicabunt nisus mitto ? sicut scriptus sum : qui speciosus pes evangelizans paco , evangelizans bonum ! sed non omnis obedio evangelium . Ēsaias enim dico : Dominus , quis credo auditus noster ? ergo fido ex auditus , auditus autem per verbum Christus . sed dico : Numquid non audio ? Et quidem in omnis terra exeo sonus is , et in finis orbis terræ verbum is . sed dico : Numquid Israël non cognosco ? primus Moses dico : ego ad æmulationem vos adduco in non gens : in gens insipiens , in ira vos mitto . Ēsaias autem audeo , et dico : inventus sum ab non quærentibus ego : pala appareo eis qui ego non interrogo . Ad Israël autem dico : totus dies expando manus meus ad populus non credens , et contradicens . romanus . 11 . dico ergo : Numquid Deus repello populus suus ? absum . Nam et ego Israëlita sum ex semen Abraham , de tribus Benjamin : non repello Deus plebs suo , qui præscivit . An nescio in Elia quid dico scripturus ? quemadmodum interpello Deus adversus Israël : Dominus , propheta tuus occido , altar tuus suffodio : et ego relictus sum solus , et quærunt anima meus . sed quid dico ille divinus responsus ? relinquo ego septem mille vir , qui non curvo genu ante Baal . sic ergo et in hic tempus reliquiæ secundus electio gratiæ salvæ factæ sum . Si autem gratia , iam non ex opus : alioqui gratia iam non sum gratia . Quid ergo ? qui quærebat Israël , hic non sum consecutus : electio autem consecutus sum : ceterus verus excæcati sum : sicut scriptus sum : do ille Deus spiritus compunctio : oculus ut non video , et auris ut non audio , usque in hodiernus dies . Et David dico : fio mensus is in laqueus , et in captio , et in scandalum , et in retributio ille . obscuro oculus is ne video : et dorsum is semper incurvo . dico ergo : Numquid sic offendo ut cado ? absum . sed ille delictum , salus sum gens ut ille æmulentur . qui si delictus ille divitiæ sum mundus , et deminutio is divitiæ gens : quantus magnopere plenitudo is ? vos enim dico gens : quamdiu quidem ego sum gens apostolus , ministerium meus honorifico , si quomodo ad æmulandum provoco caro meus , et salvus facio aliquis ex ille . Si enim amissio is , reconciliatio sum mundus : quæ assumptio , nisus vito ex mortuus ? qui si delibatio sanctus sum , et massa : et si radix sanctus , et ramus . qui si aliqui ex ramus fractus sum , tu autem cum oleaster sum , insertus sum in ille , et socius radix , et pinguedo olivæ factus sum , nolo glorior adversa ramus . qui si glorior : non tu radix porta , sed radix tu . dico ergo : fractus sum ramus ut ego insero . bonus : propter incredulitas fractus sum . tu autem fides sto : nolo altus sapio , sed timeo . Si enim Deus naturalis ramus non parco : ne fors nec tibi parco . video ergo bonitas , et severitas Deus : in is quidem qui cado , severitas : in tu autem bonitas Deus , si permaneo in bonitas , alioqui et tu excido . sed et ille , si non permaneo in incredulitas , insero : potens sum enim Deus iterum insero ille . Nam si tu ex naturalis excisus sum oleaster , et contra natura insertus sum in bona oliva : quantus magnopere is qui secundus natura insero suæ olivæ ? nolo enim vos ignoro , frater , mysterium hic ( ut non sum vos ipse sapiens ) , quia cæcitas ex pars contingo in Israël , donec plenitudo gens intro , et sic omnis Israël salvus fio , sicut scriptus sum : venio ex sion , qui eripio , et averto impietas ab Jacob . Et hic ille ab ego testamentum : cum aufero peccatum is . secundus evangelium quidem , inimicus propter vos : secundus electio autem , carissimus propter pater . sino pœnitentia enim sum dono et vocatio Deus . sicut enim aliquando et vos non credo Deus , nunc autem misericordia consecutus sum propter incredulitas ille : ita et iste nunc non credo in vester misericordia : ut et ipse misericordia consequor . concludo enim Deus omnis in incredulitas , ut omnia misereo . O altitudo divitia sapientiæ , et scientiæ Deus : qui incomprehensibilia sum judicium eius , et investigabilis viæ eius ! quis enim cognosco sensus Dominus ? aut quis consiliarius eius sum ? aut quis prior do ille , et retribuo is ? Quoniam ex ipse , et per ipse , et in ipse sum omnis : ipse gloria in sæcula . amen . romanus . 12 . obsecro itaque vos frater per misericordia Deus , ut exhibeo corpus vester hostia vivens , sanctus , Deus placens , rationabilis obsequium vester . Et nolo conformo hic sæculo , sed reformo in novitas sentio vester : ut probo quæ sum voluntas Deus bonum , et beneplacens , et perfectus . dico enim per gratia quæ datus sum ego , omnis qui sum interior vos , non plus sapio qui oportet sapio , sed sapio ad sobrietas : et unusquisque sicut Deus divido mensura fides . sicut enim in unus corpus multo membrum habeo , omnis autem membrum non idem actus habeo : ita multus unus corpus sum in Christus , singulus autem alter alius membrum . habens autem donatio secundus gratia , quæ datus sum nos , differens : sive prophetia secundus ratio fides , sive ministerium in ministro , sive qui doceo in doctrina , qui exhortor in exhortor , qui tribuo in simplicitas , qui præest in sollicitudo , qui miseror in hilaritas . dilectio sino simulatio : odiens malus , adhærentes bonus : caritas fraternitas invicem diligens : honor invicem prævenientes : sollicitudo non piger : spiritus fervens : Dominus serviens : spes gaudens : in tribulatio patiens : oratio instans : necessitas sanctus communicans : hospitalitas sectans . benedico persequens vos : benedico , et nolo maledico . gaudeo cum gaudens , fleo cum flens : idipsum invicem sentiens : non altus sapiens , sed humilis consentiens . nolo sum prudens apud vosmetipsos : nullus malus pro malus reddens : providens bonum non tantus cora Deus , sed etiam cora omnis homo . Si fio possum , qui ex vos sum , cum omnis homo paco habens : non vosmetipsos defendens carissimus , sed datus locus iræ . scriptus sum enim : ego vindicta : ego retribuo , dico Dominus . sed si esurio inimicus tuus , cibo ille : si sitio , potus do ille : hic enim faciens , carbo ignis congero super caput eius . nolo vincio ab malus , sed vinco in bonus malus . romanus . 13 . omnis animo potestas sublimior subditus sum : non sum enim potestas nisus ab Deus : quæ autem sum , ab Deus ordinatæ sum . Itaque qui resisto potestas , Deus ordinatio resisto . qui autem resisto , ipse sibi damnatio acquiro : nam prĭnceps non sum timor bonus opera , sed malus . volo autem non timeo potestas ? bonus facio : et habeo laudo ex ille : Deus enim ministra sum tibi in bonus . Si autem malus facio , timeo : non enim sino causa gladius porto . Deus enim ministra sum : vindex in ira is qui malus ago . ideo necessitas subditus sum non solus propter ira , sed etiam propter conscientia . ideo enim et tributum præstatis : minister enim Deus sum , in hic ipse serviens . reddo ergo omnis debitum : cui tribulatus , tributus : cui vectigal , vectigal : cui timor , timor : cui honor , honor . nemo quisquam debeo , nisus ut invicem diligo : qui enim diligo proximus , lego impleo . Nam : non adultabis : non occido : non furor : non falsus testimonium dico : non concupisco : et si qui sum alius mandatus , in hic verbum instauro : diligo proximus tuus sicut teipsum . dilectio proximus malus non operor . plenitudo ergo lego sum dilectio . Et hic sciens tempus : quia hora sum iam ego de somnus surgo . Nunc enim propior sum noster salus , qui cum credo . Nox præcessit , dies autem appropinquo . abjicio ergo opus tenebrae , et induo arma lucus . sicut in dies honestus ambulo : non in comessationibus , et ebrietas , non in cubile , et impudicitia , non in contentio , et æmulatione : sed induo Dominus Jesum Christus , et caro cura ne facio in desiderium . romanus . 14 . infirmus autem in fides assumo , non in disceptatio cogitatio . alius enim credo se manduco omnis : qui autem infirmus sum , holus manduco . eo qui manduco , non manducans non sperno : et qui non manduco , manducans non judico : Deus enim ille assumo . tu quis sum , qui judico alienus servus ? dominus suus sto , aut cado : sto autem : potens sum enim Deus statuo ille . Nam alius judico dies interior dies : alius autem judico omnis dies : unusquisque in suus sensus abundo . qui sapio dies , Dominus sapio , et qui manduco , Dominus manduco : gratia enim ago Deus . Et qui non manduco , Dominus non manduco , et gratia ago Deus . nemo enim noster sibi vivo , et nemo sibi morior . sive enim vivo , Dominus vivo : sive morior , Dominus morior . sive ergo vivo , sive morior , Dominus sum . in hic enim Christus mortuus sum , et resurgo : ut et mortuus et vivus dominor . tu autem quid judico frater tuus ? aut tu quare sperno frater tuus ? omnis enim sto ante tribunal Christus . scriptus sum enim : vivo ego , dico Dominus , quoniam ego flecto omnis genu : et omnis lingua confiteor Deus . Itaque unusquisque noster pro se ratio reddo Deus . non ergo amplior invicem judico : sed hic judico magnopere , ne pono offendiculum frater , vel scandalum . scio , et confido in Dominus Jesus , quia nihil communis per ipse , nisus is qui existimo quid communis sum , ille communis sum . Si enim propter cibus frater tuus contristo , iam non secundus caritas ambulo . nolo cibus tuus ille perdo , pro qui Christus mortuus sum . non ergo blasphemo bonus noster . non sum enim regnum Deus esca et potus : sed iustitia , et pax , et gaudium in spiritus sanctus : qui enim in hic servio Christus , placeo Deus , et probatus sum homo . Itaque quæ pax sum , sector : et quæ ædificationis sum , in invicem cŭstodio . nolo propter esca destruo opus Deus , omnis quidem sum mundo : sed malus sum homo , qui per offendiculum manduco . bonus sum non manduco caro , et non bibo vinum , neque in qui frater tuus offendo , aut scandalizo , aut infirmo . tu fides habeo ? penis temetipsum habeo cora Deus . beatus qui non judico semetipsum in is qui probo . qui autem discerno , si manduco , damnatus sum : quia non ex fides . omnis autem , qui non sum ex fides , peccatum sum . romanus . 15 . debeo autem ego firmior imbecillitas infirmus sustineo , et non nos placeo . unusquisque vester proximus suus placeo in bonus , ad ædificationem . Etenim Christus non sibi placeo , sed sicut scriptus sum : improperium improperans tibi cado super ego . Quæcumque enim scriptum sum , ad noster doctrina scriptum sum : ut per patientia , et consolatio scripturus , spes habeo . Deus autem patientiæ et solatium do vos idipsum sapio in alteruter secundus Jesum Christus : ut unanimis , unus os honorifico Deus et pater Dominus noster Jesus Christus . Propter qui suscipio invicem , sicut et Christus suscipio vos in honor Deus . dico enim Christus Jesum minister sum circumcisio propter veritas Deus , ad confirmandus promissio patres : gens autem super misericordia honoro Deus , sicut scriptus sum : propterea confiteor tibi in gens , Dominus , et nomen tuus canto . Et iterum dico : Lætamini gens cum plebs eius . Et iterum : laudatus omnis gens Dominus : et magnifico is omnis populus . Et rursus Ēsaias aio : sum radix Jesse , et qui exsurgo rego gens , in is gens spero . Deus autem spes repleo vos omnis gaudium , et pax in credendus : ut abundo in spes , et virtus spiritus sanctus . certior sum autem frater meus et ego ipse de vos , quoniam et ipse plenus sum dilectio , repletus omnis sciens , ita ut possum alteruter moneo . audacior autem scribo vos frater ex pars , tamquam in memoria vos reducens : propter gratia , quæ datus sum ego ab Deus , ut sum ministra Christus Jesus in gens : sanctificans evangelium Deus , ut fio oblatio gens accepto , et sanctificatus in spiritus sanctus . habeo igitur gloria in Christus Jesus ad Deus . non enim audeo aliquis loquor is , quæ per ego non efficio Christus in obedientiam gens , verbum et factus : in virtus signum , et prodigium , in virtus spiritus sanctus : ita ut ab Jerusalem per circuitus usque ad Illyria repleo evangelium Christus . sic autem prædicavi evangelium hic , non ubi nominatus sum Christus , ne super alienus fundamentum ædificarem : sed sicut scriptus sum : qui non sum annuntiatus de is , video : et qui non audio , intelligo . Propter qui et impedio plurimus venio ad vos , et prohibitus sum usque adhuc . Nunc verus ulterior locus non habens in hic regio , cupiditas autem habens veniendus ad vos ex multus iam præcedentibus annus : cum in Hispania prŏficiscor cœpero , spero qui præteriens video vos , et ab vos deduco illic , si vos primus ex pars fruitus sum . Nunc igitur prŏficiscor in Jerusalem ministro sanctus . probo enim Macedonia et Achaia collatio aliqui facio in paupero sanctus , qui sum in Jerusalem . placeo enim is : et debitor sum is . Nam si spiritualis is particeps factus sum gentilis , debeo et in carnalis ministro ille . hic igitur cum consummo , et assigno is fructus hunc , per vos prŏficiscor in Hispania . scio autem quoniam veniens ad vos , in abundantia benedictio evangelium Christus venia . obsecro ergo vos frater per Dominus noster Jesum Christus , et per caritas sanctus spiritus , ut adjuvo ego in oratio vester pro ego ad Deus , ut libero ab infidelis , qui sum in Judæa , et obsequium meus oblatio accepto fio in Jerusalem sanctus , ut venia ad vos in gaudium per voluntas Deus , et refrigero vobiscum . Deus autem pax sum cum omnis vos . amen . romanus . 16 . commendo autem vos Phœben soror noster , quæ sum in ministerium ecclesiæ , quæ sum in cenchros : ut eo suscipio in Dominus dignus sanctus : et assisto is in quocumque negotium vester indigeo : etenim ipse quisque assisto multus , et ego ipse . saluto priscus et Aquila , adjutor meus in Christus Jesus ( qui pro animo meus suus cervix suppono : qui non solus ego gratia ago , sed et cunctæ ecclesiæ gens ) , et domesticus ecclesia is . saluto Epænetum dilectus ego , qui sum primitivus Asiæ in Christus . saluto Maria , quæ multus laboro in vos . saluto Andronicum et Juniam , cognatus , et concaptivus meus : qui sum nobilis in apostolus , qui et ante ego sum in Christus . saluto ampliatus dilectissimus ego in Dominus . saluto urbanus adjutor noster in Christus Jesus , et Stachyn dilectus meus . saluto Apellen probus in Christus . saluto is qui sum ex Aristoboli domus . saluto Herodionem cognatus meus . saluto is qui sum ex Narcisi domus , qui sum in Dominus . saluto Tryphænam et Tryphosam , quæ laboro in Dominus . saluto Persis carissimus , quæ multus laboro in Dominus . saluto Rufus electus in Dominus , et mater eius , et meus . saluto Asyncritum , Phlegontem , Hermam , Patrobam , Hermen , et qui cum is sum , frater . saluto Philologum et Juliam , Nereum , et soror eius , et Olympiadem , et omnis qui cum is sum , sanctus . saluto invicem in osculum sanctus . saluto vos omnis ecclesiæ Christus . rogo autem vos frater , ut observo is qui dissensio et offendiculum , præter doctrina , qui vos disco , facio , et declino ab ille . huiuscemodi enim Christus Dominus noster non servio , sed suus venter : et per dulcis sermo et benedictio seduco cor innocens . vester enim obediens in omnis locus divulgatus sum . gaudeo igitur in vos . sed volo vos sapiens sum in bonus , et simplex in malus . Deus autem pax contero Satanam sub pes vester velociter . gratia Dominus noster Jesus Christus vobiscum . saluto vos Timotheus adiutor meus , et Lucius , et Jason , et Sosipater cognatus meus . saluto vos ego tertius , qui scribo epistola , in Dominus . saluto vos Cajus hospes meus , et universus ecclesia . saluto vos Erastus arcarius civitas , et quartus , frater . gratia Dominus noster Jesus Christus cum omnis vos . amen . is autem , qui potens sum vos confirmo iŭxta evangelium meus , et prædicationem Jesus Christus , secundus revelatio mysterium tempus æternis tacitus ( qui nunc patefactus sum per scripturus propheta secundus præceptum æterni Deus , ad obeditio fides ) , in cunctus gens cognitus , sol sapiens Deus , per Jesum Christus , cui honor et gloria in sæcula sæculorum . amen . incipio AD CORINTHIOS I . 1 . Paulus vocatus apostolus Jesus Christus per voluntas Deus , et Sosthenes frater , ecclesiæ Deus , quæ sum Corinthus , sanctifico in Christus Jesus , vocatus sanctus , cum omnis qui invoco nomen Dominus noster Jesus Christus , in omnis locus ipse et noster . gratia vos , et pax ab Deus pater noster , et Dominus Jesus Christus . gratia ago Deus meus semper pro vos in gratia Deus , quæ datus sum vos in Christus Jesus : qui in omnis dives factus sum in ille , in omnis verbum , et in omnis sciens . sicut testimonium Christus confirmatus sum in vos : ita ut nihil vos desum in ullus gratia , exspectans revelatio Dominus noster Jesus Christus , qui et confirmo vos usque in finis sino crimen , in dies adventus Dominus noster Jesus Christus . fidelis Deus : per qui vocatus sum in societas filius eius Jesus Christus Dominus noster . obsecro autem vos frater per nomen Dominus noster Jesus Christus : ut idipsum dico omnis , et non sum in vos schismata : sum autem perfectus in idem sensus , et in idem sententia . significatus sum enim ego de vos frater meus ab eis , qui sum Chloës , quia contentio sum interior vos . hic autem dico , qui unusquisque vester dico : ego quidem sum Paulus : ego autem Apollo : ego verus Cephæ : ego autem Christus . divisus sum Christus ? numquid Paulus crucifixus sum pro vos ? aut in nomen Paulus baptizatus sum ? gratia ago Deus , qui nemo vester baptizo , nisus crispus et caium : ne quis dico qui in nomen meus baptizatus sum . baptizo autem et Stephanæ domus : ceterus nescio si qui alius baptizo . non enim mitto ego Christus baptizo , sed evangelizo : non in sapientia verbum , ut non evacuo crux Christus . Verbum enim crux periens quidem stultitia sum : eis autem qui salvus fio , is sum nos , Deus virtus sum . scriptus sum enim : perdo sapientia sapiens , et prudentia prudens reprobo . ubi sapiens ? ubi scriba ? ubi conquisitor huius sæculi ? nonne stultus facio Deus sapientia huius mundus ? Nam quia in Deus sapientia non cognosco mundior per sapientia Deus : placeo Deus per stultitia prædicationis salvus facio credens . Quoniam et Judæi signo peto , et Græci sapientia quærunt : ego autem prædicamus Christus crucifixus : Judæis quidem scandalum , gens autem stultitia , ipse autem vocatus Judæis , atque Græcis Christus Deus virtus , et Deus sapientia : quia qui stultus sum Deus , sapientior sum homo : et qui infirmus sum Deus , fortior sum homo . video enim vocatio vester , frater , quia non multus sapiens secundus caro , non multus potens , non multus nobilis : sed quæ stultus sum mundus eligo Deus , ut confundo sapiens : et infirmo mundus eligo Deus , ut confundo fortis : et ignobilis mundus , et contemptibilis eligo Deus , et is quæ non sum , ut is quæ sum destruo : ut non glorior omnis caros in conspectus eius . Ex ipse autem vos sum in Christus Jesus , qui factus sum nos sapientia ab Deus , et iustitia , et sanctificatio , et redemptio : ut quemadmodum scriptus sum : qui glorior , in Dominus glorior . CORINTHIOS I . 2 . Et ego , cum venio ad vos , frater , venio non in sublimitas sermo , aut sapientiæ , adnuntians vos testimonium Christus . non enim judico ego scio aliquis interior vos , nisus Jesum Christus , et hunc crucifixus . Et ego in infirmitas , et timor , et tremor multus sum apud vos : et sermo meus , et prædicatio meus non in persuasibilis humanæ sapientiæ verbum , sed in ostensio spiritus et virtus : ut fido vester non sum in sapientia homo , sed in virtus Deus . Sapientia autem loquor interior perfectus : sapientia verus non huius sæculi , neque prĭnceps huius sæculi , qui destruo : sed loquor Deus sapientia in mysterium , quæ absconditus sum , qui prædestinavit Deus ante sæcula in gloria noster , qui nemo prĭnceps huius sæculi cognosco : si enim cognosco , numquam Dominus gloriæ crucifigo . sed sicut scriptus sum : qui oculus non video , nec auris audio , nec in cor homo ascendo , quæ præparavit Deus eis qui diligo ille : nos autem revelo Deus per spiritus suus : spiritus enim omnis scruto , etiam profundus Deus . quis enim homo scio quæ sum homo , nisus spiritus homo , qui in ipse sum ? ita et quæ Deus sum , nemo cognosco , nisus spiritus Deus . ego autem non spiritus huius mundus accipio , sed spiritus qui ex Deus sum , ut scio quæ ab Deus donatus sum nos : quæ et loquor non in doctus humanæ sapientiæ verbum , sed in doctrina spiritus , spiritualis spiritualis comparans . animal autem homo non percipio is quæ sum spiritus Deus : stultitia enim sum ille , et non possum intelligo : quia spiritualiter examino . spiritalis autem judico omnis : et ipse ab nemo judico . quis enim cognosco sensus Dominus , qui instruo is ? ego autem sensus Christus habeo . CORINTHIOS I . 3 . Et ego , frater , non possum vos loquor quasi spiritualis , sed quasi carnalis . Tamquam parvulus in Christus , lac vos potus do , non esca : nondum enim possum : sed nec nunc quidem possum : adhuc enim carnalis sum . cum enim sum interior vos zelus , et contentio : nonne carnalis sum , et secundus homo ambulatus ? cum enim quis dico : ego quidem sum Paulus ; alius autem : ego Apollo : nonne homo sum ? Quid igitur sum Apollo ? quid verus Paulus ? minister eius , cui credo , ut unusquisque sicut Dominus do . ego planto , Apollo rigo : sed Deus incrementum do . Itaque neque qui planto sum aliquis , neque qui rigo : sed qui incrementum do , Deus . qui autem planto , et qui rigo , unus sum . unusquisque autem proprius merces accipio , secundus suus labor . Deus enim sum adjutor : Deus agricultura sum , Deus ædificatio sum . secundus gratia Deus , quæ datus sum ego , ut sapiens architecta fundamentum pono : alius autem superædificat . unusquisque autem video quomodo superædificet . fundamentum enim alius nemo possum pono præter is qui positus sum , qui sum Christus Jesus . Si quis autem superædificat super fundamentum hic , aurum , argentum , lapido pretiosus , lignum , fœnum , stipula , uniuscujusque opus manifestus sum : dies enim Dominus declaro , quia in ignis revelo : et uniuscujusque opus qualis sum , ignis probo . Si cuius opus maneo qui superædificavit , merces accipio . Si cuius opus ardeo , detrimentum patior : ipse autem salvus sum , sic tamen quasi per ignis . nescio quia templum Deus sum , et spiritus Deus habito in vos ? Si quis autem templum Deus violo , disperdo ille Deus . templum enim Deus sanctus sum , qui sum vos . nemo se seduco : si quis video interior vos sapiens sum in hic sæculo , stultior fio ut sum sapiens . Sapientia enim huius mundus , stultitia sum apud Deus . scriptus sum enim : comprehendo sapiens in astutia is . Et iterum : Dominus nosco cogitatio sapiens quoniam vanæ sum . nemo itaque glorior in homo . omnis enim vester sum , sive Paulus , sive Apollo , sive Cephas , sive mundior , sive vito , sive mors , sive præsentia , sive futurus : omnis enim vester sum : vos autem Christus : Christus autem Deus . CORINTHIOS I . 4 . sic ego existimo homo ut minister Christus , et dispensator mysterium Deus . hic iam quæritur interior dispensator ut fidelis quis invenio . ego autem pro minimus sum ut ab vos judico , aut ab humanus dies : sed neque meipsum iudico . nihil enim ego conscius sum , sed non in hic iustificatus sum : qui autem judico ego , Dominus sum . Itaque nolo ante tempus judico , quoadusque venio Dominus : qui et illumino absconditus tenebrae , et manifesto consilium cor : et tunc laus sum unusquisque ab Deus . Hæc autem , frater , transfiguro in ego et Apollo , propter vos : ut in nos disco , ne supra qui scriptus sum , unus adversa alter inflo pro alius . quis enim tu discerno ? quid autem habeo qui non accipio ? si autem accipio , quid glorior quasi non accipio ? iam saturatus sum , iam dives factus sum : sino nos regnatus : et utinam regno , ut et ego vobiscum regno . puto enim qui Deus ego apostolus novissimus ostendo , tamquam mors destinatus : quia spectaculum factus sum mundus , et angelus , et homo . ego stultus propter Christus , vos autem prudens in Christus : ego infirmus , vos autem fortis : vos nobilis , ego autem ignobilis . usque in hic hora et esurio , et sitio , et nudus sum , et colaphus cædimur , et instabilis sum , et laboro operans manus noster : maledico , et benedico : persecutio patior , et sustineo : blasphemo , et obsecro : tamquam purgamentum huius mundus factus sum , omnia peripsema usque adhuc . non ut confundo vos , hæc scribo , sed ut filius meus carissimus moneo . Nam si decem mille pædagogorum habeo in Christus , sed non multus pater . Nam in Christus Jesus per evangelium ego vos gigno . rogo ergo vos , imitator meus sum , sicut et ego Christus . ideo mitto ad vos Timotheus , qui sum filius meus carus , et fidelis in Dominus : qui vos commonefacio via meus , quæ sum in Christus Jesus , sicut ubique in omnis ecclesia doceo . Tamquam non venturus sum ad vos , sic inflatus sum quidam . venia autem ad vos cito , si Dominus volo : et cognosco non sermo is qui inflatus sum , sed virtus . non enim in sermo sum regnum Deus , sed in virtus . Quid vultum ? in virga venia ad vos , an in caritas , et spiritus mansuetudo ? CORINTHIOS I . 5 . omnino audio interior vos fornicatio , et talis fornicatio , qualis nec interior gens , ita ut uxor pater suo aliquis habeo . Et vos inflatus sum : et non magnopere luctus habeo ut tollo de medius vester qui hic opus facio . ego quidem absens corpus , præsens autem spiritus , iam judico ut præsens is , qui sic operatus sum , in nomen Dominus noster Jesus Christus , congrego vos et meus spiritus , cum virtus Dominus noster Jesus , trado huiusmodi Satanæ in intereo caro , ut spiritus salvus sum in dies Dominus noster Jesus Christus . non sum bonum gloriatio vester . nescio quia modicus fermentum totus massa corrumpo ? expurgatus vetustior fermentum , ut sum novus conspersio , sicut sum azȳmus . Etenim pascha noster immolatus sum Christus . Itaque epulor : non in fermento vetus , neque in fermento malitiæ et nequitiæ : sed in azȳmus sinceritas et veritas . scribo in epistola : ne commisceo fornicarius : non utique fornicarius huius mundus , aut avarus , aut rapax , aut idolum serviens : alioqui debeo de hic mundus exiisse . Nunc autem scribo vos non commisceo : si eo qui frater nomino , sum fornicator , aut avarus , aut idolum serviens , aut maledicus , aut ebriosus , aut rapax , cum eiusmodi nec cibus sumo . Quid enim ego de eis qui forum sum , judico ? nonne de eis qui intus sum , vos judico ? nam is qui forum sum , Deus judico . aufero malus ex vos ipse . CORINTHIOS I . 6 . audeo aliquis vester habens negotium adversa alter , judico apud iniquus , et non apud sanctus ? an nescio quoniam sanctus de hic mundus judico ? et si in vos judico mundior , indignus sum qui de minimus judico ? nescio quoniam angelus judico ? quantus magnopere sæcularia ? Sæcularia igitur judicium si habeo : contemptibilis , qui sum in ecclesia , ille constituo ad judicandus . Ad verecundia vester dico . sic non sum interior vos sapiens quisquam , qui possum judico interior frater suus ? sed frater cum frater judicium contendo : et hic apud infidelis ? iam quidem omnino delictus sum in vos , qui judicium habeo interior vos . quare non magnopere injurius accipio ? quare non magnopere fraudo patior ? sed vos injurius facio , et fraudo : et hic frater . An nescio quia iniquus regnum Deus non possideo ? nolo erro : neque fornicarius , neque idolum serviens , neque adulter , neque mollis , neque masculus concubitor , neque fur , neque avarus , neque ebriosus , neque maledico , neque rapax regnum Deus possideo . Et hæc quidam sum : sed ablutus sum , sed sanctificatus sum , sed justificatus sum in nomen Dominus noster Jesus Christus , et in spiritus Deus noster . omnis ego licet , sed non omnis expedio : omnis ego licet , sed ego sub nullus redigo potestas . esca venter , et venter esca : Deus autem et hunc et hic destruo : corpus autem non fornicatio , sed Dominus : et Dominus corpus . Deus verus et Dominus suscito : et ego suscito per virtus suo . nescio quoniam corpus vester membrum sum Christus ? tollens ergo membrum Christus , facio membrum meretrix ? absum . An nescio quoniam qui adhæret meretrix , unus corpus efficio ? sum enim ( inquam ) duo in caro unus . qui autem adhæret Dominus , unus spiritus sum . fugio fornicatio . omnis peccatum , quicumque facio homo , extra corpus sum : qui autem fornicor , in corpus suus pecco . An nescio quoniam membrum vester , templum sum spiritus sanctus , qui in vos sum , qui habeo ab Deus , et non sum vester ? emptus enim sum pretium magnus . glorifico , et porto Deus in corpus vester . CORINTHIOS I . 7 . de qui autem scribo ego : bonus sum homo mulier non tango : propter fornicatio autem unusquisque suo uxor habeo , et unaquæque suus vir habeo . uxor vir debitus reddo : similis autem et uxor vir . mulier suo corpus potestas non habeo , sed vir . similis autem et vir suo corpus potestas non habeo , sed mulier . nolo fraudo invicem , nisus fors ex consensus ad tempus , ut vaco oratio : et iterum revertor in idipsum , ne tento vos Satanas propter incontinentia vester . hic autem dico secundus indulgentia , non secundus imperium . volo enim omnis vos sum sicut meipsum : sed unusquisque proprius donum habeo ex Deus : alius quidem sic , alius verus sic . dico autem non nuptus , et vidua : bonus sum ille si sic permaneo , sicut et ego . qui si non se contineo , nubo . melior sum enim nubo , qui uro . eis autem qui matrimonium junctus sum , præcipio non ego , sed Dominus , uxor ab vir non discedo : qui si discedo , maneo innuptus , aut vir suus reconcilio . Et vir uxor non dimitto . Nam ceterus ego dico , non Dominus . Si quis frater uxor habeo infidelis , et hæc consentio habito cum ille , non dimitto ille . Et si qui mulier fidelis habeo vir infidelis , et hic consentio habito cum ille , non dimitto vir : sanctificatus sum enim vir infidelis per mulier fidelis , et sanctificatus sum mulier infidelis per vir fidelis : alioqui filius vester immundus sum , nunc autem sanctus sum . qui si infidelis discedo , discedo : non enim servitus subiectus sum frater , aut soror in huiusmodi : in pax autem voco ego Deus . Unde enim scio mulier , si vir salvus facio ? aut unde scio vir , si mulier salvus facio ? nisus unusquisque sicut divido Dominus , unusquisque sicut voco Deus , ita ambulo , et sicut in omnis ecclesia doceo . circumcisus aliquis vocatus sum ? non adduco præputium . in præputio aliquis vocatus sum ? non circumcido . circumcisio nihil sum , et præputium nihil sum : sed observatio mandatus Deus . unusquisque in qui vocatio vocatus sum , in is permaneo . serva vocatus sum ? non sum tibi curæ : sed et si possum fio libo , magnopere utor . qui enim in Dominus vocatus sum serva , libertus sum Dominus : similis qui libo vocatus sum , serva sum Christus . pretium emptus sum : nolo fio servio homo . unusquisque in qui vocatus sum , frater , in hic permaneo apud Deus . de virgo autem præceptum Dominus non habeo : consilium autem do , tamquam misericordia consecutus ab Dominus , ut sum fidelis . existimo ergo hic bonus sum propter instans necessitas , quoniam bonus sum homo sic sum . alligatus sum uxor ? nolo quærere solutio . solutior sum ab uxor ? nolo quærere uxor . Si autem accipio uxor , non pecco . Et si nubo virgo , non pecco : tribulatio tamen caro habeo huiusmodi . ego autem vos parcus . hic itaque dico , frater : tempus brevis sum : reliquus sum , ut et qui habeo uxor , tamquam non habens sum : et qui fleo , tamquam non flens : et qui gaudeo , tamquam non gaudens : et qui emo , tamquam non possidens : et qui utor hic mundus , tamquam non utor : præterit enim figura huius mundus . volo autem vos sino sollicitudo sum . qui sino uxor sum , sollicitior sum quæ Dominus sum , quomodo placeo Deus . qui autem cum uxor sum , sollicitior sum quæ sum mundus , quomodo placeo uxor , et divisus sum . Et mulier innuptus , et virgo , cogito quæ Dominus sum , ut sum sanctus corpus , et spiritus . Quæ autem nuptus sum , cogito quæ sum mundus , quomodo placeo vir . porro hic ad utilitas vester dico : non ut laqueus vos injicio , sed ad is , qui honestus sum , et qui facultas præbeat sino impedimentum Dominus obsecrandus . Si quis autem turpis se video existimo super virgo suus , qui sum superadultus , et ita oportet fio : qui volo facio : non pecco , si nubo . Nam qui statuo in cor suus firmior , non habens necessitas , potestas autem habens suæ voluntas , et hic judico in cor suus , servo virgo suo , bonus facio . Igitur et qui matrimonium jungo virgo suo , bonus facio : et qui non jungo , melior facio . mulier alligatus sum lego quantus tempus vir eius vivo , qui si dormio vir eius , liberatus sum : cui volo nubo , tantus in Dominus . beatior autem sum si sic permaneo secundus meus consilium : puto autem qui et ego spiritus Deus habeo . CORINTHIOS I . 8 . de eis autem quæ idolum sacrifico , scio quia omnis scientia habeo . sciens inflo , caritas verus ædificat . Si quis autem se existimo scio aliquis , nondum cognosco quemadmodum oporteo is scio . Si quis autem diligo Deus , hic cognitissimus sum ab is . de esca autem quæ idolum immolo , scio quia nihil sum idolum in mundus , et qui nullus sum Deus , nisus unus . Nam etsi sum qui dico dius sive in cælo , sive in terra ( siquidem sum dius multus , et dominus multus ) : nos tamen unus sum Deus , pater , ex qui omnis , et ego in ille : et unus Dominus Jesus Christus , per qui omnis , et ego per ipse . sed non in omnis sum sciens . quidam autem cum conscientia usque nunc idolum , quasi idolothytus manduco : et conscientia ipse cum sum infirmo , polluo . esca autem ego non commendo Deus . Neque enim si manduco , abundo : neque si non manduco , deficio . video autem ne fors hæc licentia vester offendiculum fio infirmus . Si enim quis video is , qui habeo scientia , in idolium recumbens : nonne conscientia eius , cum sum infirmo , ædificabitur ad manducandus idolothytus ? Et pereo infirmus in tuus sciens , frater , propter qui Christus mortuus sum ? sic autem peccans in frater , et percutiens conscientia is infirmus , in Christus peccatus . quapropter si esca scandalizo frater meus , non manduco caro in æternum , ne frater meus scandalizo . CORINTHIOS I . 9 . non sum libo ? non sum apostolus ? nonne Christus Jesum Dominus noster video ? nonne opus meus vos sum in Dominus ? Et si alius non sum apostolus , sed tamen vos sum : nam signaculum apostolatus meus vos sum in Dominus . meus defensio apud is qui ego interrogo , hæc sum : Numquid non habeo potestas manducandus et bibendus ? numquid non habeo potestas mulier soror circumduco sicut et ceterus apostolus , et frater Dominus , et Cephas ? aut ego solus , et Barnabas , non habeo potestas hic operandus ? quis milito sus stipendium umquam ? quis planto vineus , et de fructus eius non edit ? quis pasco grex , et de lac grex non manduco ? Numquid secundus homo hæc dico ? an et lex hæc non dico ? scriptus sum enim in lego Moysi : non alligo os bos triturans . Numquid de bos curo sum Deus ? an propter ego utique hic dico ? Nam propter ego scriptum sum : quoniam debeo in spes qui aro , aro : et qui trituro , in spes fructus percipiendus . Si ego vos spiritualis semino , magnus sum si ego carnalis vester meto ? Si alium potestas vestræ particeps sum , quare non potior ego ? sed non usus sum hic potestas : sed omnis sustineo , ne qui offendiculum do evangelium Christus . nescio quoniam qui in sacrarius operor quæ de sacrarius sum , edunt : et qui altar deservio , cum altar participo ? Ita et Dominus ordino eis qui evangelium annuntio , de evangelium vivo . ego autem nullus hic usus sum . non autem scribo hæc ut ita fio in ego : bonus sum enim ego magnopere morior , qui ut gloria meus quis evacuo . Nam si evangelizo , non sum ego gloria : necessitas enim ego incumbo : væ enim ego sum , si non evangelizo . Si enim volens hic ago , merces habeo : si autem invitus , dispensatio ego creditus sum . Quæ sum ergo merx meus ? ut evangelium prædicans , sino sumptus pono evangelium , ut non abutor potestas meus in evangelium . Nam cum libo sum ex omnis , omnia ego servus facio , ut plus lucrifacio . Et factus sum Judæis tamquam Judæus , ut Judæos lucror : eis qui sub lego sum , quasi sub lego sum ( cum ipse non sum sub lego ) ut is qui sub lego sum , lucrifacio : eis qui sino lego sum , tamquam sino lego sum ( cum sino lego Deus non sum : sed in lego sum Christus ) ut lucrifacio is qui sino lego sum . factus sum infirmus infirmus , ut infirmus lucrifacio . omnis omnis factus sum , ut omnis facio salvus . omnis autem facio propter evangelium : ut particeps eius efficio . nescio qui is qui in stadium curro , omnis quidem curro , sed unus accipio bravium ? sic curro ut comprehendo . omnis autem qui in agon contendo , ab omnis se abstineo , et ille quidem ut corruptibilis corona accipio : ego autem incorruptus . ego igitur sic curro , non quasi in incertus : sic pugno , non quasi aërem verberans : sed castigo corpus meus , et in servitus redigo : ne fors cum alius prædicaverim , ipse reprobus efficio . CORINTHIOS I . 10 . nolo enim vos ignoro frater , quoniam pater noster omnis sub nubes sum , et omnis mas transeo , et omnis in Moyse baptizatus sum in nubes , et in mare : et omnis idem esca spiritalis manduco , et omnis idem potus spiritalis bibo ( bibo autem de spiritalis , consequente is , petra : petra autem sum Christus ) : sed non in plus is beneplacitus sum Deus : nam prostratus sum in desertus . Hæc autem in figura factum sum noster , ut non sum concupiscens malus , sicut et ille concupisco . Neque idololatræ efficio , sicut quidam ex ipse : quemadmodum scriptus sum : sedeo populus manduco , et bibo , et surgo ludo . Neque fornicor , sicut quidam ex ipse fornicatus sum , et cado unus dies viginti tres mille . Neque tento Christus , sicut quidam is tento , et ab serpens pereo . Neque murmuro , sicut quidam is murmuro , et pereo ab exterminator . Hæc autem omnis in figura contingo ille : scriptum sum autem ad correptio noster , in qui finis sæculorum devenio . Itaque qui se existimo sto , video ne cado . tentatio vos non apprehendo nisus humanus : fidelis autem Deus sum , qui non patior vos tento supra is qui possum , sed facio etiam cum tentatio provenio ut possum sustineo . Propter qui , carissimus ego , fugio ab idolum cultura : ut prudens loquor , vos ipse judico qui dico . calix benedictio , cui benedico , nonne communicatio sanguis Christus sum ? et panis qui frango , nonne participatio corpus Dominus sum ? Quoniam unus panis , unus corpus multus sum , omnis qui de unus panis participo . video Israël secundus caro : nonne qui edunt hostia , particeps sum altar ? Quid ergo ? dico qui idolum immolatus sum aliquis ? aut qui idolum , sum aliquis ? sed quæ immolo gens , dæmoniis immolo , et non Deus . nolo autem vos socius fio dæmoniorum : non possum calix Dominus bibo , et calix dæmoniorum ; non possum mensæ Dominus particeps sum , et mensæ dæmoniorum . An æmulamur Dominus ? numquid fortior ille sum ? omnis ego licet , sed non omnis expedio . omnis ego licet , sed non omnis ædificat . nemo qui suus sum quærat , sed qui alius . omnis qui in macellus venio , manduco , nihil interrogans propter conscientia . Dominus sum terra , et plenitudo eius . Si quis voco vos infidelis , et vultum eo : omnis qui vos appono , manduco , nihil interrogans propter conscientia . Si quis autem dico : hic immolatus sum idolum : nolo manduco propter ille qui indico , et propter conscientia : conscientia autem dico non tuus , sed alius . Ut quid enim libertas meus judico ab alieno conscientia ? Si ego cum gratia participo , quid blasphemo pro is qui gratia ago ? sive ergo manduco , sive bibo , sive alius quid facio : omnis in gloria Deus facio . sino offensio sum Judæis , et gens , et ecclesiæ Deus : sicut et ego per omnis omnis placeo , non quærens qui ego utilis sum , sed qui multus : ut salvus fio . CORINTHIOS I . 11 . imitator meus sum , sicut et ego Christus . laudo autem vos frater qui per omnis meus memor sum : et sicut trado vos , præcepta meus teneo . volo autem vos scio qui omnis vir caput , Christus sum : caput autem mulier , vir : caput verus Christus , Deus . omnis vir orans , aut prophetans velo capio , deturpo caput suus . omnis autem mulier orans , aut prophetans non velo capio , deturpo caput suus : unus enim sum atque si decalvo . Nam si non velo mulier , tondeo . Si verus turpis sum mulier tondeo , aut decalvo , velo caput suus . vir quidem non debeo velo caput suus : quoniam imago et gloria Deus sum , mulier autem gloria vir sum . non enim vir ex mulier sum , sed mulier ex vir . Etenim non sum creatus vir propter mulier , sed mulier propter vir . ideo debeo mulier potestas habeo supra caput propter angelus . verumtamen neque vir sino mulier : neque mulier sino vir in Dominus . Nam sicut mulier de vir , ita et vir per mulier : omnis autem ex Deus . vos ipse judico : decet mulier non velatus oro Deus ? Nec ipse naturus doceo vos , qui vir quidem si coma nutrio , ignominia sum ille : mulier verus si coma nutrio , gloria sum ille : quoniam capillus pro velamen is datus sum . Si quis autem video contentiosus sum : ego talis consuetudo non habeo , neque ecclesia Deus . hic autem præcipio : non laudans qui non in melior , sed in deterius convenio . primus quidem conveniens vos in ecclesia , audio scissurus sum interior vos , et ex pars credo . Nam oportet et hæreses sum , ut et qui probatus sum , manifestus fio in vos . conveniens ergo vos in unus , iam non sum Dominica cœnam manduco . unusquisque enim suo cœnam præsumit ad manducandus , et alius quidem esurio , alius autem ebrius sum . Numquid domus non habeo ad manducandus , et bibendus ? aut ecclesia Deus contemno , et confundo is qui non habeo ? Quid dica vos ? laudo vos ? in hic non laudo . ego enim accipio ab Dominus qui et trado vos , quoniam Dominus Jesus in qui nox trado , accipio panis , et gratia agens frango , et dico : accipio , et manduco : hic sum corpus meus , qui pro vos trado : hic facio in meus commemoratio . similis et calix , postquam cœnavit , dicens : hic calix novus testamentum sum in meus sanguis : hic facio quotiescumque bibo , in meus commemoratio . Quotiescumque enim manduco panis hunc , et calix bibo , mors Dominus annuntio donec venio . Itaque quicumque manduco panis hunc , vel bibo calix Dominus indignus , reus sum corpus et sanguis Dominus . probo autem seipse homo : et sic de panis ille edat , et de calix bibo . qui enim manduco et bibo indignus , iudicium sibi manduco et bibo , non dijudicans corpus Dominus . ideo interior vos multus infirmus et imbecillis , et dormio multus . qui si nosmetipsos dijudico , non utique judico . Dum judico autem , ab Dominus corripio , ut non cum hic mundus damno . Itaque frater meus , cum convenio ad manducandus , invicem exspectatus . Si quis esurio , domi manduco , ut non in iudicium convenio . ceterus autem , cum veneror , dispono . CORINTHIOS I . 12 . de spiritualis autem , nolo vos ignoro frater . scio quoniam cum gens sum , ad simulacrum muto prout duco iens . ideo notus vos facio , qui nemo in spiritus Deus loquens , dico anathema Jesus . Et nemo possum dico , Dominus Jesus , nisus in spiritus sanctus . divisio verus gratia sum , idem autem spiritus : et divisio ministratio sum , idem autem Dominus : et divisio operatio sum , idem verus Deus qui operor omnis in omnis . unusquisque autem do manifestatio spiritus ad utilitas . alium quidem per spiritus do sermo sapientiæ : alium autem sermo scientiæ secundus idem spiritus : alter fido in idem spiritus : alium gratia sanitas in unus spiritus : alium operatio virtus , alium prophetia , alium discretio spiritus , alium genero lingua , alium interpretatio sermo . Hæc autem omnis operor unus atque idem spiritus , dividens singulus prout volo . sicut enim corpus unus sum , et membrum habeo multo , omnis autem membrum corpus cum sum multo , unus tamen corpus sum : ita et Christus . Etenim in unus spiritus omnis ego in unus corpus baptizatus sum , sive Judæi , sive gentilis , sive servio , sive liber : et omnis in unus spiritus potatus sum . Nam et corpus non sum unus membrum , sed multo . Si dico pes : Quoniam non sum manus , non sum de corpus : num ideo non sum de corpus ? Et si dico auris : Quoniam non sum oculus , non sum de corpus : num ideo sum de corpus ? Si totus corpus oculus : ubi auditus ? Si totus auditus : ubi odoratus ? Nunc autem pono Deus membrum , unumquodque is in corpus sicut volo . qui si sum omnis unus membrum , ubi corpus ? Nunc autem multo quidem membrum , unus autem corpus . non possum autem oculus dico manus : opus tuus non indigeo : aut iterum caput pes : non sum ego necessarius . sed multus magnopere quæ video membrum corpus infirmior sum , necessarior sum : et quæ puto ignobilior membrum sum corpus , hic honor abundantior circumdo : et quæ inhonestus sum noster , abundantior honestas habeo . honesto autem noster nullus egeo : sed Deus tempero corpus , is cui desum , abundantior tribuendus honor , ut non sum schisma in corpus , sed idipsum pro invicem sollicitus sum membrum . Et si quid patior unus membrum , compatior omnis membrum : sive glorior unus membrum , congaudeo omnis membrum . vos autem sum corpus Christus , et membrum de membrum . Et quidam quidem pono Deus in ecclesia primus apostolus , secundus propheta , exinde doctor , deinde virtus , exinde gratia curatio , opitulatio , gubernatio , genero lingua , interpretatio sermo . Numquid omnis apostolus ? numquid omnis prophetæ ? numquid omnis doctor ? numquid omnis virtus ? numquid omnis gratia habeo curatio ? numquid omnis lingua loquor ? numquid omnis interpretor ? Æmulamini autem charismata melior . Et adhuc excellentior via vos demonstro . CORINTHIOS I . 13 . Si lingua homo loquor , et angelus , caritas autem non habeo , factus sum velut æs sonans , aut cymbalum tinniens . Et si habeo prophetia , et nosco mysterium omnis , et omnis scientia : et si habeo omnis fides ita ut mons transfero , caritas autem non habeo , nihil sum . Et si distribuo in cibus pauper omnis facultas meus , et si trado corpus meus ita ut ardeo , caritas autem non habeo , nihil ego prosum . caritas patiens sum , benignus sum . caritas non æmulatur , non ago perperam , non inflo , non sum ambitiosus , non quærit quæ suus sum , non irrito , non cogito malus , non gaudeo super iniquitas , congaudeo autem veritas : omnis suffero , omnis credo , omnis spero , omnis sustineo . caritas numquam excido : sive prophetiæ evacuo , sive linguæ cesso , sive sciens destruo . Ex pars enim cognosco , et ex pars propheto . cum autem venio qui perfectus sum , evacuo qui ex pars sum . cum sum parvulus , loquor ut parvulus , sapio ut parvulus , cogito ut parvulus . quando autem factus sum vir , evacuo quæ sum parvulus . video nunc per speculum in ænigmate : tunc autem facies ad facies . Nunc cognosco ex pars : tunc autem cognosco sicut et cognitissimus sum . Nunc autem maneo fido , spes , caritas , tres hæc : maior autem hic sum caritas . CORINTHIOS I . 14 . sector caritas , æmulamini spiritualis : magnopere autem ut propheto . qui enim loquor lingua , non homo loquor , sed Deus : nemo enim audio . spiritus autem loquor mysterium . Nam qui propheto , homo loquor ad ædificationem , et exhortatio , et consolatio . qui loquor lingua , semetipsum ædificat : qui autem propheto , ecclesia Deus ædificat . volo autem omnis vos loquor lingua : magnopere autem propheto . Nam maior sum qui propheto , qui qui loquor lingua ; nisus fors interpretor ut ecclesia ædificationem accipio . Nunc autem , frater , si veneror ad vos lingua loquens : quid vos prosum , nisus vos loquor aut in revelatio , aut in sciens , aut in prophetia , aut in doctrina ? Tamen quæ sino animo sum voco dans , sive tibia , sive cithara ; nisus distinctio sonitus do , quomodo scio is qui cano , aut qui citharizo ? Etenim si incertus voco do tuba , quis paro se ad bellus ? Ita et vos per lingua nisus manifestus sermo do : quomodo scio is qui dico ? sum enim in aëra loquens . Tam multo , ut puto genero lingua sum in hic mundus : et nihil sino vox sum . Si ergo nescio virtus vox , erus is , cui loquor , barbarus : et qui loquor , ego barbarus . sic et vos , quoniam æmulatores sum spiritus , ad ædificationem ecclesiæ quærite ut abundo . Et ideo qui loquor lingua , oro ut interpretor . Nam si oro lingua , spiritus meus oro , mens autem meus sino fructus sum . Quid ergo sum ? oro spiritus , oro et mens : psallo spiritus , psallo et mens . ceterus si benedico spiritus , qui suppleo locus idiotæ , quomodo dico : amen , super tuus benedictio ? quoniam quid dico , nescio . Nam tu quidem bonus gratia ago , sed alter non ædificatur . gratia ago Deus meus , qui omnia vester lingua loquor . sed in ecclesia volo quinque verbum sensus meus loquor , ut et alius instruo : qui decem mille verbum in lingua . frater , nolo puer efficio sensus , sed malitia parvulus sum : sensus autem perfectus sum . in lego scriptus sum : Quoniam in alius lingua et labium alius loquor populus hic : et nec sic exaudio ego , dico Dominus . Itaque linguæ in signum sum non fidelis , sed infidelis : prophetiæ autem non infidelis , sed fidelis . Si ergo convenio universus ecclesia in unus , et omnis lingua loquor , intro autem idiotæ , aut infidelis : nonne dico qui insanio ? Si autem omnis propheto , intro autem quis infidelis , vel idiota , convinco ab omnis , dijudico ab omnis : occulto cor eius manifesto fio : et ita cadens in facies adoro Deus , pronuntio qui ver Deus in vos sum . Quid ergo sum , frater ? cum convenio , unusquisque vester psalmus habeo , doctrina habeo , apocalypsis habeo , lingua habeo , interpretatio habeo : omnis ad ædificationem fio . sive lingua quis loquor , secundus duo , aut ut multus tres , et per pars , et unus interpretor . Si autem non sum interpres , taceo in ecclesia : sibi autem loquor , et Deus . Prophetæ autem duo , aut tres dico , et ceterus dijudico . qui si alium revelatus sum sedens , prior taceo . possum enim omnis per singulus propheto : ut omnis disco , et omnis exhortor : et spiritus propheta prophetis subjectus sum . non enim sum dissensio Deus , sed pax : sicut et in omnis ecclesia sanctus doceo . mulier in ecclesia taceo , non enim permitto is loquor , sed subditus sum , sicut et lex dico . Si quid autem volo disco , domi vir suus interrogo . turpis sum enim mulier loquor in ecclesia . An ab vos verbum Deus procedo ? aut in vos solus pervenio ? Si quis video propheta sum , aut spiritalis , cognosco quæ scribo vos , quia Dominus sum mandatum . Si quis autem ignoro , ignoro . Itaque frater æmulamini propheto : et loquor lingua nolo prohibeo . omnis autem honestus , et secundus ordino fio . CORINTHIOS I . 15 . notus autem vos facio , frater , evangelium , qui prædicavi vos , qui et accipio , in qui et status , per qui et salvo : qui ratio prædicaverim vos , si teneo , nisus frustra credo . trado enim vos in primus qui et accipio : quoniam Christus mortuus sum pro peccatus noster secundus scripturus : et quia sepultus sum , et quia resurgo tertius dies secundus scripturus : et quia visus sum Cephæ , et post hic undecim : deinde visus sum plus qui quingenti frater simul : ex qui multus maneo usque adhuc , quidam autem dormio : deinde visus sum Jacobo , deinde apostolus omnis : novissimus autem omnia tamquam abortivus , visus sum et ego . ego enim sum minutus apostolus , qui non sum dignior voco apostolus , quoniam persecutus sum ecclesia Deus . gratia autem Deus sum is qui sum , et gratia eius in ego vacuus non sum , sed abundantior ille omnis laboro : non ego autem , sed gratia Deus mecum : sive enim ego , sive ille : sic prædicamus , et sic credo . Si autem Christus prædicatur qui resurgo ab mortuus , quomodo quidam dico in vos , quoniam resurrectio mortuus non sum ? Si autem resurrectio mortuus non sum : neque Christus resurgo . Si autem Christus non resurgo , inanis sum ergo prædicatio noster , inanis sum et fido vester : invenio autem et falsum testis Deus : quoniam testimonium dico adversa Deus qui suscito Christus , qui non suscito , si mortuus non resurgo . Nam si mortuus non resurgo , neque Christus resurgo . qui si Christus non resurgo , vanus sum fido vester : adhuc enim sum in peccatus vester . ergo et qui dormio in Christus , pereo . Si in hic vito tantus in Christus sperans sum , miserabilior sum omnis homo . Nunc autem Christus resurgo ab mortuus primitiæ dormiens , quoniam quidem per homo mors , et per homo resurrectio mortuus . Et sicut in Adam omnis morior , ita et in Christus omnis vivifico . unusquisque autem in suus ordo , primitiæ Christus : deinde is qui sum Christus , qui in adventus eius credo . deinde finio : cum trado regnum Deus et pater , cum evacuo omnis principatus , et potestas , et virtus . oportet autem ille regno donec pono omnis inimicus sub pes eius . novissimus autem inimicus destruo mors : omnis enim subjicio pes eius . cum autem dico : omnis subjectus sum is , sino dubius præter is qui subjicio is omnis . cum autem subjectus sum ille omnis : tunc et ipse filius subiectus sum is , qui subjicio sibi omnis , ut sum Deus omnis in omnis . alioqui quid facio qui baptizo pro mortuus , si omnino mortuus non resurgo ? ut quid et baptizo pro ille ? ut quid et ego periclitor omnis hora ? cotidie morior per vester gloria , frater , qui habeo in Christus Jesus Dominus noster . Si secundus homo ad bestia pugno Ephesus , quid ego prosum , si mortuus non resurgo ? manduco , et bibo , cras enim morior . nolo seduco : corrumpo mos bonus colloquium malum . evigilo justus , et nolo pecco : ignorantia enim Deus quidam habeo , ad reverentia vos loquor . sed dico aliquis : quomodo resurgo mortuus ? qualive corpus venio ? insipiens , tu qui semino non vivifico , nisus prior morior : et qui semino , non corpus , qui futurus sum , semino , sed nudus granum , ut puto triticum , aut aliquis ceterus . Deus autem do ille corpus sicut volo : ut unusquisque semen proprius corpus . non omnis caros , idem caros : sed alium quidem homo , alium verus pecus , alium volucris , alium autem piscis . Et corpus cælestia , et corpus terrestris : sed alium quidem cælestium gloria , alium autem terrestris . alium claritas solus , alium claritas lunæ , et alium claritas stella . Stella enim ab stella differo in claritas : sic et resurrectio mortuus . semino in corruptio , surgo in incorruptio . semino in ignobilitas , surgo in gloria : semino in infirmitas , surgo in virtus : semino corpus animalis , surgo corpus spiritalis . Si sum corpus animalis , sum et spiritalis , sicut scriptus sum : factus sum primus homo Adam in anima vivens , novus Adam in spiritus vivificans . sed non prior qui spiritalis sum , sed qui animalis : deinde qui spiritalis . primus homo de terra , terrenus : secundus homo de cælo , cælestis . qualis terrenus , talis et terrenus : et qualis cælestis , talis et cælestes . Igitur , sicut porto imago terrenus , porto et imago cælestis . hic autem dico , frater : quia caros et sanguis regnum Deus possideo non possum : neque corruptio incorruptela possideo . ecce mysterium vos dico : omnis quidem resurgo , sed non omnis immuto . in momentum , in ictus oculus , in novissimus tuba : cano enim tuba , et mortuus resurgo incorruptus : et ego immuto . oportet enim corruptibilis hic induo incorruptio : et mortalis hic induo immortalitas . cum autem mortalis hic induo immortalitas , tunc fio sermo , qui scriptus sum : absorptus sum mors in victoria . ubi sum mors victoria tuus ? ubi sum mors stimulus tuus ? stimulus autem mors peccatum sum : virtus verus peccatum lex . Deus autem gratia , qui do nos victoria per Dominus noster Jesum Christus . Itaque frater meus dilectus , stabilis sum , et immobilis : abundans in opus Dominus semper , sciens qui labor vester non sum inanis in Dominus . CORINTHIOS I . 16 . de collecta autem , quæ fio in sanctus , sicut ordino ecclesia Galatiæ , ita et vos facio . per unus sabbatum unusquisque vester apud se sepono , recondens qui is bonus placeo : ut non , cum veneror , tunc collectæ fio . cum autem præsens sum , qui probo per epistola , hic mitto perfero gratia vester in Jerusalem . qui si dignus sum ut et ego eo , mecum eo . venia autem ad vos , cum Macedonia pertranseo : nam Macedonia pertranseo . apud vos autem forsitan maneo , vel etiam hiemo : ut vos ego deduco quocumque eo . nolo enim vos modus in transitus video , spero enim ego aliquantulus tempus maneo apud vos , si Dominus permitto . permaneo autem Ephesus usque ad pentecoste . ostium enim ego apertus sum magnus , et evidens : et adversarius multus . Si autem venio Timotheus , video ut sino timor sum apud vos : opus enim Dominus operor , sicut et ego . ne quis ergo ille sperno : deduco autem ille in pax , ut venio ad ego : exspecto enim ille cum frater . de Apollo autem frater vos notus facio , quoniam multus rogo is ut venio ad vos cum frater : et utique non sum voluntas ut nunc venio : venio autem , cum is vacuus sum . vigilo , status in fides , viriliter ago , et conforto . omnis vester in caritas fio . obsecro autem vos frater , nosco domus Stephanæ , et fortunatus , et Achaici : quoniam sum primitiæ Achaiæ , et in ministerium sanctus ordino seipse : ut et vos subditus sum eiusmodi , et omnis cooperans , et laborans . gaudeo autem in præsentia Stephanæ , et fortunatus , et Achaici : quoniam is , qui vos desum , ipse suppleo : reficio enim et meus spiritus , et vester . cognosco ergo qui huiusmodi sum . saluto vos ecclesiæ Asiæ . saluto vos in Dominus multus , Aquila et Priscilla cum domesticus suus ecclesia : apud qui et hospitor . saluto vos omnis frater . saluto invicem in osculum sanctus . salutatio , meus manus Paulus . Si quis non amo Dominus noster Jesum Christus , sum anathema , Maran Atha . gratia Dominus noster Jesus Christus vobiscum . caritas meus cum omnis vos in Christus Jesus . amen . incipio AD CORINTHIOS is . 1 . Paulus , apostolus Jesus Christus per voluntas Deus , et Timotheus frater , ecclesiæ Deus , quæ sum Corinthus cum omnis sanctus , qui sum in universus Achaia . gratia vos , et pax ab Deus pater noster , et Dominus Jesus Christus . Benedictus Deus et pater Dominus noster Jesus Christus , pater misericordia , et Deus totus consolatio , qui consolor ego in omnis tribulatio noster : ut possum et ipse consolor is qui in omnis pressura sum , per exhortatio , qui exhortor et ipse ab Deus . Quoniam sicut abundo passio Christus in nos : ita et per Christus abundo consolatio noster . sive autem tribulo pro vester exhortatio et salus , sive consolor pro vester consolatio , sive exhortor pro vester exhortatio et salus , quæ operor tolerantiam idem passio , quis et ego patior : ut spes noster firmus sum pro vos : sciens qui sicut socius passio sum , sic sum et consolatio . non enim volo ignoro vos , frater , de tribulatio noster , quæ factum sum in Asia , quoniam supra modus gravatus sum supra virtus , ita ut tæderet ego etiam vivo . sed ipse in nobismetipsis responsus mors habeo , ut non sum fidens in nos , sed in Deus , qui suscito mortuus : qui de tantus periculum ego eripio , et eruo : in qui spero quoniam et adhuc eripio , adjuvans et vos in oratio pro nos : ut ex multus persona , eius quæ in nos sum donatio , per multus gratiæ ago pro nos . Nam gloria noster hæc sum : testimonium conscientiæ nostræ , qui in simplicitas cor et sinceritas Deus , et non in sapientia carnalis , sed in gratia Deus , conversatus sum in hic mundus : abundantior autem ad vos . non enim alium scribo vos , qui quæ lego , et cognosco . spero autem qui usque in finis cognosco , sicut et cognosco ego ex pars , qui gloria vester sum , sicut et vos noster , in dies Dominus noster Jesus Christus . Et hic confidentia volo prior venio ad vos , ut secundus gratia habeo : et per vos transeo in Macedonia , et iterum ab Macedonia venio ad vos , et ab vos deduco in Judæam . cum ergo hic volo , numquid levitas usus sum ? aut quæ cogito , secundus caro cogito , ut sum apud ego sum et non ? fidelis autem Deus , quia sermo noster , qui sum apud vos , non sum in ille sum et non . Deus enim filius Jesus Christus , qui in vos per ego prædicatus sum , per ego , et Silvanus , et Timotheus , non sum sum et non , sed sum in ille sum . Quotquot enim promissio Deus sum , in ille sum : ideo et per ipse amen Deus ad gloria noster . qui autem confirmo ego vobiscum in Christus , et qui ungo ego Deus : qui et signo ego , et do pignus spiritus in cor noster . ego autem testis Deus invoco in anima meus , qui parcens vos , non venio ulter Corinthus : non quia dominor fides vestæ , sed adjutor sum gaudium vester : nam fides status . CORINTHIOS is . 2 . statuo autem hic ipse apud ego , ne iterum in tristitia venio ad vos . Si enim ego contristo vos : et quis sum , qui ego lætificet , nisus qui contristo ex ego ? Et hic ipse scribo vos , ut non cum veneror , tristitia super tristitia habeo , de qui oporteo ego gaudeo : confidens in omnis vos , quia meus gaudium , omnia vester sum . Nam ex multo tribulatio et angustio cor scribo vos per multus lacrima : non ut contristo , sed ut scio , qui caritas habeo abundantior in vos . Si quis autem contristo , non ego contristo : sed ex pars , ut non onero omnis vos . sufficio ille , qui eiusmodi sum , obiurgatio hæc , quæ fio ab plus : ita ut e contrarius magnopere dono , et consolor , ne fors abundantior tristitia absorbeo qui eiusmodi sum . Propter qui obsecro vos , ut confirmo in ille caritas . ideo enim et scribo , ut cognosco experimentum vester , an in omnis obediens sum . Cui autem aliquis dono , et ego : nam et ego qui dono , si quid dono , propter vos in persono Christus , ut non circumvenio ab Satanas : non enim ignoro cogitatio eius . cum venio autem Troas propter evangelium Christus , et ostium ego apertus sum in Dominus , non habeo requies spiritus meus , is qui non invenio Titus frater meus , sed valefaciens is , profectus sum in Macedonia . Deus autem gratia , qui semper triumpho ego in Christus Jesus , et odor notitiæ suæ manifesto per ego in omnis locus : quia Christus optimus odor sum Deus in eis qui salvus fio , et in eis qui pereo : alius quidem odor mors in mors : alius autem odor vitæ in vita . Et ad hæc quis tam idoneus ? non enim sum sicut plurimus , adulterans verbum Deus , sed ex sinceritas , sed sicut ex Deus , cora Deus , in Christus loquor . CORINTHIOS is . 3 . incipio iterum nosmetipsos commendo ? aut numquid egeo ( sicut quidam ) commendatitiis epistola ad vos , aut ex vos ? epistola noster vos sum , scriptum in cor noster , quæ scio , et lego ab omnis homo : manifestatus qui epistola sum Christus , ministratus ab nos , et scriptum non atramentum , sed spiritus Deus vivo : non in tabula lapideus , sed in tabula cor carnalis . fiducia autem talis habeo per Christus ad Deus : non qui sufficiens sum cogito aliquis ab nos , quasi ex nos : sed sufficientia noster ex Deus sum : qui et idoneus ego facio minister novus testamentum : non littera , sed spiritus : littera enim occido , spiritus autem vivifico . qui si ministratio mors littera deformatus in lapis sum in gloria , ita ut non possum intendo filius Israël in facies Moysi propter gloria vultus eius , quæ evacuo : quomodo non magnopere ministratio spiritus sum in gloria ? Nam si ministratio damnatio gloria sum : multus magnopere abundo ministerium justitiæ in gloria . Nam nec glorificatus sum , qui claresco in hic pars , propter excellens gloria . Si enim qui evacuo , per gloria sum : multus magnopere qui maneo , in gloria sum . habens igitur talis spes , multo fiducia utor : et non sicut Moses pono velamen super facies suo , ut non intendo filius Israël in facies eius , qui evacuo , sed obtusus sum sentio is . usque in hodiernus enim dies , idipsum velamen in lectio vetus testamentum maneo non revelatus ( quoniam in Christus evacuo ) , sed usque in hodiernus dies , cum lego Moses , velamen positus sum super cor is . cum autem conversus sum ad Dominus , aufero velamen . Dominus autem spiritus sum : ubi autem spiritus Dominus , ibis libertas . ego verus omnis , revelatus facies gloria Dominus speculans , in idem imago transformo ab claritas in claritas , tamquam ab Dominus spiritus . CORINTHIOS is . 4 . ideo habens administratio , iŭxta qui misericordia consecutus sum , non deficio , sed abdico occulto dedecus , non ambulans in astutia , neque adulterans verbum Deus , sed in manifestatio veritas commendans nosmetipsos ad omnis conscientia homo cora Deus . qui si etiam opertus sum evangelium noster , in eis , qui pereo , sum opertus : in qui Deus huius sæculi excæcavit mens infidelis , ut non fulgeo ille illuminatio evangelium gloriæ Christus , qui sum imago Deus . non enim nosmetipsos prædicamus , sed Jesum Christus Dominus noster : ego autem servus vester per Jesum : quoniam Deus , qui dico de tenebra lux splendesco , ipse illucesco in cor noster ad illuminatio scientiæ claritas Deus , in facies Christus Jesus . habeo autem thesaurus iste in vas fictilis : ut sublimitas sum virtus Deus , et non ex nos . in omnis tribulatio patior , sed non angustio : aporior , sed non destituo : persecutio patior , sed non derelinquo : dejicio , sed non pereo : semper mortificatio Jesus in corpus noster circumferens , ut et vito Jesus manifesto in corpus noster . Semper enim ego , qui vivo , in mors trado propter Jesum : ut et vito Jesus manifesto in caro noster mortalis . ergo mors in nos operor , vito autem in vos . habens autem idem spiritus fides , sicut scriptus sum : credo , propter qui locutus sum : et ego credo , propter qui et loquor : sciens quoniam qui suscito Jesum , et ego cum Jesus suscito , et constituo vobiscum . omnis enim propter vos : ut gratia abundans , per multus in gratia actio , abundo in gloria Deus . Propter qui non deficio : sed licet eo , qui forum sum , noster homo corrumpo , tamen eo , qui intus sum , renovo de dies in dies . is enim , qui in præsenti sum momentaneus et levis tribulatio nostræ , supra modus in sublimitas æternum gloriæ pondus operor in nos , non contemplans nos quæ video , sed quæ non video . Quæ enim video , temporalis sum : quæ autem non video , æterna sum . CORINTHIOS is . 5 . scio enim quoniam si terrestris domus noster huius habitatio dissolvo , qui ædificationem ex Deus habeo , domus non manufactus , æternam in cælis . Nam et in hic ingemisco , habitatio noster , quæ de cælo sum , superinduo cupiens : si tamen vestitus , non nudus invenio . Nam et qui sum in hic tabernaculum , ingemisco gravatus : is qui nolo expolio , sed supervestio , ut absorbeo qui mortalis sum , ab vito . qui autem efficio ego in hic ipse , Deus , qui do nos pignus spiritus . audens igitur semper , sciens quoniam dum sum in corpus , peregrinor ab Dominus ( per fides enim ambulo , et non per species ) : audeo autem , et bona voluntas habeo magnopere peregrinor ab corpus , et præsentes sum ad Dominus . Et ideo contendo , sive absens , sive præsentes , placeo ille . omnis enim ego manifesto oportet ante tribunal Christus , ut refero unusquisque proprius corpus , prout gero , sive bonus , sive malus . sciens ergo timor Dominus , homo suadeo , Deus autem manifestus sum . spero autem et in conscientia vester manifestus ego sum . non iterum commendo ego vos , sed occasio do vos gloriandus pro nos : ut habeo ad is qui in facies glorior , et non in cor . sive enim mens excedo Deus : sive sobrius sum , vos . caritas enim Christus urgeo ego : æstimantes hic , quoniam si unus pro omnis mortuus sum , ergo omnis mortuus sum : et pro omnis mortuus sum Christus : ut , et qui vivo , iam non sibi vivo , sed is qui pro ipse mortuus sum et resurgo . Itaque ego ex hic nemo nosco secundus caro . Et si cognosco secundus caro Christus , sed nunc iam non nosco . Si qui ergo in Christus novus creaturus , vetera transeo : ecce factum sum omnis novus . omnis autem ex Deus , qui ego reconcilio sibi per Christus : et do nos ministerium reconciliatio , quoniam quidem Deus sum in Christus mundus reconcilians sibi , non reputans ille delictus ipse , et pono in nos verbum reconciliatio . pro Christus ergo legatio fungor , tamquam Deus exhortans per ego . obsecro pro Christus , reconcilio Deus . is , qui non nosco peccatum , pro nos peccatum facio , ut ego efficio iustitia Deus in ipse . CORINTHIOS is . 6 . adjuvans autem exhortor ne in vacuus gratia Deus recipio . aio enim : tempus accepto exaudio tu , et in dies salus adjuvo tu . ecce nunc tempus acceptabilis , ecce nunc dies salus . nemo dans ullus offensio , ut non vitupero ministerium noster : sed in omnis exhibeo nosmetipsos sicut Deus minister in multo patientia , in tribulatio , in necessitas , in angustia , in plaga , in carcer , in seditio , in labor , in vigilia , in jejunium , in castitas , in sciens , in longanimitas , in suavitas , in spiritus sanctus , in caritas non fictus , in verbum veritas , in virtus Deus , per arma justitiæ ab dextra et ab sinister , per gloria , et ignobilitas , per infamia , et bona fama : ut seductor , et verax , sicut qui ignotus , et cognitus : quasi moriens , et ecce vivo : ut castigatus , et non mortificatus : quasi tristis , semper autem gaudens : sicut egens , multus autem locupletans : tamquam nihil habens , et omnis possidens . os noster pateo ad vos , o Corinthii ; cor noster dilatatus sum . non angustio in nos : angustio autem in viscus vester : idem autem habens remuneratio , tamquam filius dico , dilato et vos . nolo iugum duco cum infidelis . Quæ enim participatio justitiæ cum iniquitas ? aut quæ societas lucus ad tenebra ? quæ autem conventio Christus ad Belial ? aut quæ pars fidelis cum infidelis ? qui autem consensus templum Deus cum idolum ? vos enim sum templum Deus vivo , sicut dico Deus : Quoniam inhabito in ille , et inambulo interior is , et erus ille Deus , et ipse sum ego populus . Propter qui exeo de medius is , et separo , dico Dominus , et immundus ne tango : et ego recipio vos : et erus vos in pater , et vos sum ego in filius et filia , dico Dominus omnipotens . CORINTHIOS is . 7 . hic ergo habens promissio , carissimus , mundo ego ab omnis inquinamentum caro et spiritus , perficiens sanctificatio in timor Deus . capio ego . nemo læsimus , nemo corrumpo , nemo circumvenio . non ad condemnatio vester dico : prædiximus enim qui in cor noster sum ad commoriendus et ad convivo . multo ego fiducia sum apud vos , multo ego gloriatio pro vos : repletus sum consolatio ; superabundo gaudium in omnis tribulatio noster . Nam et cum venio in Macedonia , nullus requies habeo caros noster , sed omnis tribulatio passus sum : forum pugnæ , intus timor . sed qui consolor humilis , consolatus sum ego Deus in adventus Titus . non solus autem in adventus eius , sed etiam in consolatio , qui consolatus sum in vos , referens nos vester desiderium , vester fletus , vester æmulationem pro ego , ita ut magnopere gaudeo . Quoniam etsi contristo vos in epistola , non ego pœnitet : etsi pœniteret , videns qui epistola ille ( etsi ad hora ) vos contristo , nunc gaudeo : non quia contristatus sum , sed quia contristatus sum ad pœnitentiam . contristatus enim sum ad Deus , ut in nullus detrimentum patior ex nos . Quæ enim secundus Deus tristitia sum , pœnitentiam in saluto stabilis operor : sæculi autem tristitia mors operor . ecce enim hic ipse , secundus Deus contristo vos , quantus in vos operor sollicitudo : sed defensio , sed indignatio , sed timor , sed desiderium , sed æmulationem , sed vindicta : in omnis exhibeo vos incontaminatus sum negotium . Igitur , etsi scribo vos , non propter is qui facio injurius , nec propter is qui passus sum : sed ad manifestandus sollicitudo noster , qui habeo pro vos cora Deus : ideo consolatus sum . in consolatio autem noster , abundantior magnopere gavisus sum super gaudium Titus , quia refectus sum spiritus eius ab omnis vos : et si quid apud ille de vos gloriatus sum , non sum confusus : sed sicut omnis vos in veritas locutus sum , ita et gloriatio noster , quæ sum ad Titus , veritus factum sum , et viscus eius abundantior in vos sum , reminiscens omnia vester obedientiam : quomodo cum timor et tremor excipio ille . gaudeo qui in omnis confido in vos . CORINTHIOS is . 8 . notus autem facio vos , frater , gratia Deus , quæ datus sum in ecclesia Macedoniæ : qui in multus experimentum tribulatio abundantia gaudium ipse sum , et altissimus paupertas is , abundo in divitia simplicitas is : quia secundus virtus testimonium ille reddo , et supra virtus voluntarius sum , cum multo exhortatio obsecrans ego gratia , et communicatio ministerium , qui fio in sanctus . Et non sicut spero , sed semetipsos do primus Dominus , deinde nos per voluntas Deus , ita ut rogo Titus , ut quemadmodum cœpit , ita et perficio in vos etiam gratia iste . sed sicut in omnis abundo fides , et sermo , et sciens , et omnis sollicitudo , insuper et caritas vester in ego , ut et in hic gratia abundo . non quasi imperans dico : sed per alius sollicitudo , etiam vestræ caritas ingenium bonus comprobans . scio enim gratia Dominus noster Jesus Christus , quoniam propter vos egenus factus sum , cum sum dives , ut ille inops vos dives sum . Et consilium in hic do : hic enim vos utilis sum , qui non solus facio , sed et volo cœpistis ab adno prior : nunc verus et factum perficio : ut quemadmodum promptus sum animus voluntas , ita sum et perficiendus ex is qui habeo . Si enim voluntas promptus sum , secundus is qui habeo , accepto sum , non secundus is qui non habeo . non enim ut alius sum remissio , vos autem tribulatio , sed ex æqualitate . in præsenti tempus vester abundantia ille inopia suppleo : ut et ille abundantia vestræ inopiæ sum supplementum , ut fio æqualitas , sicut scriptus sum : qui multus , non abundo : et qui modicus , non minoro . gratia autem Deus , qui do idem sollicitudo pro vos in cor Titus , quoniam exhortatio quidem suscipio : sed cum sollicitus sum , suus voluntas profectus sum ad vos . mitto etiam cum ille frater , cuius laus sum in evangelium per omnis ecclesia : non solus autem , sed et ordinatus sum ab ecclesia comes peregrinatio nostræ in hic gratia , quæ ministro ab nos ad Dominus gloria , et destinatus voluntas noster : devitans hic , ne quis ego vitupero in hic plenitudo , quæ ministro ab nos . provideo enim bonum non solus cora Deus , sed etiam cora homo . mitto autem cum ille et frater noster , qui probo in multus sæpe sollicitus sum : nunc autem multus sollicitior , confidentia multo in vos , sive pro Titus , qui sum socius meus , et in vos adiutor , sive frater noster , apostolus ecclesia , gloria Christus . ostensio ergo , quæ sum caritas vestræ , et nostræ gloriæ pro vos , in ille ostendo in facies ecclesia . CORINTHIOS is . 9 . Nam de ministerium , qui fio in sanctus ex abundans sum ego scribo vos . scio enim promptus animus vester : pro qui de vos glorior apud Macedones . Quoniam et Achaia paratus sum ab adno præterito , et vester æmulatio provoco plurimus . mitto autem frater : ut ne qui glorior de vos , evacuo in hic pars , ut ( quemadmodum dico ) paratus sum : ne cum venio Macedones mecum , et invenio vos imparatus , erubesco ego ( ut non dico vos ) in hic substantia . necessarius ergo existimo rogo frater , ut præveniant ad vos , et præparent repromissus benedictio hic paratus sum sic , quasi benedictio , non tamquam avaritia . hic autem dico : qui parco semino , parco et meto : et qui semino in benedictio , de benedictio et meto . unusquisque , prout destino in cor suus , non ex tristitia , aut ex necessitas : hilaris enim dator diligo Deus . potens sum autem Deus omnis gratia abundo facio in vos : ut in omnis semper omnis sufficientia habens , abundo in omnis opus bonus , sicut scriptus sum : dispergo , do pauper : iustitia eius maneo in sæculum sæculi . qui autem administro semen seminans : et panis ad manducandus præstabit , et multiplico semen vester , et augeo incrementum frux justitiæ vestræ : ut in omnis locupletatus abundo in omnis simplicitas , quæ operor per ego gratia actio Deus . Quoniam ministerium huius officium non solus suppleo is quæ desum sanctus , sed etiam abundo per multus gratia actio in Dominus , per probatio ministerium huius , glorificans Deus in obediens confessio vestræ , in evangelium Christus , et simplicitas communicatio in ille , et in omnis , et in ipse obsecratio pro vos , desiderans vos propter eminens gratia Deus in vos . gratia Deus super inenarrabilis donum eius . CORINTHIOS is . 10 . ipse autem ego Paulus obsecro vos per mansuetudo et modestia Christus , qui in facies quidem humilior sum interior vos , absens autem confido in vos . rogo autem vos ne præsens audeo per eo confidentia , qui existimo audeo in quidam , qui arbitror ego tamquam secundus caro ambulo . in caro enim ambulans , non secundus caro milito . Nam arma militiæ nostræ non carnalis sum , sed potens Deus ad destructio munitio , consilium destruens , et omnis altitudo extollens se adversa scientia Deus , et in captivitas redigens omnis intellectus in obsequium Christus , et in promptus habens ulciscor omnis inobedientiam , cum impletus sum vester obediens . Quæ secundus facies sum , video . Si quis confido sibi Christus se sum , hic cogito iterum apud se : quia sicut ipse Christus sum , ita et ego . Nam etsi amplior aliquis gloriatus sum de potestas noster , qui do nos Dominus in ædificationem , et non in destructio vester , non erubesco . Ut autem non existimo tamquam terreo vos per epistola : quoniam quidem epistolæ , inquam , gravis sum et fortis : præsentia autem corpus infirmo , et sermo contemptibilis : hic cogito qui eiusmodi sum , quia qualis sum verbum per epistola absens , talis et præsentes in factum . non enim audeo insero , aut comparo ego quidam , qui seipse commendo : sed ipse in nos nosmetipsos metiens , et comparans nosmetipsos nos . ego autem non in immensus glorior , sed secundus mensura regulæ , qui mensus sum nos Deus , mensura pertingo usque ad vos . non enim quasi non pertingens ad vos , superextendo ego : usque ad vos enim pervenio in evangelium Christus . non in immensus glorians in alienus labor : spes autem habens crescens fides vestræ , in vos magnifico secundus regula noster in abundantia , etiam in ille , quæ ulter vos sum , evangelizo , non in alieno regulo in eis quæ præparata sum glorior . qui autem glorior , in Dominus glorior . non enim qui seipse commendo , ille probatus sum : sed qui Deus commendo . CORINTHIOS is . 11 . Utinam sustineo modicus quid insipientiæ meæ , sed et supporto ego : æmulor enim vos Deus æmulatione . despondeo enim vos unus vir , virgo castus exhibeo Christus . timeo autem ne sicut serpens Hevam seduco astutia suus , ita corrumpo sentio vester , et excido ab simplicitas , quæ sum in Christus . Nam si eo qui venio , alius Christus prædicat , qui non prædicavimus , aut alius spiritus accipio , qui non accipio : aut alius evangelium , qui non recipio : rectus patior . existimo enim nihil ego minor facio ab magnus apostolus . Nam etsi imperitus sermo , sed non sciens , in omnis autem manifestatus sum vos . Aut numquid peccatum facio , meipsum humilians , ut vos exalto ? quoniam gratis evangelium Deus evangelizo vos ? alius ecclesia expolio , accipiens stipendium ad ministerium vester . Et cum sum apud vos , et egeo , nullus onerosus sum : nam qui ego desum , suppleo frater , qui venio ab Macedonia : et in omnis sino onus ego vos servo , et servo . sum veritus Christus in ego , quoniam hæc gloriatio non infringo in ego in regio Achaiæ . quare ? quia non diligo vos ? Deus scio . qui autem facio , et facio : ut amputo occasio is qui volo occasio , ut in qui glorior , invenio sicut et ego . Nam eiusmodi pseudoapostolus sum operarius subdoli , transfigurans se in apostolus Christus . Et non mirus : ipse enim Satanas transfiguro se in angelus lucus . non sum ergo magnus , si minister eius transfiguro velut minister justitiæ : qui finio sum secundus opus ipse . Iterum dico ( ne quis ego puto insipiens sum , alioqui velut insipiens accipio ego , ut et ego modicus quid glorior ) , qui loquor , non loquor secundus Deus , sed quasi in insipientia , in hic substantia gloriæ . Quoniam multus glorior secundus caro : et ego glorior . libens enim suffero insipiens , cum sum ipse sapiens . sustineo enim si quis vos in servitus redigo , si quis devoro , si quis accipio , si quis extollo , si quis in facies vos cædit . secundus ignobilitas dico , quasi ego infirmus sum in hic pars . in qui quis audeo ( in insipientia dico ) audeo et ego : Hebræi sum , et ego : Israëlitæ sum , et ego : semen Abrahæ sum , et ego . minister Christus sum ( ut minor sapiens dico ) , plus ego : in labor plurimus , in carcer abundantior , in plaga supra modus , in mors frequens . ab Judæis quinquies , quadrageni , unus minor , accipio . Ter virga cæsus sum , semel lapidatus sum : ter naufragium facio , nox et dies in profundus mare sum , in iter sæpe , periculum flumen , periculum latro , periculum ex geno , periculum ex gens , periculum in civitas , periculum in solitudo , periculum in mare , periculum in falsus frater : in labor et ærumna , in vigilia multus , in fames et sitis , in jejunium multus , in frigus et nuditas , præter ille quæ extrinsecus sum , instantia meus quotidianus , sollicitudo omnia ecclesia . quis infirmo , et ego non infirmo ? quis scandalizo , et ego non uro ? Si glorior oportet , quæ infirmitas meæ sum , glorior . Deus et pater Dominus noster Jesus Christus , qui sum benedictus in sæcula , scio qui non mentior . Damasci præpositus gens Aretæ rego cŭstodio civitas damascenus ut ego comprehendo : et per fenestra in sporta dimissus sum per murus , et sic effugio manus eius . CORINTHIOS is . 12 . Si glorior oportet ( non expedio quidem ) , venia autem ad visio et revelatio Dominus . scio homo in Christus ante annus quattuordecim , sive in corpus nescio , sive extra corpus nescio , Deus scio , raptus huiusmodi usque ad tertius cælum . Et scio huiusmodi homo sive in corpus , sive extra corpus nescio , Deus scio : quoniam raptus sum in paradisus : et audio arcanus verbum , quæ non licet homo loquor . pro huiusmodi glorior : pro ego autem nihil glorior nisus in infirmitas meus . Nam etsi volo glorior , non erus insipiens : veritas enim dica : parcus autem , ne quis ego existimo supra is qui video in ego , aut aliquis audio ex ego . Et ne magnitudo revelatio extollo ego , datus sum ego stimulus caro meæ angelus Satanæ , qui ego colaphizo . Propter qui ter Dominus rogo ut discedo ab ego : et dico ego : sufficio tibi gratia meus : nam virtus in infirmitas perficio . libens igitur glorior in infirmitas meus , ut inhabito in ego virtus Christus . Propter qui placeo ego in infirmitas meus , in contumelia , in necessitas , in persecutio , in angustia pro Christus : cum enim infirmo , tunc potens sum . factus sum insipiens , vos ego coëgistis . ego enim ab vos debeo commendo : nihil enim minor sum ab eis , qui sum supra modus apostolus : tametsi nihil sum : signo tamen apostolatus meus factum sum super vos in omnis patientia , in signum , et prodigium , et virtus . Quid sum enim , qui minor habeo præ ceterus ecclesia , nisus qui ego ipse non gravo vos ? dono ego hic injurius . ecce tertius hic paratus sum venio ad vos : et non erus gravior vos . non enim quæro quæ vester sum , sed vos . Nec enim debeo filius parens thesaurizo , sed parens filius . ego autem libentissimus impendo , et super impendo ipse pro anima vester : licet plus vos diligens , minor diligo . sed sum : ego vos non gravo : sed cum sum astutus , dolus vos capio . Numquid per aliquis is , qui mitto ad vos , circumvenio vos ? rogo Titus , et mitto cum ille frater . Numquid Titus vos circumvenio ? nonne idem spiritus ambulo ? nonne idem vestigium ? olim puto qui excuso ego apud vos ? cora Deus in Christus loquor : omnis autem , carissimus , propter ædificationem vester . timeo enim ne fors cum veneror , non qualis volo , invenio vos : et ego invenio ab vos , qualis non vultum : ne fors contentio , æmulationes , animositas , dissensio , detractio , susurratio , inflatio , seditio sum interior vos : ne iterum cum veneror , humilio ego Deus apud vos , et lugeo multus ex eis qui ante pecco , et non ago pœnitentiam super immunditia , et fornicatio , et impudicitia , qui gero . CORINTHIOS is . 13 . ecce tertius hic venio ad vos : in os duo vel tres testis sto omnis verbum . Prædixi , et prædico , ut præsens , et nunc absens eis qui ante pecco , et ceterus omnis , quoniam si veneror iterum , non parco . An experimentum quæritis eius , qui in ego loquor Christus , qui in vos non infirmo , sed potens sum in vos ? Nam etsi crucifixus sum ex infirmitas : sed vivo ex virtus Deus . Nam et ego infirmus sum in ille : sed vivo cum is ex virtus Deus in vos . Vosmetipsos tento si sum in fides : ipse vos probo . An non cognosco vosmetipsos quia Christus Jesus in vos sum ? nisus fors reprobus sum . spero autem qui cognosco , quia ego non sum reprobus . oro autem Deus ut nihil malus facio , non ut ego probatus appareo , sed ut vos qui bonus sum facio : ego autem ut reprobus sum . non enim possum aliquis adversa veritas , sed pro veritas . gaudeo enim , quoniam ego infirmus sum , vos autem potens sum . hic et oro , vester consummatio . ideo hæc absens scribo , ut non præsens dure ago secundus potestas , qui Dominus do ego in ædificationem , et non in destructio . de ceterus , frater , gaudeo , perfectus sum , exhortor , idem sapio , paco habeo , et Deus pax et dilectio sum vobiscum . saluto invicem in osculum sanctus . saluto vos omnis sanctus . gratia Dominus noster Jesus Christus , et caritas Deus , et communicatio sanctus spiritus sum cum omnis vos . amen . incipio AD GALATAS . 1 . Paulus , apostolus non ab homo , neque per homo , sed per Jesum Christus , et Deus pater , qui suscito is ab mortuus : et qui mecum sum omnis frater , ecclesia Galatiæ . gratia vos , et pax ab Deus pater , et Dominus noster Jesus Christus , qui do semetipsum pro peccatus noster , ut eripio ego de præsenti sæculo nequam , secundus voluntas Deus et pater noster , cui sum gloria in sæcula sæculorum . amen . miror qui sic tam cito transfero ab is qui vos voco in gratia Christus in alius evangelium : qui non sum alius , nisus sum aliqui qui vos conturbo , et volo converto evangelium Christus . sed licet ego aut angelus de cælo evangelizo vos præterquam qui evangelizo vos , anathema sum . sicut prædiximus , et nunc iterum dico : si quis vos evangelizo præter is qui accipio , anathema sum . modus enim homo suadeo , an Deus ? an quæro homo placeo ? si adhuc homo placeo , Christus serva non sum . notus enim vos facio , frater , evangelium , qui evangelizatus sum ab ego , quia non sum secundus homo : neque enim ego ab homo accipio ille , neque disco , sed per revelatio Jesus Christus . audio enim conversatio meus aliquando in Judaismo : quoniam supra modus persequor ecclesia Deus , et expugno ille , et proficio in Judaismo supra multus coætaneos meus in geno meus , abundantior æmulator exsistens paternus meus traditio . cum autem placeo is , qui ego segrego ex uterus mater meæ , et voco per gratia suo , ut revelo filius suus in ego , ut evangelizo ille in gens : continuus non acquiesco caro et sanguis , neque venio Jerosolymam ad antecessor meus apostolus : sed abeo in Arabia , et iterum reversus sum Damascum : deinde post annus tres venio Jerosolymam video Petrus , et maneo apud is dies quindecim : alius autem apostolus video nemo , nisus Jacobum frater Dominus . Quæ autem scribo vos , ecce cora Deus , quia non mentior . deinde venio in pars Syriæ , et Ciliciæ . sum autem ignotus facies ecclesia Judææ , quæ sum in Christus : tantus autem auditus habeo quoniam qui persequor ego aliquando , nunc evangelizo fides , qui aliquando expugno : et in ego clarifico Deus . GALATAS . 2 . deinde post annus quattuordecim , iterum ascendo Jerosolymam cum Barnaba , assumptus et Titus . ascendo autem secundus revelatio : et confero cum ille evangelium , qui prædico in gens , seorsus autem eis qui video aliquis sum : ne fors in vacuus curro , aut curro . sed neque Titus , qui mecum sum , cum sum gentilis , compulsus sum circumcido : sed propter subintroductus falsus frater , qui subintroeo exploro libertas noster , qui habeo in Christus Jesus , ut ego in servitus redigo . qui neque ad hora cedo subjectio , ut veritus evangelium permaneo apud vos : ab eis autem , qui video sum aliquis ( qualis aliquando sum , nihil meus intersum : Deus persona homo non accipio ) : ego enim qui video sum aliquis , nihil confero . sed e contra cum video qui creditus sum ego evangelium præputii , sicut et Petrus circumcisio ( qui enim operatus sum Petrus in apostolatus circumcisio , operatus sum et ego interior gens ) : et cum cognosco gratia , quæ datus sum ego , Iacobus , et Cephas , et Ioannes , qui video columnæ sum , dextra do ego , et Barnabæ societas : ut ego in gens , ipse autem in circumcisio : tantus ut pauper memor sum , qui etiam sollicitior sum hic ipse facio . cum autem venio Cephas Antiochia , in facies is resisto , quia reprehensibilis sum . prior enim qui venio quidam ab Jacobo , cum gens edebat : cum autem venio , subtraho , et segrego se , timens is qui ex circumcisio sum . Et simulatio eius consentio ceterus Judæi , ita ut et Barnabas duco ab is in ille simulatio . sed cum video qui non rectus ambulo ad veritas evangelium , dico Cephæ cora omnis : Si tu , cum Judæus sum , gentiliter vivo , et non judaice : quomodo gens cogo judaizare ? ego naturus Judæi , et non ex gens peccator . sciens autem qui non justifico homo ex opus lego , nisus per fides Jesus Christus : et ego in Christus Jesus credo , ut justifico ex fides Christus , et non ex opus lego : propter qui ex opus lego non justifico omnis caros . qui si quærentes justifico in Christus , inventus sum et ipse peccator , numquid Christus peccatum ministra sum ? absum . Si enim quæ destruo , iterum hæc ædifico : prævaricatorem ego constituo . ego enim per lego , lego mortuus sum , ut Deus vivo : Christus confixus sum crux . vivo autem , iam non ego : vivo verus in ego Christus . qui autem nunc vivo in caro : in fides vivo filius Deus , qui diligo ego , et trado semetipsum pro ego . non abicio gratia Deus . Si enim per lego iustitia , ergo gratis Christus mortuus sum . GALATAS . 3 . O insensatus Galatæ , quis vos fascino non obedio veritas , ante qui oculus Jesus Christus præscriptus sum , in vos crucifixus ? hic solus ab vos volo disco : ex opus lego spiritus accipio , an ex auditus fides ? sic stultus sum , ut cum spiritus cœperitis , nunc caro consummo ? tantus passus sum sino causa ? si tamen sino causa . qui ergo tribuo vos spiritus , et operor virtus in vos : ex opus lego , an ex auditus fides ? sicut scriptus sum : Abraham credo Deus , et reputatus sum ille ad justitia : cognosco ergo quia qui ex fides sum , is sum filius Abrahæ . providens autem scripturus quia ex fides justifico gens Deus , prænuntiavit Abrahæ : Quia benedico in tu omnis gens . Igitur qui ex fides sum , benedico cum fidelis Abraham . quicumque enim ex opus lego sum , sub maledictum sum . scriptus sum enim : maledictus omnis qui non permaneo in omnis quæ scriptum sum in liber lego ut facio is . Quoniam autem in lego nemo justifico apud Deus , manifestus sum : quia iustus ex fides vivo . lex autem non sum ex fides , sed : qui facio is , vivo in ille . Christus ego redimo de maledictum lego , factus pro nos maledictus : quia scriptus sum : maledictus omnis qui pendeo in lignum : ut in gens benedictio Abrahæ fio in Christus Jesus , ut pollicitatio spiritus accipio per fides . frater ( secundus homo dico ) tamen homo confirmatus testamentum nemo sperno , aut superordino . Abrahæ dictæ sum promissio , et semen eius . non dico : Et semen , quasi in multus : sed quasi in unus : Et semen tuus , qui sum Christus . hic autem dico , testamentum confirmatus ab Deus : quæ post quadringenti et triginta annus factum sum lex , non irritus facio ad evacuandus promissio . Nam si ex lego hæreditas , iam non ex promissio . Abrahæ autem per repromissio dono Deus . Quid igitur lex ? Propter transgressio positus sum donec venio semen , cui promitto , ordinatus per angelus in manus mediator . mediator autem unus non sum : Deus autem unus sum . lex ergo adversa promissum Deus ? absum . Si enim datus sum lex , quæ possum vivifico , ver ex lego sum iustitia . sed concludo scripturus omnis sub peccatum , ut promissio ex fides Jesus Christus do credens . prior autem qui venio fido , sub lego cŭstodio concludo in eo fides quæ revelandus sum . Itaque lex pædagogus noster sum in Christus , ut ex fides justifico . At ubi venio fido , iam non sum sub pædagogo . omnis enim filius Deus sum per fides , quæ sum in Christus Jesus . quicumque enim in Christus baptizatus sum , Christus induo . non sum Judæus , neque Græcus : non sum serva , neque libo : non sum masculus , neque femino . omnis enim vos unus sum in Christus Jesus . Si autem vos Christus , ergo semen Abrahæ sum , secundus promissio hæredes . GALATAS . 4 . dico autem : quantus tempus hæres parvulus sum , nihil differo ab servus , cum sum domina omnia : sed sub tutor et actor sum usque ad præfinitum tempus ab pater : ita et ego cum sum parvulus , sub elementum mundus sum serviens . At ubi venio plenitudo tempus , mitto Deus filius suus factus ex mulier , factus sub lego , ut is , qui sub lego sum , redimo , ut adoptio filius recipio . Quoniam autem sum filius , mitto Deus spiritus filius suo in cor vester , clamans : Abba , pater . Itaque iam non sum serva , sed filius : qui si filius , et hæres per Deus . sed tunc quidem ignorans Deus , eis , qui naturus non sum dius , servio . Nunc autem cum cognosco Deus , immo cognitus sum ab Deus : quomodo converto iterum ad infirmo et egenus elementum , qui denuo servio vultum ? dies observatus , et mensis , et tempus , et annus . timeo vos , ne fors sino causa laboro in vos . sum sicut ego , quia et ego sicut vos : frater , obsecro vos . nihil ego læsistis . scio autem quia per infirmitas caro evangelizo vos iampridem : et tentatio vester in caro meus non sperno , neque respuo : sed sicut angelus Deus excipio ego , sicut Christus Jesum . ubi sum ergo beatitudo vester ? testimonium enim perhibeo vos , quia , si fio possum , oculus vester eruo , et do ego . ergo inimicus vos factus sum , verus dicens vos ? Æmulantur vos non bonus : sed excludo vos volo , ut ille æmulemini . bonus autem æmulamini in bonus semper : et non tantus cum præsens sum apud vos . filiolus meus , qui iterum parturio , donec formo Christus in vos : volo autem sum apud vos modus , et muto voco meus : quoniam confundo in vos . dico ego qui sub lego vultum sum : lego non lego ? scriptus sum enim : Quoniam Abraham duo filius habeo : unus de ancilla , et unus de liber . sed qui de ancilla , secundus caro natus sum : qui autem de liber , per repromissio : quæ sum per allegoria dictus . Hæc enim sum duo testamentum . unus quidem in mons Sina , in servitus generans , quæ sum ago : Sina enim mons sum in Arabia , qui coniunctus sum is quæ nunc sum Jerusalem , et servio cum filius sus . ille autem , quæ sursum sum Jerusalem , liber sum , quæ sum mater noster . scriptus sum enim : Lætare , sterilis , quæ non par ; erumpo et clamo , quæ non parturio : quia multus filius desertæ , magnopere qui eius quæ habeo vir . ego autem , frater , secundus Isaac promissio filius sum . sed quomodo tunc eo , qui secundus caro natus sum , persequor is qui secundus spiritus : ita et nunc . sed quid dico scripturus ? ejicio ancilla , et filius eius : non enim hæres sum filius ancillæ cum filius liberæ . Itaque , frater , non sum ancillæ filius , sed liberæ : qui libertas Christus ego libero . GALATAS . 5 . status , et nolo iterum iugo servitus contineo . ecce ego Paulus dico vos : quoniam si circumcido , Christus vos nihil prosum . testificor autem rursus omnis homo circumcidens se , quoniam debitor sum universæ lego faciendæ . evacuatus sum ab Christus , qui in lego justifico : ab gratia excido . ego enim spiritus ex fides , spes justitiæ exspecto . Nam in Christus Jesus neque circumcisio aliquis valeo , neque præputium : sed fido , quæ per caritas operor . curro bonus : quis vos impedio veritas non obedio ? persuasio hæc non sum ex is , qui voco vos . modicus fermentum totus massa corrumpo . ego confido in vos in Dominus , qui nihil alius sapio : qui autem conturbo vos , porto iudicium , quicumque sum ille . ego autem , frater , si circumcisio adhuc prædico : quid adhuc persecutio patior ? ergo evacuatus sum scandalum crux . Utinam et abscindo qui vos conturbo . vos enim in libertas vocatus sum , frater : tantus ne libertas in occasio do caro , sed per caritas spiritus servio invicem . omnis enim lex in unus sermo impleo : diligo proximus tuus sicut teipsum . qui si invicem mordeo , et comedo : video ne ab invicem consumo . dico autem : spiritus ambulatus , et desiderium caro non perficio . caros enim concupisco adversa spiritus , spiritus autem adversa caro : hæc enim sibi invicem adversor , ut non quæcumque vultum , ille facio . qui si spiritus duco , non sum sub lego . manifesto sum autem opus caro , quæ sum fornicatio , immunditia , impudicitia , luxuria , idolum servitus , veneficium , inimicitiæ , contentio , æmulationes , iræ , rixæ , dissensio , sectæ , invidiæ , homicidium , ebrietas , comessationes , et hic similis , quæ prædico vos , sicut prædixi : quoniam qui talis ago , regnum Deus non consequor . fructus autem spiritus sum caritas , gaudium , pax , patientia , benignitas , bonitas , longanimitas , mansuetudo , fido , modestia , continens , castitas . adversa huiusmodi non sum lex . qui autem sum Christus , caro suo crucifigo cum vitium et concupiscentia . Si spiritus vivo , spiritus et ambulo . non efficio inanis gloriæ cupidus , invicem provocans , invicem invidens . GALATAS . 6 . frater , etsi præoccupatus sum homo in aliquis delictum , vos , qui spiritualis sum , huiusmodi instruo in spiritus lenitas , considerans teipsum , ne et tu tento . alter alius onero porto , et sic adimpleo lego Christus . Nam si quis existimo se aliquis sum , cum nihil sum , ipse se seduco . Opus autem suus probo unusquisque , et sic in semetipso tantus gloria habeo , et non in alter . unusquisque enim onus suus porto . communico autem eo qui catechizo verbum , is qui se catechizo , in omnis bonus . nolo erro : Deus non irrideo . Quæ enim semino homo , hæc et meto . Quoniam qui semino in caro suus , de caro et meto corruptio : qui autem semino in spiritus , de spiritus meto vita æternam . bonus autem faciens , non deficio : tempus enim suus meto non deficiens . ergo dum tempus habeo , operor bonus ad omnis , maxime autem ad domesticus fides . video qualis littera scribo vos meus manus . quicumque enim volo placeo in caro , hic cogo vos circumcido , tantus ut crux Christus persecutio non patior . Neque enim qui circumcido , lego cŭstodio : sed volo vos circumcido , ut in caro vester glorior . ego autem absum glorior , nisus in crux Dominus noster Jesus Christus : per qui ego mundior crucifixus sum , et ego mundus . in Christus enim Jesus neque circumcisio aliquis valeo , neque præputium , sed novus creaturus . Et quicumque hic regula secutus sum , pax super ille , et misericordia , et super Israël Deus . de ceterus , nemo ego molestior sum : ego enim stigma Dominus Jesus in corpus meus porto . gratia Dominus noster Jesus Christus cum spiritus vester , frater . amen . incipio AD ephesius . 1 . Paulus apostolus Jesus Christus per voluntas Deus , omnis sanctus qui sum Ephesus , et fidelis in Christus Jesus . gratia vos , et pax ab Deus pater noster , et Dominus Jesus Christus . Benedictus Deus et pater Dominus noster Jesus Christus , qui benedico ego in omnis benedictio spiritualis in cælestibus in Christus , sicut eligo ego in ipse ante mundus constitutio , ut sum sanctus et immaculatus in conspectus eius in caritas . qui prædestinavit ego in adoptio filius per Jesum Christus in ipse : secundus propositus voluntas suæ , in laudo gloriæ gratiæ suæ , in qui gratifico ego in dilectus filius suus . in qui habeo redemptio per sanguis eius , remissio peccator secundus divitia gratiæ eius , quæ superabundo in nos in omnis sapientia et prudens : ut notus facio nos sacramentum voluntas suæ , secundus beneplacitus eius , qui propono in is , in dispensatio plenitudo tempus , instauro omnis in Christus , quæ in cælis et quæ in terra sum , in ipse ; in qui etiam et ego sors vocatus sum prædestinati secundus propositus eius qui operor omnis secundus consilium voluntas suæ : ut sum in laudo gloriæ eius ego , qui ante spero in Christus ; in qui et vos , cum audio verbum veritas , evangelium salus vestræ , in qui et credens signatus sum spiritus promissio sanctus , qui sum pignus hæreditatis nostræ , in redemptio acquisitio , in laudo gloriæ ipse . propterea et ego audiens fides vester , quæ sum in Dominus Jesus , et dilectio in omnis sanctus , non cesso gratia agens pro vos , memoria vester faciens in oratio meus : ut Deus Dominus noster Jesus Christus , pater gloriæ , do vos spiritus sapientiæ et revelatio in agnitio eius , illuminatus oculus cor vester , ut scio quæ sum spes vocatio eius , et quæ divitiæ gloriæ hæreditatis eius in sanctus , et quæ sum supereminens magnitudo virtus eius in ego , qui credo secundus operatio potentiæ virtus eius , qui operatus sum in Christus , suscitans ille ab mortuus , et constituens ad dexter suo in cælestibus : supra omnis principatus , et potestas , et virtus , et dominatio , et omnis nomen , qui nomino non solus in hic sæculo , sed etiam in futurus . Et omnis subjicio sub pes eius : et ipse do caput supra omnis ecclesia , quæ sum corpus ipse , et plenitudo eius , qui omnis in omnis adimpleo . ephesius . 2 . Et vos , cum sum mortuus delictus et peccatus vester , in qui aliquando ambulo secundus sæculum mundus huius , secundus prĭnceps potestas aëris huius , spiritus , qui nunc operor in filius diffidentiæ , in qui et ego omnis aliquando conversatus sum in desiderium caro nostræ , faciens voluntas caro et cogitatio , et sum naturus filius iræ , sicut et ceterus : Deus autem , qui dives sum in misericordia , propter nimius caritas suo , qui diligo ego , et cum sum mortuus peccatus , convivifico ego in Christus ( cuius gratia sum salvatus ) , et conresuscito , et consedo facio in cælestibus in Christus Jesus : ut ostendo in sæculis superveniens abundans divitia gratiæ suæ , in bonitas super ego in Christus Jesus . gratia enim sum salvatus per fides , et hic non ex vos : Deus enim donum sum : non ex opus , ut ne quis glorior . ipse enim sum facturus , creatus in Christus Jesus in opus bonus , quæ præparavit Deus ut in ille ambulo . Propter qui memor sum qui aliquando vos gens in caro , qui dico præputium ab is quæ dico circumcisio in caro , manus factum : quia sum ille in tempus sino Christus , alienatus ab conversatio Israël , et hospes testamentum , promissio spes non habens , et sino Deus in hic mundus . Nunc autem in Christus Jesus , vos , qui aliquando sum longus , factus sum propior in sanguis Christus . ipse enim sum pax noster , qui facio uterque unus , et medius paries maceriæ solvens , inimicitia in caro suus , lego mandatus decretum evacuans , ut duo condo in semetipso in unus novus homo , faciens paco : et reconcilio ambo in unus corpus , Deus per crux , interficiens inimicitia in semetipso . Et veniens evangelizo paco vos , qui longus sum , et paco eis , qui propior . Quoniam per ipse habeo accessus ambo in unus spiritus ad pater . ergo iam non sum hospes , et advenæ : sed sum civis sanctus , et domesticus Deus , superædificati super fundamentum apostolus , et propheta , ipse summus angulo lapis Christus Jesus : in qui omnis ædificatio constructus cresco in templum sanctus in Dominus , in qui et vos coædificamini in habitaculum Deus in spiritus . ephesius . 3 . huius res gratia , ego Paulus vinctus Christus Jesus , pro vos gens , si tamen audio dispensatio gratiæ Deus , quæ datus sum ego in vos : quoniam secundus revelatio notus ego factus sum sacramentum , sicut supra scribo in brevis , prout possum legens intelligo prudentia meus in mysterium Christus : qui alius generatio non sum agnitus filius homo , sicuti nunc revelatus sum sanctus apostolus eius et prophetis in spiritus , gens sum cohæredes , et concorporalis , et comparticeps promissio eius in Christus Jesus per evangelium : cuius factus sum ministra secundus donum gratiæ Deus , quæ datus sum ego secundus operatio virtus eius . ego omnia sanctus minimus datus sum gratia hæc , in gens evangelizo investigabilis divitia Christus , et illumino omnis , quæ sum dispensatio sacramentum absconditus ab sæculis in Deus , qui omnis creo : ut innotesco principatus et potestas in cælestibus per ecclesia , multiformis sapientia Deus , secundus præfinitionem sæculorum , qui facio in Christus Jesus Dominus noster : in qui habeo fiducia , et accessus in confidentia per fides eius . Propter qui peto ne deficio in tribulatio meus pro vos : quæ sum gloria vester . huius res gratia flecto genu meus ad pater Dominus noster Jesus Christus , ex qui omnis paternitas in cælis et in terra nomino , ut do vos secundus divitia gloriæ suæ , virtus corroboro per spiritus eius in interior homo , Christus habito per fides in cor vester : in caritas radicatus , et fundatus , ut possum comprehendo cum omnis sanctus , quæ sum latitudo , et longitudo , et sublimitas , et profundus : scio etiam supereminens scientiæ caritas Christus , ut impleo in omnis plenitudo Deus . is autem , qui potens sum omnis facio superabundans qui peto aut intelligo , secundus virtus , quæ operor in nos : ipse gloria in ecclesia , et in Christus Jesus , in omnis generatio sæculi sæculorum . amen . ephesius . 4 . obsecro itaque vos ego vinctus in Dominus , ut dignus ambulo vocatio , qui vocatus sum , cum omnis humilitas , et mansuetudo , cum patientia , supportans invicem in caritas , sollicitus servo unitas spiritus in vinculo pax . unus corpus , et unus spiritus , sicut vocatus sum in unus spes vocatio vestræ . unus Dominus , unus fido , unus baptisma . unus Deus et pater omnia , qui sum super omnis , et per omnis , et in omnis nos . unusquisque autem noster datus sum gratia secundus mensura donatio Christus . Propter qui dico : ascendens in altus , captivus duco captivitas : do dono homo . qui autem ascendo , quid sum , nisus quia et descendo primus in inferior pars terræ ? qui descendo , ipse sum et qui ascendo super omnis cælos , ut impleo omnis . Et ipse do quidam quidem apostolus , quidam autem propheta , alius verus evangelista , alius autem pastor et doctor , ad consummatio sanctus in opus ministerium , in ædificationem corpus Christus : donec occurro omnis in unitas fides , et agnitio filius Deus , in vir perfectus , in mensura ætatis plenitudo Christus : ut iam non sum parvulus fluctuans , et circumfero omnis ventus doctrinæ in nequitia homo , in astutia ad circumventio error . veritas autem faciens in caritas , cresco in ille per omnis , qui sum caput Christus : ex qui totus corpus compactus et conexum per omnis juncturus subministrationis , secundus operatio in mensura uniuscujusque membrum , augmentum corpus facio in ædificationem suo in caritas . hic igitur dico , et testificor in Dominus , ut iam non ambulo , sicut et gens ambulo in vanitas sentio suo , tenebra obscuratus habens intellectus , alienatus ab vito Deus per ignorantia , quæ sum in ille , propter cæcitatem cor ipse , qui desperans , semetipsos trado impudicitiæ , in operatio immunditiæ omnis in avaritia . vos autem non ita disco Christus , si tamen ille audio , et in ipse edoctus sum , sicut sum veritus in Jesus , depono vos secundus pristinus conversatio vetero homo , qui corrumpo secundus desiderium error . renovo autem spiritus mens vestræ , et induo novus homo , qui secundus Deus creatus sum in iustitia , et sanctitas veritas . Propter qui deponens mendacium , loquor veritas unusquisque cum proximus suus : quoniam sum invicem membrum . irascor , et nolo pecco : sol non occido super iracundia vester . nolo locus do diabolus : qui furor , iam non furor : magnopere autem laboro , operandus manus sus , qui bonus sum , ut habeo unde tribuo necessitas patiens . omnis sermo peior ex os vester non procedo : sed si quis optimus ad ædificationem fides ut do gratia audiens . Et nolo contristo spiritus sanctus Deus : in qui signatus sum in dies redemptio . omnis amaritudo , et ira , et indignatio , et clamor , et blasphemia tollo ab vos cum omnis malitia . sum autem invicem benignus , misericors , donans invicem sicut et Deus in Christus dono vos . ephesius . 5 . sum ergo imitator Deus , sicut filius carissimus , et ambulatus in dilectio , sicut et Christus diligo ego , et trado semetipsum pro nos , oblatio et hostia Deus in odor suavitas . fornicatio autem , et omnis immunditia , aut avaritia , nec nomino in vos , sicut decet sanctus : aut turpitudo , aut stultiloquium , aut scurrilitas , quæ ad res non pertineo : sed magnopere gratia actio . hic enim scio intelligens : qui omnis fornicator , aut immundior , aut avarus , qui sum idolum servitus , non habeo hæreditatem in regnum Christus et Deus . nemo vos seduco inanis verbum : propter hæc enim venio ira Deus in filius diffidentiæ . nolo ergo efficio particeps is . sum enim aliquando tenebræ : nunc autem lux in Dominus . Ut filius lucus ambulatus : fructus enim lucus sum in omnis bonitas , et iustitia , et veritas : probans quid sum beneplacitus Deus : et nolo communico opus infructuosus tenebrae , magnopere autem redarguo . Quæ enim in occulte fio ab ipse , turpis sum et dico . omnis autem , quæ arguo , ab lumen manifesto : omnis enim , qui manifesto , lumen sum . Propter qui dico : surgo qui dormio , et exsurgo ab mortuus , et illumino tu Christus . video itaque , frater , quomodo cautus ambulo : non quasi insipiens , sed ut sapiens : redimens tempus , quoniam dies malus sum . propterea nolo fio imprudens , sed intelligens quæ sum voluntas Deus . Et nolo inebrio vinum , in qui sum luxuria , sed impleo spiritus sanctus , loquens vobismetipsis in psalmus , et hymnio , et canticum spiritualis , cantans et psallens in cor vester Dominus , gratia agens semper pro omnis in nomen Dominus noster Jesus Christus Deus et pater , subjectus invicem in timor Christus . mulier vira sus subditæ sum , sicut Dominus : quoniam vir caput sum mulier , sicut Christus caput sum Ecclesiæ : ipse , salvo corpus eius . sed sicut ecclesia subjectus sum Christus , ita et mulier vira sus in omnis . vir , diligo uxor vester , sicut et Christus diligo ecclesia , et seipse trado pro is , ut ille sanctifico , mundans lavacrum aquæ in verbum vitæ , ut exhibeo ipse sibi gloriosus ecclesia , non habens macula , aut ruga , aut aliquis huiusmodi , sed ut sum sanctus et immaculatus . Ita et vir debeo diligo uxor suus ut corpus suus . qui suo uxor diligo , seipse diligo . nemo enim umquam caro suo odi habeo : sed nutrio et foveo eo , sicut et Christus ecclesia : quia membrum sum corpus eius , de caro eius et de os eius . Propter hic relinquo homo pater et mater suo , et adhærebit uxor suæ , et sum duo in caro unus . sacramentum hic magnus sum , ego autem dico in Christus et in ecclesia . verumtamen et vos singulus , unusquisque uxor suo sicut seipse diligo : uxor autem timeo vir suus . ephesius . 6 . filius , obedio parens vester in Dominus : hic enim justus sum . honoro pater tuus , et mater tuus , qui sum mandatus primus in promissio : ut bonus sum tibi , et sum longævus super terra . Et vos pater , nolo ad iracundia provoco filius vester : sed educatus ille in disciplina et correptio Dominus . Servius , obedio dominus carnalis cum timor et tremor , in simplicitas cor vester , sicut Christus : non ad oculus serviens , quasi homo placens , sed ut servio Christus , faciens voluntas Deus ex animus , cum bonum voluntas serviens , sicut Dominus , et non homo : sciens quoniam unusquisque quicumque facio bonus , hic recipio ab Dominus , sive serva , sive libo . Et vos dominus , idem facio ille , remittens minae : sciens quia et ille et vester Dominus sum in cælis : et persona acceptio non sum apud is . de ceterus , frater , conforto in Dominus , et in potens virtus eius . induo vos armatura Deus , ut possum sto adversa insidia diabolus : quoniam non sum nos colluctatio adversa caro et sanguis , sed adversa prĭnceps , et potestas , adversa mundus rector tenebrae hic , contra spiritualis nequitiæ , in cælestibus . propterea accipio armatura Deus , ut possum resisto in dies malus , et in omnis perfectus sto . status ergo succinctus lumbus vester in veritas , et indutus lorica justitiæ , et calceatus pes in præparatione evangelium pax , in omnis sumens scutum fides , in qui possum omnis telum nequissimus igneus extinguo : et galea salus assumo , et gladius spiritus ( qui sum verbum Deus ) , per omnis oratio et obsecratio orans omnis tempus in spiritus : et in ipse vigilans in omnis instantia et obsecratio pro omnis sanctus : et pro ego , ut do ego sermo in apertio auris meus cum fiducia , notus facio mysterium evangelium : pro qui legatio fungor in catena , ita ut in ipse audeo , prout oportet ego loquor . Ut autem et vos scio quæ circa ego sum , quid ago , omnis vos noto facio Tychicus , carus frater , et fidelis ministra in Dominus : qui mitto ad vos in hic ipse , ut cognosco quæ circa ego sum , et consolor cor vester . pax frater , et caritas cum fides ab Deus pater et Dominus Jesus Christus . gratia cum omnis qui diligo Dominus noster Jesum Christus in incorruptio . amen . incipio AD philippensis . 1 . Paulus et Timotheus , servio Jesus Christus , omnis sanctus in Christus Jesus , qui sum Philippi , cum episcopus et diaconon . gratia vos , et pax ab Deus pater noster , et Dominus Jesus Christus . gratia ago Deus meus in omnis memor vester , semper in cunctus oratio meus pro omnis vos , cum gaudium deprecatio faciens , super communicatio vester in evangelium Christus ab primus dies usque nunc . confidens hic ipse , quia qui cœpit in vos opus bonus , perficio usque in dies Christus Jesus : sicut sum ego justus hic sentio pro omnis vos : is qui habeo vos in cor , et in vinculum meus , et in defensio , et confirmatio evangelium , socius gaudium meus omnis vos sum . testis enim ego sum Deus , quomodo cupio omnis vos in viscus Jesus Christus . Et hic oro , ut caritas vester magnopere atque magnopere abundo in sciens , et in omnis sensus : ut probo potior , ut sum sincerus , et sino offenso in dies Christus , repletus fructus justitiæ per Jesum Christus , in gloria et laudo Deus . scio autem vos volo frater , quia quæ circa ego sum , magnopere ad profectus venio evangelium : ita ut vinculo meus manifesto fio in Christus in omnis prætorio , et in ceterus omnis , et plus e frater in Dominus confidens vinculum meus , abundantior audeo sino timor verbum Deus loquor . quidam quidem et propter invidia et contentio : quidam autem et propter bona voluntas Christus prædicant : quidam ex caritas , sciens quoniam in defensio evangelium positus sum . quidam autem ex contentio Christus annuntio non sincerus , existimans pressura se suscito vinculum meus . Quid enim ? Dum omnis modus sive per occasio , sive per veritas , Christus annuntio : et in hic gaudeo , sed et gaudeo . scio enim quia hic ego provenio ad saluto , per vester oratio , et subministrationem spiritus Jesus Christus , secundus exspectatio et spes meus , quia in nullus confundo : sed in omnis fiducia sicut semper , et nunc magnifico Christus in corpus meus , sive per vita , sive per mors . ego enim vivo Christus sum , et morior lucrum . qui si vivo in caro , hic ego fructus opera sum , et quid eligo ignoro . coarcto autem e duo : desiderium habens dissolvo , et sum cum Christus , multus magnopere melior : permaneo autem in caro , necessarius propter vos . Et hic confidens scio quia maneo , et permaneo omnis vos ad profectus vester , et gaudium fides : ut gratulatio vester abundo in Christus Jesus in ego , per meus adventus iterum ad vos . tantus dignus evangelium Christus converso : ut sive cum veneror , et video vos , sive absens audio de vos , quia status in unus spiritus unanimis , collaborans fides evangelium : et in nullus terreo ab adversarius : quæ ille sum causa perditio , vos autem salus , et hic ab Deus : quia vos donatus sum pro Christus , non solus ut in is credo , sed ut etiam pro ille patior : idem certamen habens , qualis et video in ego , et nunc audio de ego . philippensis . 2 . Si qui ergo consolatio in Christus , si qui solacium caritas , si qui societas spiritus , si qui viscus miseratio : impleo gaudium meus ut idem sapio , idem caritas habens , unanimis , idipsum sentiens , nihil per contentio , neque per inanis gloria : sed in humilitas superior sibi invicem arbitrans , non quæ suus sum singulus considerans , sed is quæ alius . hic enim sentio in vos , qui et in Christus Jesus : qui cum in formus Deus sum , non rapina arbitratus sum sum se æqualem Deus : sed semetipsum exinanio , forma servio accipiens , in similitudo homo factus , et habitus inventus ut homo . humilio semetipsum factus obediens usque ad mors , mors autem crux . Propter qui et Deus exalto ille , et dono ille nomen , qui sum super omnis nomen : ut in nomen Jesus omnis genu flecto cælestium , terrestris et infernus , et omnis lingua confiteor , quia Dominus Jesus Christus in gloria sum Deus pater . Itaque carissimus meus ( sicut semper obedistis ) , non ut in præsentia meus tantus , sed multus magnopere nunc in absentia meus , cum metus et tremor vester saluto operor . Deus sum enim , qui operor in vos et volo , et perficio pro bonum voluntas . omnis autem facio sino murmuratio et hæsitationibus : ut sum sino querela , et simplex filius Deus , sino reprehensio in medius natio pravæ et perversæ : interior qui luceo sicut luminaria in mundus , verbum vitæ continens ad gloria meus in dies Christus , quia non in vacuus curro , neque in vacuus laboro . sed et si immolo supra sacrificium , et obsequium fides vestræ , gaudeo , et congratulor omnis vos . Idipsum autem et vos gaudeo , et congratulor ego . spero autem in Dominus Jesus , Timotheus ego cito mitto ad vos : ut et ego bonus animus sum , cognitus quæ circa vos sum . nemo enim habeo tam unanimis , qui sincerus affectio pro vos sollicitior sum . omnis enim quæ suus sum quærunt , non quæ sum Jesus Christus . experimentum autem eius cognosco , quia sicut pater filius , mecum servio in evangelium . Hunc igitur spero ego mitto ad vos , mox ut video quæ circa ego sum . confido autem in Dominus quoniam et ipse venia ad vos cito . necessarius autem existimo Epaphroditum frater , et cooperator , et commilito meus , vester autem apostolus , et minister necessitas meæ , mitto ad vos : quoniam quidem omnis vos desidero : et mœstus sum , propterea qui audio ille infirmatus . Nam et infirmatus sum usque ad mors : sed Deus misertus sum eius : non solus autem eius , verus etiam et meus , ne tristitia super tristitia habeo . festinanter ergo mitto ille , ut visus is iterum gaudeo , et ego sino tristitia sum . excipio itaque ille cum omnis gaudium in Dominus , et eiusmodi cum honor habeo ; quoniam propter opus Christus usque ad mors accedo , tradens anima suo ut impleo is qui ex vos desum erga meus obsequium . philippensis . 3 . de ceterus , frater meus , gaudeo in Dominus . idem vos scribo , ego quidem non piger , vos autem necessarius . video canis , video malus operarius , video concisio . ego enim sum circumcisio , qui spiritus servio Deus , et glorior in Christus Jesus , et non in caro fiducia habens , quisquis ego habeo confidentia et in caro . Si quis alius video confido in caro , ego magnopere , circumcisus octavus dies , ex geno Israël , de tribus Benjamin , Hebræus ex Hebræis , secundus lego pharisæus , secundus æmulationem persequens ecclesia Deus , secundus justitia , quæ in lego sum , conversatus sino querela . sed quæ ego sum lucrum , hæc arbitratus sum propter Christus detrimentum . verumtamen existimo omnis detrimentum sum propter eminens scientia Jesus Christus Dominus meus : propter qui omnis detrimentum facio , et arbitror ut stercoro , ut Christus lucrifacio , et invenio in ille non habens meus justitia , quæ ex lego sum , sed ille , quæ ex fides sum Christus Jesus : quæ ex Deus sum iustitia in fides , ad cognoscendus ille , et virtus resurrectio eius , et societas passio ille : configuratus mors eius : si qui modus occurro ad resurrectio , quæ sum ex mortuus : non qui iam accipio , aut iam perfectior sum : sequor autem , si quomodo comprehendo in qui et comprehensus sum ab Christus Jesus . frater , ego ego non arbitror comprehendo . unus autem , quæ quidem retro sum obliviscens , ad is verus quæ sum prior , extendens meipsum , ad destinatus persequor , ad bravium supernæ vocatio Deus in Christus Jesus . quicumque ergo perfectus sum , hic sentio : et si quid aliter sapio , et hic vos Deus revelo . verumtamen ad qui pervenio ut idem sapio , et in idem permaneo regulo . imitator meus sum , frater , et observatus is qui ita ambulo , sicut habeo forma noster . multus enim ambulo , qui sæpe dico vos ( nunc autem et flens dico ) inimicus crux Christus : qui finio interitus : qui Deus venter sum : et gloria in confusio ipse , qui terrenus sapio . noster autem conversatio in cælis sum : unde etiam salvator exspecto Dominus noster Jesum Christus , qui reformo corpus humilitas nostræ , configuratus corpus claritas suæ , secundus operatio , qui etiam possum subjicio sibi omnis . philippensis . 4 . Itaque frater meus carissimus , et desideratissimi , gaudium meus , et corona meus : sic status in Dominus , carissimus . Evodiam rogo , et Syntychen deprecor , idipsum sapio in Dominus . Etiam rogo et tu , germanus compar , adjuvo ille , quæ mecum laboro in evangelium cum Clemente , et ceterus adjutor meus , qui nomino sum in liber vitæ . gaudeo in Dominus semper : iterum dico gaudeo . modestia vester noto sum omnis homo : Dominus propior sum . nihil sollicitus sum : sed in omnis oratio , et obsecratio , cum gratia actio petitio vestræ innotesco apud Deus . Et pax Deus , quæ exupero omnis sensus , cŭstodio cor vester , et intelligentia vester in Christus Jesus . de ceterus frater , quæcumque sum ver , quæcumque pudicus , quæcumque justus , quæcumque sanctus , quæcumque amabilis , quæcumque bonæ famæ , siqua virtus , siqua laus disciplinæ , hæc cogitatus . Quæ et disco , et accipio , et audio , et video in ego , hæc ago : et Deus pax sum vobiscum . gavisus sum autem in Dominus vehemens , quoniam tandem aliquando refloreo pro ego sentio , sicut et sentio : occupatus autem sum . non quasi propter penuria dico : ego enim disco , in qui sum , sufficiens sum . scio et humilio , scio et abundo ( ubique et in omnis institutus sum ) : et satio , et esurio , et abundo , et penuria patior . omnis possum in is qui ego conforto . verumtamen bonus facio , communicans tribulatio meæ . scio autem et vos philippensis , qui in principium evangelium , quando profectus sum ab Macedonia , nullus ego ecclesia communico in ratio datus et acceptus , nisus vos sol : quia et Thessalonicam semel et bis in usus ego mitto . non quia quæro datus , sed requiro fructus abundans in ratio vester . habeo autem omnis , et abundo : repletus sum , acceptus ab Epaphrodito quæ mitto odor suavitas , hostia acceptus , placens Deus . Deus autem meus impleo omnis desiderium vester secundus divitia suus in gloria in Christus Jesus . Deus autem et pater noster gloria in sæcula sæculorum . amen . saluto omnis sanctus in Christus Jesus . saluto vos , qui mecum sum , frater . saluto vos omnis sanctus , maxime autem qui de Cæsaris domus sum . gratia Dominus noster Jesus Christus cum spiritus vester . amen . incipio AD COLOSSENES . 1 . Paulus apostolus Jesus Christus per voluntas Deus , et Timotheus frater : is , qui sum colossus , sanctus , et fidelis frater in Christus Jesus . gratia vos , et pax ab Deus pater noster , et Dominus Jesus Christus . gratia ago Deus , et pater Dominus noster Jesus Christus semper pro vos orans : audiens fides vester in Christus Jesus , et dilectio qui habeo in sanctus omnis propter spes , quæ repositus sum vos in cælis : qui audio in verbum veritas evangelium : qui pervenio ad vos , sicut et in universus mundus sum , et fructifico , et cresco sicut in vos , ex is dies , qui audio , et cognosco gratia Deus in veritas , sicut disco ab Epaphra carissimus conservo noster , qui sum fidelis pro vos ministra Christus Jesus , qui etiam manifesto nos dilectio vester in spiritus . ideo et ego ex qui dies audio , non cesso pro vos orans , et postulans ut impleo agnitio voluntas eius , in omnis sapientia et intellectus spiritalis : ut ambulo dignus Deus per omnis placens : in omnis opus bonus fructificans , et crescens in sciens Deus : in omnis virtus confortatus secundus potentia claritas eius , in omnis patientia et longanimitas cum gaudium , gratia agens Deus pater , qui dignus ego facio in pars sors sanctus in lumen : qui eripio ego de potestas tenebrae , et transfero in regnum filius dilectio suæ , in qui habeo redemptio per sanguis eius , remissio peccator : qui sum imago Deus invisibilis , primogenitus omnis creaturæ : quoniam in ipse conditus sum universus in cælis , et in terra , visibilis , et invisibilis , sive thronus , sive dominatio , sive principatus , sive potestas : omnis per ipse et in ipse creatus sum : et ipse sum ante omnis , et omnis in ipse consto . Et ipse sum caput corpus Ecclesiæ , qui sum prĭnceps , primogenitus ex mortuus : ut sum in omnis ipse primatus tenens : quia in ipse complaceo , omnis plenitudo inhabito : et per is reconcilio omnis in ipse , pacificans per sanguis crux eius , sive quæ in terra , sive quæ in cælis sum . Et vos cum sum aliquando alienatus , et inimicus sensus in opus malus : nunc autem reconcilio in corpus caro eius per mors , exhibeo vos sanctus , et immaculatus , et irreprehensibiles cora ipse : si tamen permaneo in fides fundatus , et stabilis , et immobilis ab spes evangelium , qui audio , qui prædicatum sum in universus creaturus , quæ sub cælo sum , cuius factus sum ego Paulus ministra . qui nunc gaudeo in passio pro vos , et adimpleo is quæ desum passio Christus , in caro meus pro corpus eius , qui sum ecclesia : cuius factus sum ego ministra secundus dispensatio Deus , quæ datus sum ego in vos , ut impleo verbum Deus : mysterium , qui absconditus sum ab sæculis , et generatio , nunc autem manifestatus sum sanctus eius , qui volo Deus noto facio divitia gloriæ sacramentum huius in gens , qui sum Christus , in vos spes gloriæ , qui ego annuntio , corripiens omnis homo , et docens omnis homo , in omnis sapientia , ut exhibeo omnis homo perfectus in Christus Jesus : in qui et laboro , certandus secundus operatio eius , qui operor in ego in virtus . COLOSSENES . 2 . volo enim vos scio qualis sollicitudo habeo pro vos , et pro eis qui sum Laodiciæ , et quicumque non video facies meus in caro : ut consolor cor ipse , instructus in caritas , et in omnis divitia plenitudo intellectus , in agnitio mysterium Deus pater et Christus Jesus : in qui sum omnis thesaurus sapientiæ et scientiæ absconditus . hic autem dico , ut nemo vos decipio in sublimitas sermo . Nam etsi corpus absens sum , sed spiritus vobiscum sum : gaudens , et videns ordino vester , et firmamentum eius , quæ in Christus sum , fides vestræ . sicut ergo accipio Jesum Christus Dominus , in ipse ambulatus , radicatus , et superædificati in ipse , et confirmatus fides , sicut et disco , abundans in ille in gratia actio . video ne quis vos decipio per philosophia , et inanis fallacia secundus traditio homo , secundus elementum mundus , et non secundus Christus : quia in ipse inhabito omnis plenitudo divinitas corporaliter : et sum in ille repletus , qui sum caput omnis principatus et potestas : in qui et circumcisus sum circumcisio non manus factum in expoliatione corpus caro , sed in circumcisio Christus : consepultus is in baptismum , in qui et resurgo per fides operatio Deus , qui suscito ille ab mortuus . Et vos cum mortuus sum in delictus , et præputio caro vestræ , convivifico cum ille , donans vos omnis delictus : delens qui adversa ego sum chirographum decretum , qui sum contrarius nos , et ipse fero de medius , affigens ille crux : et expolians principatus , et potestas traduco confidenter , pala triumphans ille in semetipso . nemo ergo vos judico in cibus , aut in potus , aut in pars dies festus , aut neomeniæ , aut sabbatum : quæ sum umbra futurus : corpus autem Christus . nemo vos seduco , volens in humilitas , et religio angelus , quæ non video ambulans , frustra inflatus sensus caro suæ , et non tenens caput , ex qui totus corpus per nexus , et conjunctio subministratus , et constructus cresco in augmentum Deus . Si ergo mortuus sum cum Christus ab elementum huius mundus : quid adhuc tamquam vivens in mundus decerno ? ne tango , neque gusto , neque contrecto : quæ sum omnis in intereo ipse usus , secundus præcepta et doctrina homo : quæ sum ratio quidem habens sapientiæ in superstitio , et humilitas , et non ad parcendus corpus , non in honor aliquis ad saturitas caro . COLOSSENES . 3 . Igitur , si consurgo cum Christus : quæ sursum sum quærite , ubi Christus sum in dexter Deus sedens : quæ sursum sum sapio , non quæ super terra . mortuus enim sum , et vito vester sum absconditus cum Christus in Deus . cum Christus appareo , vito vester : tunc et vos appareo cum ipse in gloria . mortifico ergo membrum vester , quæ sum super terra : fornicatio , immunditia , libido , concupiscentia malo , et avaritia , quæ sum simulacrum servitus : propter quæ venio ira Deus super filius incredulitas : in qui et vos ambulo aliquando , cum vivo in ille . Nunc autem depono et vos omnis : ira , indignatio , malitia , blasphemia , turpis sermo de os vester . nolo mentior invicem , expolians vos vetero homo cum actus sus , et induens novus is , qui renovo in agnitio secundus imago eius qui creo ille : ubi non sum gentilis et Judæus , circumcisio et præputium , barbarus et Scytha , serva et libo : sed omnis , et in omnis Christus . induo vos ergo , sicut electus Deus , sanctus , et dilectus , viscus misericordiæ , benignitas , humilitas , modestia , patientia : supportans invicem , et donans vobismetipsis si quis adversa aliquis habeo querela : sicut et Dominus dono vos , ita et vos . Super omnis autem hæc , caritas habeo , qui sum vinculum perfectio : et pax Christus exsulto in cor vester , in qui et vocatus sum in unus corpus : et gratus sum . Verbum Christus habito in vos abundans , in omnis sapientia , docens , et commonens vosmetipsos , psalmus , hymnio , et canticum spiritualis , in gratia cantans in cor vester Deus . omnis , quicumque facio in verbum aut in opus , omnis in nomen Dominus Jesus Christus , gratia agens Deus et pater per ipse . mulier , subditæ sum vira , sicut oportet , in Dominus . vir , diligo uxor vester , et nolo amo sum ad ille . filius , obedio parens per omnis : hic enim placitus sum in Dominus . pater , nolo ad indignatio provoco filius vester , ut non pusillus animus fio . Servius , obedio per omnis dominus carnalis , non ad oculus serviens , quasi homo placens , sed in simplicitas cor , timens Deus . quicumque facio , ex animus operor sicut Dominus , et non homo : sciens qui ab Dominus accipio retributio hæreditatis . Dominus Christus servio . qui enim injurius facio , recipio is qui iniquus gero : et non sum persona acceptio apud Deus . COLOSSENES . 4 . Dominus , qui justus sum et æquum , servio præstate : sciens qui et vos Dominus habeo in cælo . oratio insto , vigilans in is in gratia actio : orans simul et pro nos , ut Deus aperio nos ostium sermo ad loquendus mysterium Christus ( propter qui etiam vinctus sum ) , ut manifesto ille ita ut oportet ego loquor . in sapientia ambulatus ad is , qui forum sum : tempus redimens . sermo vester semper in gratia sal sum conditus , ut scio quomodo oporteo vos unusquisque respondeo . Quæ circa ego sum , omnis vos noto facio Tychicus , carus frater , et fidelis ministra , et conservus in Dominus : qui mitto ad vos ad hic ipse , ut cognosco quæ circa vos sum , et consolor cor vester , cum Onesimo carissimus , et fidelis frater , qui ex vos sum . omnis , quæ hic ago , noto facio vos . saluto vos Aristarchus concaptivus meus , et Marcus consobrinus Barnabæ , de qui accipio mandatum : si venio ad vos , excipio ille : et Jesus , qui dico Justus : qui sum ex circumcisio : hic sol sum adjutor meus in regnum Deus , qui ego sum solatium . saluto vos Epaphras , qui ex vos sum , serva Christus Jesus , semper sollicitior pro vos in oratio , ut sto perfectus , et plenus in omnis voluntas Deus . testimonium enim ille perhibeo qui habeo multus labor pro vos , et pro eis qui sum Laodiciæ , et qui Hierapoli . saluto vos Lucas , medicus carus , et demo . saluto frater , qui sum Laodiciæ , et nympha , et quæ in domus eius sum , ecclesia . Et cum lectus sum apud vos epistola hæc , facio ut et in Laodicensium ecclesia lego : et eo , quæ Laodicensium sum , vos legatus . Et dico Archippo : video ministerium , qui accipio in Dominus , ut ille impleo . salutatio , meus manus Paulus . memor sum vinculum meus . gratia vobiscum . amen . incipio AD THESSALONICENSES I . 1 . Paulus , et Silvanus , et Timotheus ecclesiæ Thessalonicensium in Deus pater , et Dominus Jesus Christus . gratia vos , et pax . gratia ago Deus semper pro omnis vos , memoria vester faciens in oratio noster sino intermissio , memor opera fides vestræ , et labor , et caritas , et sustinentiæ spes Dominus noster Jesus Christus , ante Deus et pater noster : sciens , frater dilectus ab Deus , electio vester : quia evangelium noster non sum ad vos in sermo tantus , sed et in virtus , et in spiritus sanctus , et in plenitudo multo , sicut scio qualis sum in vos propter vos . Et vos imitator noster factus sum , et Dominus , excipiens verbum in tribulatio multo , cum gaudium spiritus sanctus : ita ut factus sum formus omnis credens in Macedonia , et in Achaia . ab vos enim diffamatus sum sermo Dominus , non solus in Macedonia , et in Achaia , sed et in omnis locus fido vester , quæ sum ad Deus , prŏfectus sum ita ut non sum nos necesse quisquam loquor . ipse enim de nos annuntio qualis introitus habeo ad vos : et quomodo conversus sum ad Deus ab simulacrum , servio Deus vivo , et verus , et exspecto filius eius de cælis ( qui suscito ab mortuus ) Jesum , qui eripio ego ab ira venturus . THESSALONICENSES I . 2 . Nam ipse scio , frater , introitus noster ad vos , quia non inanis sum : sed ante passus , et contumelia affectus ( sicut scio ) in Philippi , fiducia habeo in Deus noster , loquor ad vos evangelium Deus in multo sollicitudo . exhortatio enim noster non de error , neque de immunditia , neque in dolus , sed sicut probatus sum ab Deus ut credo nos evangelium : ita loquor non quasi homo placens , sed Deus , qui probo cor noster . Neque enim aliquando sum in sermo adulatio , sicut scio : neque in occasio avaritiæ : Deus testis sum : nec quærentes ab homo gloria , neque ab vos , neque ab alius . cum possum vos onus sum ut Christus apostolus : sed factus sum parvulus in medius vester , tamquam si nutrix foveo filius suus . Ita desiderans vos , cupidus volo trado vos non solus evangelium Deus , sed etiam anima noster : quoniam carissimus nos factus sum . memor enim sum , frater , labor noster , et fatigatio : nox atque dies operans , ne qui vester gravo , prædicavimus in vos evangelium Deus . vos testis sum , et Deus , qui sanctus , et justus , et sino querela , vos , qui credo , sum : sicut scio , qualiter unusquisque vester ( sicut pater filius suus ) deprecans vos , et consolans , testificatus sum , ut ambulo dignus Deus , qui voco vos in suus regnum et gloria . ideo et ego gratia ago Deus sino intermissio : quoniam cum accipio ab nos verbum auditus Deus , accipio ille , non ut verbum homo , sed ( sicut sum ver ) verbum Deus , qui operor in vos , qui credo : vos enim imitator factus sum , frater , ecclesia Deus , quæ sum in Judæa in Christus Jesus : quia idem passus sum et vos ab contribulis vester , sicut et ipse ab Judæis : qui et Dominus occido Jesum , et propheta , et ego persecutus sum , et Deus non placeo , et omnis homo adversor , prohibens ego gens loquor ut salvæ fio , ut impleo peccatum suus semper : pervenio enim ira Deus super ille usque in finis . ego autem frater desolatus ab vos ad tempus horæ , aspectus , non cor , abundantior festino facies vester video cum multus desiderium : quoniam volo venio ad vos , ego quidem Paulus , et semel , et iterum : sed impedio ego Satanas . Quæ sum enim noster spes aut gaudium , aut corona gloriæ ? nonne vos ante Dominus noster Jesum Christus sum in adventus eius ? vos enim sum gloria noster et gaudium . THESSALONICENSES I . 3 . Propter qui non sustinens amplior , placeo nos remaneo Athenae , solus : et mitto Timotheus frater noster , et minister Deus in evangelium Christus , ad confirmandus vos , et exhortandus pro fides vester : ut nemo moveo in tribulatio iste : ipse enim scio qui in hic positus sum . Nam et cum apud vos sum , prædicebamus vos passurus ego tribulatio , sicut et factus sum , et scio . propterea et ego amplior non sustinens , mitto ad cognoscendus fides vester : ne fors tento vos eo qui tento , et inanis fio labor noster . Nunc autem veniens Timotheus ad ego ab vos , et annuntians nos fides et caritas vester , et quia memoria noster habeo bona semper , desiderans ego video , sicut et ego quisque vos : ideo consolatus sum , frater , in vos in omnis necessitas et tribulatio noster , per fides vester , quoniam nunc vivo , si vos status in Dominus . qui enim gratia actio possum Deus retribuo pro vos in omnis gaudium , qui gaudeo propter vos ante Deus noster , nox atque dies abundantior orans , ut video facies vester , et compleo is quæ desum fides vestræ ? ipse autem Deus , et pater noster , et Dominus noster Jesus Christus , dirigo via noster ad vos . vos autem Dominus multiplico , et abundo facio caritas vester in invicem , et in omnis , quemadmodum et ego in vos : ad confirmandus cor vester sino querela in sanctitas , ante Deus et pater noster , in adventus Dominus noster Jesus Christus cum omnis sanctus eius . amen . THESSALONICENSES I . 4 . de ceterus ergo , frater , rogo vos et obsecro in Dominus Jesus , ut quemadmodum accipio ab nos quomodo oporteo vos ambulo , et placeo Deus , sic et ambulo ut abundo magnopere . scio enim quæ præcepta do vos per Dominus Jesum . Hæc sum enim voluntas Deus , sanctificatio vester : ut abstineo vos ab fornicatio , ut scio unusquisque vester vas suus possideo in sanctificatio , et honor : non in passio desiderium , sicut et gens , quæ ignoro Deus : et ne quis supergredior , neque circumvenio in negotium frater suus : quoniam vindex sum Dominus de hic omnis , sicut prædiximus vos , et testificatus sum . non enim voco ego Deus in immunditia , sed in sanctificatio . Itaque qui hæc sperno , non homo sperno , sed Deus : qui etiam do spiritus suus sanctus in nos . de caritas autem fraternitas non necesse habeo scribo vos : ipse enim vos ab Deus disco ut diligo invicem . Etenim ille facio in omnis frater in universus Macedonia . rogo autem vos , frater , ut abundo magnopere , et opus do ut quies sum , et ut vester negotium ago , et operor manus vester , sicut præcepimus vos : et ut honestus ambulo ad is qui forum sum : et nullus aliquis desidero . nolo autem vos ignoro frater de dormiens , ut non contristo sicut et ceterus , qui spes non habeo . Si enim credo qui Jesus mortuus sum , et resurgo : ita et Deus is qui dormio per Jesum , adduco cum is . hic enim vos dico in verbum Dominus , quia ego , qui vivo , qui residuus sum in adventus Dominus , non præveniemus is qui dormio . Quoniam ipse Dominus in jussus , et in vox archangelus , et in tuba Deus descendo de cælo : et mortuus , qui in Christus sum , resurgo primus . deinde ego , qui vivo , qui relinquo , simul rapio cum ille in nubes obvius Christus in aëra , et sic semper cum Dominus sum . Itaque consolor invicem in verbum iste . THESSALONICENSES I . 5 . de tempus autem , et momentum , frater , non indiges ut scribo vos . ipse enim diligenter scio quia dies Dominus , sicut fur in nox , ita venio : cum enim dico : pax et securitas : tunc repentinus is supervenio interitus , sicut dolor in uterus habens , et non effugio . vos autem , frater , non sum in tenebra , ut vos dies ille tamquam fur comprehendo : omnis enim vos filius lucus sum , et filius dies : non sum nox , neque tenebrae . Igitur non dormio sicut et ceterus , sed vigilo , et sobrius sum . qui enim dormio , nox dormio : et qui ebrius sum , nox ebrius sum . ego autem , qui dies sum , sobrius sum , indutus lorica fides et caritas , et galea spes salus : quoniam non pono ego Deus in ira , sed in acquisitio salus per Dominus noster Jesum Christus , qui mortuus sum pro nos : ut sive vigilo , sive dormio , simul cum ille vivo . Propter qui consolor invicem , et ædificate alteruter , sicut et facio . rogo autem vos , frater , ut nosco is qui laboro interior vos , et præsunt vos in Dominus , et moneo vos , ut habeo ille abundantior in caritas propter opus ille : paco habeo cum is . rogo autem vos , frater , corripio inquietus , consolor pusillanimis , suscipio infirmus , patiens sum ad omnis . video ne quis malus pro malus aliqui reddo : sed semper qui bonus sum sector in invicem , et in omnis . Semper gaudeo . sino intermissio oratus . in omnis gratia ago : hæc sum enim voluntas Deus in Christus Jesus in omnis vos . spiritus nolo extinguo . prophetia nolo sperno . omnis autem probo : qui bonus sum teneo . ab omnis species malum abstineo vos . ipse autem Deus pax sanctifico vos per omnis : ut integrior spiritus vester , et animo , et corpus sino querela in adventus Dominus noster Jesus Christus servo . fidelis sum , qui voco vos : qui etiam facio . frater , oratus pro nos . saluto frater omnis in osculum sanctus . Adjuro vos per Dominus ut lego epistola hæc omnis sanctus frater . gratia Dominus noster Jesus Christus vobiscum . amen . incipio AD THESSALONICENSES is . 1 . Paulus , et Silvanus , et Timotheus , ecclesiæ Thessalonicensium in Deus pater noster , et Dominus Jesus Christus . gratia vos , et pax ab Deus pater noster , et Dominus Jesus Christus . gratia ago debeo semper Deus pro vos , frater , ita ut dignus sum , quoniam supercresco fido vester , et abundo caritas uniuscujusque vester in invicem : ita ut et ego ipse in vos glorior in ecclesia Deus , pro patientia vester , et fides , et in omnis persecutio vester , et tribulatio , quis sustineo in exemplum justus judicium Deus , ut dignus habeo in regnum Deus , pro qui et patior . Si tamen justus sum apud Deus retribuo tribulatio eis qui vos tribulo : et vos , qui tribulo , requies nobiscum in revelatio Dominus Jesus de cælo cum angelus virtus eius , in flamma ignis dans vindicta eis qui non nosco Deus , et qui non obedio evangelium Dominus noster Jesus Christus , qui pœnas do in interitus æternas ab facies Dominus , et ab gloria virtus eius : cum venio glorifico in sanctus sus , et admirabilis fio in omnis , qui credo , quia creditus sum testimonium noster super vos in dies ille . in qui etiam oro semper pro vos : ut digno vos vocatio suus Deus noster , et impleo omnis voluntas bonitas , et opus fides in virtus , ut clarifico nomen Dominus noster Jesus Christus in vos , et vos in ille secundus gratia Deus noster , et Dominus Jesus Christus . THESSALONICENSES is . 2 . rogo autem vos , frater , per adventus Dominus noster Jesus Christus , et nostræ congregatio in ipse : ut non cito moveo ab vester sensus , neque terreo , neque per spiritus , neque per sermo , neque per epistola tamquam per ego missus , quasi insto dies Dominus . ne quis vos seduco ullus modus : quoniam nisus venio discessio primus , et revelatus sum homo peccatum filius perditio , qui adversor , et extollo supra omnis , qui dico Deus , aut qui colo , ita ut in templum Deus sedeo ostendens se tamquam sum Deus . non retineo qui cum adhuc sum apud vos , hæc dico vos ? et nunc quid detineo scio , ut revelo in suus tempus . Nam mysterium iam operor iniquitas : tantus ut qui teneo nunc , teneo , donec de medius fio . Et tunc revelo ille iniquus , qui Dominus Jesus interficio spiritus auris suo , et destruo illustratione adventus suo is : cuius sum adventus secundus operatio Satanæ in omnis virtus , et signum , et prodigium mendax , et in omnis seductio iniquitas eis qui pereo : is qui caritas veritas non recipio ut salvus fio . ideo mitto ille Deus operatio error ut credo mendacium , ut judico omnis qui non credo veritas , sed consentio iniquitas . ego autem debeo gratia ago Deus semper pro vos , frater dilectus ab Deus , qui eligo vos Deus primitia in saluto in sanctificatio spiritus , et in fides veritas : in qui et voco vos per evangelium noster in acquisitio gloriæ Dominus noster Jesus Christus . Itaque frater , status : et teneo traditio , quis disco , sive per sermo , sive per epistola noster . ipse autem Dominus noster Jesus Christus , et Deus et pater noster , qui diligo ego , et do consolatio æternam , et spes bona in gratia , exhortor cor vester , et confirmo in omnis opus et sermo bonus . THESSALONICENSES is . 3 . de ceterus frater , oratus pro nos ut sermo Deus curro , et clarifico , sicut et apud vos : et ut libero ab importunus , et malus homo : non enim omnia sum fido . fidelis autem Deus sum , qui confirmo vos , et cŭstodio ab malus . confido autem de vos , in Dominus , quoniam quæ præcepimus , et facio , et facio . Dominus autem dirigo cor vester in caritas Deus , et patientia Christus . denuntio autem vos , frater , in nomen Dominus noster Jesus Christus , ut subtraho vos ab omnis frater ambulans inordinatus , et non secundus traditio , qui accipio ab nos . ipse enim scio quemadmodum oporteo imitor ego : quoniam non inquietus sum interior vos : neque gratis panis manduco ab aliquis , sed in labor , et in fatigatio , nox et dies operans , ne qui vester gravo . non quasi non habeo potestas , sed ut nosmetipsos forma do vos ad imitandus ego . Nam et cum sum apud vos , hic denuntio vos : quoniam si quis non volo operor , nec manduco . audio enim interior vos quidam ambulo inquietus , nihil operans , sed curiosus agens . eis autem , qui eiusmodi sum , denuntio , et obsecro in Dominus Jesus Christus , ut cum silentium operans , suus panis manduco . vos autem , frater , nolo deficio benefaciens . qui si quis non obedio verbum noster per epistola , hunc notatus , et ne commisceo cum ille ut confundo : et nolo quasi inimicus existimo , sed corripio ut frater . ipse autem Dominus pax do vos paco sempiternus in omnis locus . Dominus sum cum omnis vos . salutatio , meus manus Paulus : qui sum signum in omnis epistola , ita scribo . gratia Dominus noster Jesus Christus cum omnis vos . amen . incipio AD TIMOTHEUM I . 1 . Paulus apostolus Jesus Christus secundus imperium Deus salvator noster , et Christus Jesus spes nostræ , Timotheus dilectus filius in fides . gratia , misericordia , et pax ab Deus pater , et Christus Jesus Dominus noster . sicut rogo tu ut remaneo Ephesus cum eo in Macedonia , ut denuntio quidam ne aliter doceo , neque intendo fabula , et genealogia interminatus : quæ quæstiones præstant magnopere qui ædificationem Deus , quæ sum in fides . finio autem præcepti sum caritas de cor purus , et conscientia bonum , et fides non fictus . ab qui quidam aberrans , conversus sum in vaniloquium , volens sum lego doctor , non intelligens neque quæ loquor , neque de qui affirmo . scio autem quia bonum sum lex si quis is legitime utor : sciens hic quia lex justus non sum positus , sed injustus , et non subdo , impius , et peccator , sceleratus , et contamino , parricida , et matricida , homicida , fornicarius , masculus concubitor , plagiarius , mendax , et perjurus , et si quid alius sanæ doctrinæ adversor , quæ sum secundus evangelium gloriæ beatus Deus , qui creditus sum ego . gratia ago is , qui ego conforto , Christus Jesus Dominus noster , quia fidelis ego existimo , pono in ministerium : qui prior blasphemus sum , et persecutor , et contumeliosus : sed misericordia Deus consecutus sum , quia ignorans facio in incredulitas . superabundo autem gratia Dominus noster cum fides , et dilectio , quæ sum in Christus Jesus . fidelis sermo , et omnis acceptio dignior : qui Christus Jesus venio in hunc mundus peccator salvus facio , qui primus ego sum . sed ideo misericordia consecutus sum : ut in ego primus ostendo Christus Jesus omnis patientia ad informatio is , qui crediturus sum ille , in vita æternam . rego autem sæculorum immortalis , invisibilis , sol Deus honor et gloria in sæcula sæculorum . amen . hic præceptum commendo tibi , filius Timotheus , secundus præcedentes in tu prophetia , ut miles in ille bona militia , habens fides , et bona conscientia , qui quidam repellens , circa fides naufrago : ex qui sum Hymenæus , et Alexander : qui trado Satanæ , ut disco non blasphemo . TIMOTHEUM I . 2 . obsecro igitur primus omnia fio obsecratio , oratio , postulatio , gratia actio , pro omnis homo : pro rex , et omnis qui in sublimitas sum , ut quietus et tranquillus vita ago in omnis pietas , et castitas : hic enim bonus sum , et acceptus cora salvator noster Deus , qui omnis homo volo salvus fio , et ad agnitio veritas venio . unus enim Deus , unus et mediator Deus et homo homo Christus Jesus : qui do redemptio semetipsum pro omnis , testimonium tempus sus : in qui positus sum ego prædicator , et apostolus ( veritas dico , non mentior ) doctrix gens in fides , et veritas . volo ergo vir oro in omnis locus , levans purus manus sino ira et disceptatio . similis et mulier in habitus ornatus , cum verecundia et sobrietas ornans se , et non in tortus crinis , aut aurum , aut margarita , vel vestis pretiosus : sed qui decet mulier , promittens pietas per opus bonum . mulier in silentium disco cum omnis subjectio . doceo autem mulier non permitto , neque dominor in vir : sed sum in silentium . Adam enim primus formatus sum : deinde Ē̆va : et Adam non sum seductus : mulier autem seductus in prævaricatione sum . salvo autem per filius generatio , si permaneo in fides , et dilectio , et sanctificatio cum sobrietas . TIMOTHEUM I . 3 . fidelis sermo : si quis episcopatus desidero , bonus opus desidero . oportet ergo episcopus irreprehensibilem sum , unus uxor vir , sobrius , prudens , ornatus , pudicus , hospitalis , doctor , non vinolentus , non percussor , sed modestus : non litigiosus , non cupidus , sed suæ domus bonus præpositum : filius habens subditus cum omnis castitas . Si quis autem domus suæ præesse nescio , quomodo ecclesiæ Deus diligentia habeo ? non neophytus : ne in superbia elatus , in iudicium incido diabolus . oportet autem ille et testimonium habeo bonus ab eis qui forum sum , ut non in opprobrium incido , et in laqueus diabolus . diaconus similis pudicus , non bilinguis , non multus vinum deditus , non turpis lucrum sectans : habens mysterium fides in conscientia purus . Et hic autem probo primus : et sic ministro , nullus crimen habens . mulier similis pudicus , non detrahens , sobrius , fidelis in omnis . diaconus sum unus uxor vir , qui filius sus bonus præsint , et sus domus . qui enim bonus ministro , gradus bonus sibi acquiro , et multus fiducia in fides , quæ sum in Christus Jesus . Hæc tibi scribo , sperans ego ad tu venio cito : si autem tardo , ut scio quomodo oporteo tu in domus Deus converso , quæ sum ecclesia Deus vivo , columna et firmamentum veritas . Et manifestus magnus sum pietas sacramentum , qui manifestatus sum in caro , justificatus sum in spiritus , appareo angelus , prædicatum sum gens , creditus sum in mundus , assumptus sum in gloria . TIMOTHEUM I . 4 . spiritus autem manifestus dico , quia in novissimus tempus discedo quidam ab fides , attendens spiritus error , et doctrina dæmoniorum , in hypocrisis loquens mendacium , et cauteriatus habens suo conscientia , prohibens nubo , abstineo ab cibus , qui Deus creo ad percipiendus cum gratia actio fidelis , et eis qui cognosco veritas . Quia omnis creaturus Deus bonum sum , et nihil rejiciendus qui cum gratia actio percipio : sanctifico enim per verbum Deus , et oratio . Hæc proponens frater , optimus er ministra Christus Jesus enutritus verbum fides , et bonæ doctrinæ , qui assecutus sum . ineptus autem , et anilis fabula devito : exerceo autem teipsum ad pietas . Nam corporalis exercitatio , ad modicus utilis sum : pietas autem ad omnis utilis sum , promissio habens vitæ , quæ nunc sum , et futuræ . fidelis sermo , et omnis acceptio dignior . in hic enim laboro , et maledico , quia spero in Deus vivus , qui sum salvo omnia homo , maxime fidelis . Præcipe hæc , et doceo . nemo adolescentiam tuus contemno : sed exemplum sum fidelis in verbum , in conversatio , in caritas , in fides , in castitas . Dum venio , attendo lectio , exhortatio , et doctrinæ . nolo negligo gratia , quæ in tu sum , quæ datus sum tibi per prophetia , cum impositio manus presbyterium . Hæc meditor , in hic sum : ut profectus tuus manifestior sum omnis . attendo tibi , et doctrinæ : insto in ille . hic enim faciens , et teipsum salvus facio , et is qui tu audio . TIMOTHEUM I . 5 . senior ne increpo , sed obsecro ut pater : juvenis , ut frater : anus , ut mater : juvenculus , ut soror in omnis castitas : viduo honoro , quæ ver viduæ sum . Si qui autem viduus filius , aut nepos habeo : disco primus domus suo rego , et mutuus vicis reddo parens : hic enim acceptus sum cora Deus . Quæ autem ver viduus sum , et desolatus , spero in Deus , et insto obsecratio , et oratio nox atque dies . Nam quæ in delicia sum , vivens mortuus sum . Et hic præcipe , ut irreprehensibiles sum . Si quis autem suus , et maxime domesticus , cura non habeo , fides nego , et sum infidelis deterior . viduus eligo non minor sexaginta annus , quæ sum unus vir uxor , in opus bonus testimonium habens , si filius educo , si hospitium recipio , si sanctus pes lavo , si tribulatio patiens subministro , si omnis opus bonus subsecutus sum . Adolescentiores autem viduo devito : cum enim luxuriatæ sum in Christus , nubo volo : habens damnatio , quia primus fides irritus facio ; simul autem et otiosæ disco circueo domus : non solus otiosæ , sed et verbosæ , et curiosæ , loquens quæ non oportet . volo ergo junior nubo , filius procreo , matresfamilias sum , nullus occasio do adversarius maledictum gratia . iam enim quædam conversæ sum retro Satanam . Si quis fidelis habeo viduo , subministro ille , et non gravo ecclesia : ut eis quæ ver viduæ sum , sufficio . qui bonus præsunt presbyter , duplex honor dignus habeo : maxime qui laboro in verbum et doctrina . dico enim scripturus : non alligo os bos triturans . Et : dignior sum operarius merces suus . adversa presbyter accusatio nolo recipio , nisus sub duo aut tres testis . peccans cora omnis arguo : ut et ceterus timor habeo . testor cora Deus et Christus Jesus , et electus angelus , ut hæc cŭstodia sino præjudicio , nihil faciens in alter pars declinandus . manus cito nemo impono , neque communico peccatus alienus . Teipsum castus cŭstodio . nolo adhuc aqua bibo , sed modicum vinum utor propter stomachus tuus , et frequento tuus infirmitas . Quorumdam homo peccatum manifesto sum , præcedentia ad iudicium : quidam autem et subsequor . similis et factum bonum , manifesto sum : et quæ aliter se habeo , abscondo non possum . TIMOTHEUM I . 6 . quicumque sum sub iugo servio , dominus suus omnis honor dignus arbitror , ne nomen Dominus et doctrina blasphemo . qui autem fidelis habeo dominus , non contemno , quia frater sum : sed magnopere servio , quia fidelis sum et dilectus , qui beneficium particeps sum . Hæc doceo , et exhortor . Si quis aliter doceo , et non acquiesco sanus sermo Dominus noster Jesus Christus , et is , quæ secundus pietas sum , doctrinæ : superbior sum , nihil sciens , sed languens circa quæstiones , et pugno verbum : ex qui orior invidiæ , contentio , blasphemiæ , suspicio malæ , conflictatio homo mens corruptus , et qui veritas privatus sum , existimans quæstum sum pietas . sum autem quæstus maximus pietas cum sufficientia . nihil enim infero in hunc mundus : haud dubius qui nec aufero quid possum . habens autem alimentum , et qui tego , hic contentus sum . Nam qui volo dives fio , incido in tentatio , et in laqueus diabolus , et desiderium multo inutilis , et nocivus , quæ mergo homo in intereo et perditio . radix enim omnia malus sum cupiditas : qui quidam appetens erro ab fides , et insero se dolor multus . tu autem , o homo Deus , hæc fugio : sector verus justitia , pietas , fides , caritas , patientia , mansuetudo . certo bonus certamen fides , apprehendo vita æternam , in qui vocatus sum , et confessus bona confessio cora multus testis . Præcipio tibi cora Deus , qui vivifico omnis , et Christus Jesus , qui testimonium reddo sub Pontio Pilatus , bona confessio , ut servo mandatus sino macula , irreprehensibile usque in adventus Dominus noster Jesus Christus , qui sus tempus ostendo beatus et solus potens , rex rex , et Dominus dominans : qui solus habeo immortalitas , et lux inhabito inaccessibilis : qui nullus homo video , sed nec video possum : cui honor , et imperium sempiternus . amen . dives huius sæculi præcipe non sublimus sapio , neque spero in incertus divitia , sed in Deus vivo ( qui præstat nos omnis abunde ad fruendus ) bonus ago , dives fio in bonus opus , facilis tribuo , communico , thesaurizo sibi fundamentum bonus in futurus , ut apprehendo verus vita . O Timotheus , depono cŭstodio , devitans profanus vox novitas , et oppositio falsum nomen scientiæ , qui quidam promittens , circa fides excido . gratia tecum . amen . incipio AD TIMOTHEUM is . 1 . Paulus apostolus Jesus Christus per voluntas Deus , secundus promissio vitæ , quæ sum in Christus Jesus , Timotheus carissimus filius : gratia , misericordia , pax ab Deus pater , et Christus Jesus Dominus noster . gratia ago Deus , cui servio ab progenitor in conscientia purus , qui sino intermissio habeo tu memoria in oratio meus , nox atque dies desiderans tu video , memor lacrima tuus , ut gaudium impleo , recordatio accipiens eius fides , quæ sum in tu non fictus , quæ et habito primus in avius tuus Loide , et mater tuus Eunice , certior sum autem qui et in tu . Propter qui causa admoneo tu ut resuscito gratia Deus , quæ sum in tu per impositio manus meus . non enim do nos Deus spiritus timor : sed virtus , et dilectio , et sobrietas . nolo itaque erubesco testimonium Dominus noster , neque ego vinctus eius : sed collaboro evangelium secundus virtus Deus : qui ego libero , et voco vocatio suus sanctus , non secundus opus noster , sed secundus propositus suus , et gratia , quæ datus sum nos in Christus Jesus ante tempus sæcularia . manifestatus sum autem nunc per illuminatio salvator noster Jesus Christus , qui destruo quidem mors , illumino autem vita , et incorruptio per evangelium : in qui positus sum ego prædicator , et apostolus , et magistra gens . Ob qui causa etiam hæc patior , sed non confundo . scio enim cui credo , et certior sum quia potens sum depono meus servo in ille dies . forma habeo sanus verbum , quæ ab ego audio in fides , et in dilectio in Christus Jesus . bonus depono cŭstodio per spiritus sanctus , qui habito in nos . scio hic , qui aversus sum ab ego omnis , qui in Asia sum , ex qui sum Phigellus , et Hermogenes . do misericordia Dominus Onesiphori domus : quia sæpe ego refrigero , et catena meus non erubesco : sed cum Roma venio , sollicitus ego quæsivit , et invenio . do ille Dominus invenio misericordia ab Dominus in ille dies . Et quantus Ephesus ministro ego , tu melior nosco . TIMOTHEUM is . 2 . tu ergo filius ego , conforto in gratia , quæ sum in Christus Jesus : et quæ audio ab ego per multus testis , hæc commendo fidelis homo , qui idoneus sum et alius doceo . laboro sicut optimus miles Christus Jesus . nemo militans Deus implico se negotium sæcularibus : ut is placeo , cui se probo . Nam et qui certo in agon , non corono nisus legitime certo . laborans agricola oportet primus de fructus percipio . intelligo quæ dico : do enim tibi Dominus in omnis intellectus . Memor sum Dominus Jesum Christus resurgo ab mortuus ex semen David , secundus evangelium meus , in qui laboro usque ad vinculo , quasi malus operans : sed verbum Deus non sum alligatus . ideo omnis sustineo propter electus , ut et ipse saluto consequor , quæ sum in Christus Jesus , cum gloria cælesti . fidelis sermo : nam si commortuus sum , et convivo : si sustineo , et conregno : si nego , et ille nego ego : si non credo , ille fidelis permaneo , nego seipse non possum . Hæc commoneo , testificans cora Dominus . nolo contendo verbum : ad nihil enim utilis sum , nisus ad subversio audiens . sollicitus curo teipsum probabilis exhibeo Deus , operarius inconfusibilis , rectus tractans verbum veritas . profanus autem et vaniloquium devito : multus enim proficio ad impietas : et sermo is ut cancer serpo : ex qui sum Hymenæus et Philetus , qui ab veritas excido , dicens resurrectio sum iam factus , et subverto quorumdam fides . sed firmus fundamentum Deus sto , habens signaculum hic : cognosco Dominus qui sum eius , et discedo ab iniquitas omnis qui nomino nomen Dominus . in magnus autem domus non solus sum vas aureus , et argenteus , sed et ligneus , et fictilis : et quædam quidem in honor , quædam autem in contumelia . Si quis ergo emundo se ab iste , sum vas in honor sanctificatus , et utilis Dominus ad omnis opus bonus paratus . juvenilis autem desiderium fugio , sector verus justitia , fides , spes , caritas , et paco cum eis qui invoco Dominus de cor purus . stultus autem et sino disciplina quæstiones devito : sciens quia genero lis . servus autem Dominus non oportet litigo : sed mansuetus sum ad omnis , docibilis , patiens , cum modestia corripiens is qui resisto veritas , nequando Deus do ille pœnitentiam ad cognoscendus veritas , et resipisco ab diabolus laqueus , ab qui captivus teneo ad ipse voluntas . TIMOTHEUM is . 3 . hic autem scio , qui in novissimus dies insto tempus periculosus : sum homo seipse amans , cupidus , elatus , superbus , blasphemus , parens non obediens , ingratus , scelestus , sino affectio , sino pax , criminator , incontinentes , immitis , sino benignitas , proditor , protervus , tumidus , et voluptas amator magnopere qui Deus : habens species quidem pietas , virtus autem eius abnegans . Et hic devito : ex hic enim sum qui penetro domus , et captivus duco muliercula oneratus peccatus , quæ duco varius desiderium : semper discens , et numquam ad scientia veritas perveniens . Quemadmodum autem Jannes et Mambres resisto Moysi : ita et hic resisto veritas , homo corruptus mens , reprobus circa fides ; sed ulter non proficio : insipientia enim is manifesto sum omnis , sicut et ille sum . tu autem assecutus sum meus doctrina , institutio , propositus , fides , longanimitas , dilectio , patientia , persecutio , passio : qualis ego factum sum Antiochiæ , Īconium , et Lystris : qualis persecutio sustineo , et ex omnis eripio ego Dominus . Et omnis , qui pius volo vivo in Christus Jesus , persecutio patior . malus autem homo et seductor proficio in pejor , errans , et in error mittens . tu verus permaneo in eis quæ disco , et creditus sum tibi : sciens ab qui disco : et quia ab infantia sacro littera nosco , quæ tu possum instruo ad saluto , per fides quæ sum in Christus Jesus . omnis scripturus divinitus inspiratus utilis sum ad docendus , ad arguendus , ad corripiendus , et erudio in iustitia : ut perfectior sum homo Deus , ad omnis opus bonus instructus . TIMOTHEUM is . 4 . testificor cora Deus , et Jesus Christus , qui iudicaturus sum vivus et mortuus , per adventus ipse , et regnum eius : prædica verbum , insto opportunus , importunus : arguo , obsecro , increpo in omnis patientia , et doctrina . sum enim tempus , cum sanus doctrina non sustineo , sed ad suus desiderium coacervo sibi magister , pruriens auris , et ab veritas quidem auditus averto , ad fabula autem converto . tu verus vigilo , in omnis laboro , opus facio evangelistæ , ministerium tuus impleo . sobrius sum . ego enim iam delibo , et tempus resolutio meæ insto . bonus certamen certo , cursus consummo , fides servo . in reliquor repositus sum ego corona justitiæ , qui reddo ego Dominus in ille dies , iustus iudex : non solus autem ego , sed et eis , qui diligo adventus eius . festino ad ego venio cito . demo enim ego relinquo , diligens hic sæculum , et abeo Thessalonicam : crescens in Galatia , Titus in Dalmatia . Lucas sum mecum solus . Marcus assumo , et adduco tecum : sum enim ego utilis in ministerium . Tychicum autem mitto Ephesus . Penulam , qui relinquo Troas apud Carpus , veniens affor tecum , et liber , maxime autem membrana . Alexander ærarius multo malum ego ostendo : reddo ille Dominus secundus opus eius : qui et tu devito : valde enim resisto verbum noster . in primus meus defensio nemo ego adfuit , sed omnis ego derelinquo : non ille imputo . Dominus autem ego assisto , et conforto ego , ut per ego prædicatio impleo , et audio omnis gens : et liberatus sum de os leo . libero ego Dominus ab omnis opus malus : et salvus facio in regnum suus cæleste , cui gloria in sæcula sæculorum . amen . saluto priscus , et Aquila , et Onesiphori domus . Erastus remaneo Corinthus . Trophimum autem relinquo infirmus Miletus . festino ante hiemo venio . saluto tu Eubulus , et Pudens , et Linus , et Claudius , et frater omnis . Dominus Jesus Christus cum spiritus tuus . gratia vobiscum . amen . incipio AD TITUM . 1 . Paulus serva Deus , apostolus autem Jesus Christus secundus fides elector Deus , et agnitio veritas , quæ secundus pietas sum in spes vitæ æternæ , qui promitto qui non mentior , Deus , ante tempus sæcularia : manifesto autem tempus sus verbum suus in prædicatione , quæ creditus sum ego secundus præceptum salvator noster Deus : Titus dilectus filius secundus communis fides , gratia , et pax ab Deus pater , et Christus Jesus salvator noster . huius res gratia relinquo tu Cretæ , ut is quæ desum , corrigo , et constituo per civitas presbyter , sicut et ego dispono tibi , si quis sino crimen sum , unus uxor vir , filius habens fidelis , non in accusatio luxuriæ , aut non subditus . oportet enim episcopus sino crimen sum , sicut Deus dispensator : non superbus , non iracundus , non vinolentus , non percussor , non turpior lucrum cupidus : sed hospitalis , benignus , sobrius , justus , sanctus , continens , amplectens is , qui secundus doctrina sum , fidelis sermo : ut potens sum exhortor in doctrina sano , et is qui contradico , arguo . sum enim multus etiam inobedientes , vaniloqui , et seductor : maxime qui de circumcisio sum : qui oportet redarguo : qui universus domus subverto , docens quæ non oportet , turpior lucrum gratia . dico quidam ex ille , proprius ipse propheta : Cretenses semper mendax , malæ bestiæ , venter piger . testimonium hic verus sum . qui ob causa increpo ille dure , ut sanus sum in fides , non intendens judaicis fabula , et mandatus homo , aversans se ab veritas . omnis mundo mundus : coinquino autem et infidelis , nihil sum mundus , sed inquinatæ sum is et mens et conscientia . confiteor se nosco Deus , factus autem nego : cum sum abominatus , et incredibilis , et ad omnis opus bonus reprobus . TITUM . 2 . tu autem loquor quæ decent sanus doctrina : senex ut sobrius sum , pudicus , prudens , sanus in fides , in dilectio , in patientia : anus similis in habitus sanctus , non criminatrix , non multus vinum serviens , bonus docens : ut prudentia doceo adolescentulas , ut vir suus amo , filius suus diligo , prudens , castus , sobrius , domus cura habens , benignus , subditus vira sus , ut non blasphemo verbum Deus . juvenis similis hortor ut sobrius sum . in omnis teipsum præbe exemplum bonus opus , in doctrina , in integritas , in gravitas , verbum sanus , irreprehensibile : ut eo qui ex adversus sum , vereor , nihil habens malus dico de nos . servus dominus sus subditus sum , in omnis placens , non contradicens , non fraudans , sed in omnis fides bona ostendens : ut doctrina salvator noster Deus orno in omnis . appareo enim gratia Deus salvator noster omnis homo , erudiens ego , ut abnegans impietas , et sæcularia desiderium , sobrius , et justus , et pius vivo in hic sæculo , exspectans beatus spes , et adventus gloriæ magnus Deus , et salvator noster Jesus Christus : qui do semetipsum pro nos , ut ego redimo ab omnis iniquitas , et mundo sibi populus acceptabilis , sectator bonus opus . Hæc loquor , et exhortor , et arguo cum omnis imperium . nemo tu contemno . TITUM . 3 . admoneo ille prĭnceps , et potestas subditus sum , dictum obedio , ad omnis opus bonus paratus sum : nemo blasphemo , non litigiosus sum , sed modestus , omnis ostendens mansuetudo ad omnis homo . sum enim aliquando et ego insipiens , incredulus , errans , serviens desiderium , et voluptas varius , in malitia et invidia agens , odibilis , odiens invicem . cum autem benignitas et humanitas appareo salvator noster Deus , non ex opus justitiæ , quæ facio ego , sed secundus suo misericordia salvus ego facio per lavacrum regeneratio et renovatio spiritus sanctus , qui effundo in ego abunde per Jesum Christus salvator noster : ut justificatus gratia ipse , hæredes sum secundus spes vitæ æternæ . fidelis sermo sum : et de hic volo tu confirmo : ut curo bonus opus præesse qui credo Deus . Hæc sum bonum , et utilis homo . stultus autem quæstiones , et genealogia , et contentio , et pugno lego devito : sum enim inutilis , et vanæ . Hæreticum homo post unus et secundus correptio devito : sciens quia subversus sum , qui eiusmodi sum , et delinquo , cum sum proprius judicium condemnatus . cum miser ad tu Artemam , aut Tychicum , festino ad ego venio Nicopolis : ibis enim statuo hiemo . Zenam legisperitus et Apollo sollicitus præmitte , ut nihil ille desum . disco autem et noster bonus opus præesse ad usus necessarius : ut non sum infructuosus . saluto tu qui mecum sum omnis : saluto is qui ego amo in fides . gratia Deus cum omnis vos . amen . incipio AD PHILEMONEM . 1 . Paulus vinctus Christus Jesus , et Timotheus frater , Philemoni dilectus , et adjutor noster , et Appiæ soror carissimæ , et Archippo commilito noster , et ecclesiæ , quæ in domus tuus sum . gratia vos , et pax ab Deus pater noster , et Dominus Jesus Christus . gratia ago Deus meus , semper memoria tu faciens in oratio meus , audiens caritas tuus , et fides , qui habeo in Dominus Jesus , et in omnis sanctus : ut communicatio fides tuæ evidens fio in agnitio omnis opera bonus , qui sum in vos in Christus Jesus . gaudium enim magnus habeo , et consolatio in caritas tuus : quia viscus sanctus requiesco per tu , frater . Propter qui multus fiducia habens in Christus Jesus imperandus tibi qui ad res pertineo : propter caritas magnopere obsecro , cum sum talis , ut Paulus senior , nunc autem et vinctus Jesus Christus : obsecro tu pro meus filius , qui gigno in vinculum , Onesimo , qui tibi aliquando inutilis sum , nunc autem et ego et tibi utilis , qui remitto tibi . tu autem ille , ut meus viscus , suscipio : qui ego volo mecum detineo , ut pro tu ego ministro in vinculum evangelium : sino consilium autem tuus nihil volo facio , ut ne velut ex necessitas bonus tuus sum , sed voluntarius . Forsitan enim ideo discedo ad hora ab tu , ut æternum ille recipio : iam non ut servus , sed pro servus carissimus frater , maxime ego : quantus autem magnopere tibi et in caro , et in Dominus ? Si ergo habeo ego socius , suscipio ille sicut ego : si autem aliquis noceo tibi , aut debeo , hic ego imputo . ego Paulus scribo meus manus : ego reddo , ut non dica tibi , qui et teipsum ego debeo : ita , frater . ego tu fruor in Dominus : reficio viscus meus in Dominus . confidens in obediens tuus scribo tibi : sciens quoniam et super is , qui dico , facio . Simul autem et paro ego hospitium : nam spero per oratio vester dono ego vos . saluto tu Epaphras concaptivus meus in Christus Jesus , Marcus , Aristarchus , demo , et Lucas , adjutor meus . gratia Dominus noster Jesus Christus cum spiritus vester . amen . incipio AD HEBRÆOS . 1 . multifariam , multisque modus olim Deus loquens pater in prophetis : novissimus , dies iste locutus sum nos in filius , qui constituo hæredem universus , per qui facio et sæcula : qui cum sum splendor gloriæ , et figura substantiæ eius , portansque omnis verbum virtus suæ , purgatio peccator faciens , sedeo ad dexter majestas in excelsus : tantus bonus angelus effectus , quantus differentior præ ille nomen hæreditavit . Cui enim dico aliquando angelus : filius meus sum tu , ego hodie gigno tu ? Et rursus : ego erus ille in pater , et ipse sum ego in filius ? Et cum iterum introduco primogenitus in orbis terræ , dico : Et adoro is omnis angelus Deus . Et ad angelus quidem dico : qui facio angelus suus spiritus , et minister suus flamma ignis . Ad filius autem : thronus tuus Deus in sæculum sæculi : virga æquitatis , virga regnum tu . diligo justitia , et odi iniquitas : propterea ungo tu Deus , Deus tuus , oleum exultatio præ particeps tuus . Et : tu in principium , Dominus , terra fundo : et opus manus tuus sum cæli . ipse pereo , tu autem permaneo , et omnis ut vestimentum veterasco : et velut amictus muto is , et muto : tu autem idem ipse sum , et annus tu non deficio . Ad qui autem angelus dico aliquando : sedeo ab dextra meus , quoadusque pono inimicus tuus scabellum pes tuus ? nonne omnis sum administratorius spiritus , in ministerium missus propter is , qui hæreditatem capio salus ? HEBRÆOS . 2 . propterea abundantior oportet observo ego is quæ audio , ne fors pereffluo . Si enim qui per angelus dictus sum sermo , factus sum firmior , et omnis prævaricatio , et inobedientia accipio justus merces retributio : quomodo ego effugio si tantus neglego saluto ? quæ cum initium accipio enarro per Dominus ab is , qui audio , in ego confirmatus sum , contestans Deus signum et portentus , et varius virtus , et spiritus sanctus distributio secundus suo voluntas . non enim angelus subjicio Deus orbis terræ futurus , de qui loquor . testatus sum autem in quidam locus quis , dicens : Quid sum homo qui memor sum eius , aut filius homo quoniam visito is ? minuo is paulus minor ab angelus : gloria et honor corono is : et constituo is super opus manus tuus . omnis subjicio sub pes eius . in is enim qui omnis is subjicio , nihil dimitto non subjectus is . Nunc autem necdum video omnis subjectus is . is autem , qui modicum qui angelus minoratus sum , video Jesum propter passio mors , gloria et honor coronatus : ut , gratia Deus , pro omnis gusto mors . decet enim is , propter qui omnis , et per qui omnis , qui multus filius in gloria adduco , auctor salus is per passio consummo . qui enim sanctifico , et qui sanctifico , ex unus omnis . Propter qui causa non confundo frater is voco , dicens : nuntio nomen tuus frater meus : in medius ecclesiæ laudo tu . Et iterum : ego erus fidens in is . Et iterum : ecce ego , et puer meus , qui do ego Deus . Quia ergo puer communico caro , et sanguis , et ipse similis participo idem : ut per mors destruo is qui habeo mors imperium , is sum , diabolus : et libero is qui timor mors per totus vita obnoxius sum servitus . Nusquam enim angelus apprehendo , sed semen Abrahæ apprehendo . Unde debeo per omnis frater similo , ut misericordior fio , et fidelis pontifex ad Deus , ut repropitio delictus populus . in is enim , in qui passus sum ipse et tentatus , potens sum et is , qui tento , auxilior . HEBRÆOS . 3 . Unde , frater sanctus , vocatio cælestis particeps , considero apostolus , et pontifex confessio nostræ Jesum : qui fidelis sum is , qui facio ille , sicut et Moses in omnis domus eius . amplior enim gloriæ iste præ Moyse dignior sum habitus , quantus amplior honor habeo domus , qui fabrico ille . omnis namque domus fabrico ab aliquis : qui autem omnis creo , Deus sum . Et Moses quidem fidelis sum in totus domus eius tamquam famula , in testimonium is , quæ dicendus sum : Christus verus tamquam filius in domus suus : quæ domus sum ego , si fiducia , et gloria spes usque ad finis , firmus retineo . quapropter sicut dico spiritus sanctus : hodie si voco eius audio , nolo obduro cor vester , sicut in exacerbatio secundus dies tentatio in desertus , ubi tento ego pater vester : probo , et video opus meus quadraginta annus : propter qui infensus sum generatio hic , et dico : Semper erro cor . ipse autem non cognosco via meus , sicut juro in ira meus : Si introeo in requies meus . video frater , ne fors sum in aliquis vester cor malus incredulitas , discedendus ab Deus vivo : sed adhortor vosmetipsos per singulus dies , donec hodie cognomino , ut non obduro quis ex vos fallacia peccatum . particeps enim Christus effectus sum , si tamen initium substantiæ eius usque ad finis firmus retineo . Dum dico : hodie si voco eius audio , nolo obduro cor vester , quemadmodum in ille exacerbatio . quidam enim audiens exacerbo : sed non universus qui prŏfectus sum ex Ægypto per Moysen . qui autem infensus sum quadraginta annus ? nonne ille qui pecco , qui cadaver prostratus sum in desertus ? qui autem juro non introeo in requies ipse , nisus ille qui incredulus sum ? Et video , quia non possum introeo propter incredulitas . HEBRÆOS . 4 . timeo ergo ne fors relictus pollicitatio introëundi in requies eius , existimo aliquis ex vos desum . Etenim et nos nuntiatus sum , quemadmodum et ille : sed non prosum ille sermo auditus , non admistus fides ex eis quæ audio . ingredior enim in requies , qui credo : quemadmodum dico : sicut juro in ira meus : Si introeo in requies meus : et quidem opus ab institutio mundus perfectus . dico enim in quidam locus de dies septimus sic : Et requiesco Deus dies septimus ab omnis opus sus . Et in iste rursus : Si introeo in requies meus . Quoniam ergo supersum introeo quidam in ille , et is , qui prior annuntiatus sum , non introeo propter incredulitas : iterum termino dies quemdam , hodie , in David dicendus , post tantus tempus , sicut supra dictus sum : hodie si voco eius audio , nolo obduro cor vester . Nam si is Jesus requies præstitisset , numquam de alium loquor , posthac , dies . Itaque relinquo sabbatismus populus Deus . qui enim ingressus sum in requies eius , etiam ipse requiesco ab opus sus , sicut ab sus Deus . festino ergo ingredior in ille requies : ut ne in idipsum quis incido incredulitas exemplum . vivus sum enim sermo Deus , et efficax et penetrabilior omnis gladius anceps : et pertingens usque ad divisio animæ atque spiritus : compagum quisque atque medulla , et discretor cogitatio et intentio cor . Et non sum ullus creaturus invisibilis in conspectus eius : omnis autem nudus et apertus sum oculus eius , ad qui nos sermo . habens ergo pontifex magnus qui penetro cælos , Jesum filius Deus , teneo confessio . non enim habeo pontifex qui non possum compatior infirmitas noster : tentatus autem per omnis pro similitudo absque peccatum . adeo ergo cum fiducia ad thronus gratiæ : ut misericordia consequor , et gratia invenio in auxilior opportunus . HEBRÆOS . 5 . omnis namque pontifex ex homo assumptus , pro homo constituo in eis quæ sum ad Deus , ut offero dono , et sacrificium pro peccatus : qui condoleo possum eis qui ignoro et erro : quoniam et ipse circumdatus sum infirmitas : et propterea debeo , quemadmodum pro populus , ita etiam et pro semetipso offero pro peccatus . Nec quisquam sumo sibi honor , sed qui voco ab Deus , tamquam Aaron . sic et Christus non semetipsum clarifico ut pontifex fio : sed qui locutus sum ad is : filius meus sum tu , ego hodie gigno tu . Quemadmodum et in alius locus dico : tu sum sacerdos in æternum , secundus ordino Melchisedech . qui in dies caro suæ prex , supplicationesque ad is qui possum ille salvus facio ab mors cum clamor validus , et lacrima offerens , exauditus sum pro suus reverentia . Et quidem cum sum filius Deus , disco ex eis , quæ passus sum , obedientiam : et consummatus , factus sum omnis obtemperans sibi , causa salus æternæ , appellatus ab Deus pontifex iŭxta ordino Melchisedech . de qui nos grandior sermo , et ininterpretabilis ad dicendus : quoniam imbecillis factus sum ad audiendus . Etenim cum debeo magister sum propter tempus , rursus indiges ut vos doceo quæ sum elementum exordium sermo Deus : et factus sum qui lac opus sum , non solidus cibus . omnis enim , qui lacte sum particeps , expers sum sermo justitiæ : parvulus enim sum . perfectus autem sum solidior cibus : is , qui pro consuetudo exercitatus habeo sentio ad discretio bonus atque malus . HEBRÆOS . 6 . quapropter intermittens inchoationis Christus sermo , ad perfectior fero , non rursus jaciens fundamentum pœnitentiæ ab opus mortuus , et fides ad Deus , baptisma doctrinæ , impositio quisque manus , atque resurrectio mortuus , et judicium æterni . Et hic facio , si quidem permitto Deus . impossibilis sum enim is qui semel sum illuminatus , gusto etiam donum cæleste , et particeps factus sum spiritus sanctus , gusto nihilominus bonus Deus verbum , virtutesque sæculi venturus , et prolapsus sum ; rursus renovo ad pœnitentiam , rursus crucifigens sibimetipsis filius Deus , et ostentui habens . Terra enim sæpe veniens super se bibens imber , et generans herba opportunus ille , ab qui colo , accipio benedictio ab Deus : proferens autem spina atque tribulus , reprobo sum , et maledictum proximus : cuius consummatio in combustio . confido autem de vos dilectissimus melior , et vicinior salus : tametsi ita loquor . non enim iniustus Deus , ut obliviscor opera vester , et dilectio , qui ostendo in nomen ipse , qui ministro sanctus , et ministratus . cupio autem unusquisque vester idem ostento sollicitudo ad expletio spes usque in finis : ut non segnis efficio , verus imitator is , qui fides , et patientia hæreditabunt promissio . Abrahæ namque promittens Deus , quoniam nemo habeo , per qui juro , major , juro per semetipsum , dicens : nisus benedicens benedico tu , et multiplicans multiplico tu . Et sic longanimis ferens , adeptus sum repromissio . homo enim per major suo juro : et omnis controversiæ is finio , ad confirmatio , sum iuramentum . in qui abundantior volens Deus ostendo pollicitatio hæredibus , immobilitas consilium suo , interpono jusjurandum : ut per duo res immobilis , qui impossibilis sum mentior Deus , fortissimus solacium habeo , qui confugio ad tenendus propositus spes , qui sicut anchora habeo animæ tutus atque firmus , et incedens usque ad interior velamen , ubi præcursor pro nos introeo Jesus , secundus ordino Melchisedech pontifex factus in æternum . HEBRÆOS . 7 . hic enim Melchisedech , rex sal , sacerdos Deus summus , qui obvio Abrahæ regressus ab cæde rex , et benedico is : cui et decimo omnia divido Abraham : primus quidem qui interpretor rex justitiæ : deinde autem et rex sal , qui sum , rex pax , sino pater , sino mater , sino genealogia , neque initium dies , neque finis vitæ habens , assimulatus autem filius Deus , maneo sacerdos in perpetuus . intueor autem quantus sum hic , cui et decimo do de præcipuis Abraham patriarcha . Et quidem de filius levis sacerdotium accipiens , mandatus habeo decimo sumo ab populus secundus lego , is sum , ab frater sus : quisquis et ipse exeo de lumbus Abrahæ . cuius autem generatio non annumero in is , decimo sumo ab Abraham , et hunc , qui habeo repromissio , benedico . sino ullus autem contradictio , qui minor sum , ab melior benedico . Et hic quidem , decimo moriens homo accipio : ibis autem contestor , quia vivo . Et ( ut ita dictus sum ) per Abraham , et levis , qui decimo accipio , decimatus sum : adhuc enim in lumbus pater sum , quando obvio is Melchisedech . Si ergo consummatio per sacerdotium leviticus sum ( populus enim sub ipse lego accipio ) quid adhuc necessarius sum secundus ordino Melchisedech , alius surgo sacerdos , et non secundus ordino Aaron dico ? translatus enim sacerdotium , necesse sum ut et lego translatio fio . in qui enim hæc dico , de alium tribus sum , de qui nullus altar præsto sum . manifestus sum enim qui ex Juda ortus sum Dominus noster : in qui tribus nihil de sacerdos Moses locutus sum . Et amplior adhuc manifestus sum : si secundus similitudo Melchisedech exsurgo alius sacerdos , qui non secundus lego mandatus carnalis factus sum , sed secundus virtus vitæ insolubilis . contestor enim : Quoniam tu sum sacerdos in æternum , secundus ordino Melchisedech . reprobatio quidem fio præcedentis mandatus , propter infirmitas eius , et inutilitas : nihil enim ad perfectus adduco lex : introductio verus melior spes , per qui proximo ad Deus . Et quantus sum non sino jurejurando ( alium quidem sino jurejurando sacerdos factus sum , hic autem cum jurejurando per is , qui dico ad ille : juro Dominus , et non pœnitebit is : tu sum sacerdos in æternum ) : in tantus melior testamentum sponsor factus sum Jesus . Et alium quidem plus factus sum sacerdos , idcirco qui mors prohibeo permaneo : hic autem is qui maneo in æternum , sempiternus habeo sacerdotium . Unde et salvo in perpetuus possum accedens per semetipsum ad Deus : semper vivens ad interpellandus pro nos . talis enim decet ut nos sum pontifex , sanctus , innocens , impollutus , segregatus ab peccator , et excelsus cælis factus : qui non habeo necessitas cotidie , quemadmodum sacerdos , prior pro sus delictus hostia offero , deinde pro populus : hic enim facio semel , seipse offerendus . lex enim homo constituo sacerdos infirmitas habens : sermo autem jurisjurandi , qui post lego sum , filius in æternum perfectus . HEBRÆOS . 8 . capitulum autem super is quæ dico : talis habeo pontifex , qui consido in dexter sedes magnitudo in cælis , sanctus ministra , et tabernaculum ver , qui figo Dominus , et non homo . omnis enim pontifex ad offerendus munero , et hostia constituo : unde necesse sum et hunc habeo aliquis , qui offero . Si ergo sum super terra , nec sum sacerdos : cum sum qui offero secundus lego munero , qui exemplar , et umbræ deservio cælestium . sicut responsus sum Moysi , cum consummo tabernaculum : video ( inquam ) omnis facio secundus exemplar , qui tibi ostensus sum in mons . Nunc autem melior sortitus sum ministerium , quantus et melior testamentum mediator sum , qui in melior repromissio sancitum sum . Nam si ille prior culpo vaco , non utique secundus locus inquiro . vituperans enim is dico : ecce dies venio , dico Dominus : et consummo super domus Israël , et super domus Juda , testamentum novus , non secundus testamentum qui facio pater is in dies qui apprehendo manus is ut educo ille de terra Ægypti : quoniam ipse non permaneo in testamentum meus : et ego neglego is , dico Dominus . Quia hic sum testamentum qui dispono domus Israël post dies ille , dico Dominus : dandus lego meus in mens is , et in cor is superscribo eo : et erus is in Deus , et ipse sum ego in populus : et non doceo unusquisque proximus suus , et unusquisque frater suus , dicens : cognosco Dominus : quoniam omnis scio ego ab minor usque ad major is : quia propitius erus iniquitas is , et peccator is iam non memoro . dicendus autem novus : vetero prior . qui autem antiquo , et senesco , propior intereo sum . HEBRÆOS . 9 . habeo quidem et prior justificatio culturæ , et sanctus sæculare . tabernaculum enim factus sum primus , in qui sum candelabrum , et mensus , et propositio panis , quæ dico sanctus . Post velamentum autem secundus , tabernaculum , qui dico sanctus sanctus : aureus habens thuribulum , et arca testamentum circumtectus ex omnis pars aurum , in qui urna aureus habens manna , et virga Aaron , quæ frondeo , et tabulæ testamentum , superque eo sum cherub gloriæ obumbrans propitiatorius : de qui non sum modus dicendus per singulus . hic verus ita compositus , in prior quidem tabernaculum semper introeo sacerdos , sacrificium officium consummans : in secundus autem semel in adno solus pontifex non sino sanguis , qui offero pro suus et populus ignorantia : hic significans spiritus sanctus , nondum propalatus sum sanctus via , adhuc prior tabernaculum habens status : quæ parabola sum tempus instans : iŭxta qui munero , et hostiæ offero , quæ non possum iŭxta conscientia perfectus facio serviens , solummodo in cibus , et in potus , et varius baptisma , et justitia caro usque ad tempus correctio impositus . Christus autem assistens pontifex futurus bonus , per amplior et perfectior tabernaculum , non manufactus , is sum , non huius creatio : neque per sanguis hircus aut vitulus , sed per proprius sanguis introeo semel in sanctus , æterna redemptio inventus . Si enim sanguis hircus et taurus , et cinis vitulæ aspersus inquinatus sanctifico ad emundatio caro : quantus magnopere sanguis Christus , qui per spiritus sanctus semetipsum offero immaculatus Deus , emundo conscientia noster ab opus mortuus , ad serviendus Deus vivens ? Et ideo novus testamentum mediator sum : ut mors intercedente , in redemptio is prævaricationum , quæ sum sub prior testamentum , repromissio accipio qui vocatus sum æternæ hæreditatis . ubi enim testamentum sum , mors necesse sum intercedo testator . testamentum enim in mortuus confirmatus sum : alioqui nondum valeo , dum vivo qui testatus sum . Unde nec primus quidem sino sanguis dedicatus sum . lectus enim omnis mandatus lego ab Moyse universus populus , accipiens sanguis vitulus et hircus cum aqua , et lana coccineus , et hyssopo , ipse quisque liber , et omnis populus aspergo , dicens : hic sanguis testamentum , qui mando ad vos Deus . Etiam tabernaculum et omnis vas ministerium sanguis similis aspergo . Et omnis penis in sanguis secundus lego mundo : et sino sanguis effusio non fio remissio . Necesse sum ergo exemplar quidem cælestium hic mundo : ipse autem cælestia melior hostia qui iste . non enim in manufactus sanctus Jesus introeo exemplar verus : sed in ipse cælum , ut appareo nunc vultus Deus pro nos : neque ut sæpe offero semetipsum , quemadmodum pontifex intro in sanctus per singulus annus in sanguis alienus : alioqui oporteo is frequens patior ab origo mundus : nunc autem semel in consummatio sæculorum , ad destitutio peccatum , per hostia suo appareo . Et quemadmodum statutus sum homo semel morior , post hic autem iudicium : sic et Christus semel oblatus sum ad multus exhauriendus peccatum : secundus sino peccatum appareo exspectans se , in saluto . HEBRÆOS . 10 . umbra enim habens lex futurus bonus , non ipse imago res : per singulus annus , idem ipse hostia quis offero indesinenter , numquam possum accedens perfectus facio : alioqui cesso offero : ideo qui nullus habeo ulter conscientia peccatum , cultor semel mundatus : sed in ipse commemoratio peccator per singulus annus fio . impossibilis enim sum sanguis taurus et hircus aufero peccatum . ideo ingrediens mundus dico : hostia et oblatio nolo : corpus autem apto ego : holocautoma pro peccatum non tibi placeo . Tunc dico : ecce venio : in capio liber scriptus sum de ego : Ut facio , Deus , voluntas tuus . superior dicens : Quia hostia , et oblatio , et holocautoma pro peccatum nolo , nec placitus sum tibi , quæ secundus lego offero , tunc dico : ecce venio , ut facio , Deus , voluntas tuus : aufero primus , ut sequens statuo . in qui voluntas sanctificatus sum per oblatio corpus Jesus Christus semel . Et omnis quidem sacerdos præsto sum cotidie ministrans , et eadem sæpe offerens hostia , quæ numquam possum aufero peccatum : hic autem unus pro peccatus offerens hostia , in sempiternus sedeo in dexter Deus , de ceterus exspectans donec pono inimicus eius scabellum pes eius . unus enim oblatio , consummo in sempiternus sanctificatus . contestor autem ego et spiritus sanctus . Postquam enim dico : hic autem testamentum , qui testor ad ille post dies ille , dico Dominus , dandus lego meus in cor is , et in mens is superscribo eo : et peccator , et iniquitas is iam non recordor amplior . ubi autem hic remissio : iam non sum oblatio pro peccatum . habens itaque , frater , fiducia in introitus sanctus in sanguis Christus , qui initio nos via novus , et vivens per velamen , is sum , caro suo , et sacerdos magnus super domus Deus : accedo cum verus cor in plenitudo fides , aspergo cor ab conscientia malum , et ablutus corpus aqua mundo , teneo spes nostræ confessio indeclinabilis ( fidelis enim sum qui repromitto ) , et considero invicem in provocatio caritas , et bonus opus : non deserens collectio noster , sicut consuetudo sum quidam , sed consolans , et tantus magnopere quantus video appropinquans dies . voluntarius enim peccans nos post acceptus notitia veritas , iam non relinquo pro peccatus hostia , terribilior autem quædam exspectatio judicium , et ignis æmulatio , quæ consumpturus sum adversarius . irritus quis faciens lego Moysi , sino ullus miseratio duo vel tres testis morior : quantus magnopere puto deterior mereo supplex qui filius Deus conculco , et sanguis testamentum pollutus duco , in qui sanctificatus sum , et spiritus gratiæ contumelia facio ? scio enim qui dico : ego vindicta , et ego retribuo . Et iterum : Quia judico Dominus populus suus . horrendus sum incido in manus Deus vivens . rememoror autem pristinus dies , in qui illuminatus , magnus certamen sustineo passio : et in alter quidem opprobrium et tribulatio spectaculum factus : in alter autem socius taliter conversans effectus . Nam et vinctus compassus sum , et rapina bonus vester cum gaudium suscipio , cognoscens vos habeo melior et manens substantia . nolo itaque amitto confidentia vester , quæ magnus habeo remuneratio . patientia enim vos necessarius sum : ut voluntas Deus faciens , reporto promissio . adhuc enim modicus aliquantulus , qui venturus sum , venio , et non tardo . Justus autem meus ex fides vivo : qui si subtraho se , non placeo animæ meæ . ego autem non sum subtractio filius in perditio , sed fides in acquisitio animæ . HEBRÆOS . 11 . sum autem fido sperandus substantia res , argumentum non apparens . in hic enim testimonium consecutus sum senex . fides intelligo aptatus sum sæcula verbum Deus : ut ex invisibilis visibilis fio . fides plurimus hostia Abel , qui Cain , offero Deus , per qui testimonium consecutus sum sum iustus , testimonium perhibens munus eius Deus , et per ille defunctus adhuc loquor . fides Henoch translatus sum ne video mors , et non invenio , quia transfero ille Deus : ante translatio enim testimonium habeo placeo Deus . sino fides autem impossibilis sum placeo Deus . credo enim oportet accedens ad Deus quia sum , et inquirens se remunero sum . fides Noë responsum accepto de eis quæ adhuc non video , metuens apto arca in saluto domus suæ , per qui damno mundus : et justitiæ , quæ per fides sum , hæres sum institutus . fides qui voco Abraham obedio in locus exeo , qui accepturus sum in hæreditatem : et exeo , nesciens qui eo . fides demoratus sum in terra repromissio , tamquam in alieno , in casula habitandus cum Isaac et Jacob cohæredibus repromissio eiusdem . exspecto enim fundamentum habens civitas : cuius artifex et condio Deus . fides et ipse Sara sterilis virtus in conceptio semen accipio , etiam præter tempus ætatis : quoniam fidelis credo sum is qui repromitto . Propter qui et ab unus ortus sum ( et hic emortuus ) tamquam sidus cæli in multitudo , et sicut harena , quæ sum ad ora mare , innumerabilis . iŭxta fides defunctus sum omnis iste , non acceptus repromissio , sed ab longus eo aspiciens , et salutans , et confitens quia peregrinus et hospes sum super terra . qui enim hæc dico , significo se patria inquiro . Et si quidem ipse memini de qui exeo , habeo utique tempus revertendus : nunc autem melior appeto , is sum , cælestem . ideo non confundo Deus voco Deus is : paro enim ille civitas . fides offero Abraham Isaac , cum tento , et unigenitus offero , qui suscipio repromissio : ad qui dictus sum : Quia in Isaac voco tibi semen : arbitrans quia et ab mortuus suscito potens sum Deus : unde is et in parabola accipio . fides et de futurus benedico Isaac Jacob et Esau . fides Jacob , moriens , singulus filius Joseph benedico : et adoro fastigium virgæ eius . fides Joseph , moriens , de profectio filius Israël memoratus sum , et de os sus mando . fides Moses , natus , occultatus sum mensis tres ab parens sus , is qui video elegans infans , et non timeo rego edictus . fides Moses grandior factus nego se sum filius filiæ Pharao , magnopere eligens affligo cum populus Deus , qui temporalis peccatum habeo jucunditas , major divitia æstimans thesaurus Ægyptiorum , improperium Christus : aspicio enim in remuneratio . fides relinquo Ægyptum , non veritus animositas rego : invisibilis enim tamquam videns sustineo . fides celebro pascha , et sanguis effusio : ne qui vasto primitivus , tango is . fides transeo mas ruber tamquam per aridus terra : qui expers Ægyptii , devoratus sum . fides murus Jericho corruo , circuitus dies septem . fides Rahab meretrix non pereo cum incredulus , excipiens explorator cum pax . Et quid adhuc dica ? deficio enim ego tempus enarrans de Gedeon , Barac , Samson , Jephte , David , Samuel , et prophetis : qui per fides vinco regno , operatus sum justitia , adeptus sum repromissio , obturo oro leo , extinguo impetus ignis , effugio acies gladius , convalo de infirmitas , fortis factus sum in bellum , castra verto exter : accipio mulier de resurrectio mortuus suus : alium autem distentus sum non suscipiens redemptio ut melior invenio resurrectio . alium verus ludibrium , et verbero expers , insuper et vinculo , et carcer : lapidatus sum , sectus sum , tentatus sum , in occisio gladius mortuus sum , circueo in melota , in pellis caprinus , egens , angustiatus , afflictus : qui dignior non sum mundior : in solitudo errans , in mons , in spelunca , et in caverna terræ . Et hic omnis testimonium fides probatus , non accipio repromissio , Deus pro nos melior aliquis providens , ut non sino nos consummo . HEBRÆOS . 12 . Ideoque et ego tantus habens impositus nubes testis , deponens omnis pondus , et circumstans ego peccatum , per patientia curro ad propositus nos certamen : aspiciens in auctor fides , et consummator Jesum , qui propositus sibi gaudium sustineo crux , confusio contemptus , atque in dexter sedes Deus sedeo . recogito enim is qui talis sustineo ab peccator adversus semetipsum contradictio : ut ne fatigo , animus vester deficiens . nondum enim usque ad sanguis resisto , adversa peccatum repugnans : et oblitus sum consolatio , quæ vos tamquam filius loquor , dicens : filius ego , nolo negligo disciplina Dominus : neque fatigo dum ab is arguo . qui enim diligo Dominus , castigo : flagello autem omnis filius , qui recipio . in disciplina persevero . Tamquam filius vos offero se Deus : quis enim filius , qui non corripio pater ? qui si extra disciplina sum , cuius particeps factus sum omnis : ergo adulter , et non filius sum . deinde pater quidem caro nostræ , eruditor habeo , et revereor is , non multus magnopere obtempero pater spiritus , et vivo ? Et ille quidem in tempus paucus dies , secundus voluntas suo erudio ego : hic autem ad is qui utilis sum in recipiendus sanctificatio eius . omnis autem disciplina in præsenti quidem video non sum gaudium , sed mœroris : postea autem fructus pacatissimus exercito per eo , reddo justitiæ . Propter qui remissus manus , et solutus genu erigo , et gressus rectus facio pes vester : ut non claudicans quis erro , magnopere autem sano . paco sequor cum omnis , et sanctimonia , sino qui nemo video Deus : contemplans nequeo desum gratiæ Deus : ne qui radix amaritudo sursum germinans impedio , et per ille inquino multus . ne quis fornicator , aut profanus ut Esau : qui propter unus esca vendo primitivus suus : scio enim quoniam et postea cupiens hæreditare benedictio , reprobatus sum : non enim invenio pœnitentiæ locus , quisquis cum lacrima inquiro eo . non enim accedo ad tractabilis mons , et accensibilis ignis , et turbo , et caligo , et procella , et tubæ sonus , et voco verbum , qui qui audio , excuso se , ne is fio verbum . non enim porto qui dico : Et si bestia tango mons , lapido . Et ita terribilis sum qui video . Moses dico : exterritus sum , et tremebundus . sed accedo ad sion mons , et civitas Deus vivens , Jerusalem cælestem , et multus mille angelus frequentia , et ecclesia primitivus , qui conscriptus sum in cælis , et judico omnia Deus , et spiritus justus perfectus , et testamentum novus mediator Jesum , et sanguis aspersio melior loquens qui Abel . video ne recuso loquens . Si enim ille non effugio , recusans is , qui super terra loquor : multus magnopere ego , qui de cælis loquens nos averto . cuius vox moveo terra tunc : nunc autem repromitto , dicens : adhuc semel , et ego moveo non solus terra , sed et cælum . qui autem , adhuc semel , dico : declaro mobilis translatio tamquam factum , ut maneo is quæ sum immobilis . Itaque regnum immobilis suscipiens , habeo gratia : per qui servio placens Deus , cum metus et reverentia . Etenim Deus noster ignis consumens sum . HEBRÆOS . 13 . caritas fraternitas maneo in vos , et hospitalitas nolo obliviscor : per hic enim lateo quidam , angelus hospitium receptus . memini vinctus , tamquam simul vinctus : et laborans , tamquam et ipse in corpus morans . honorabilis conubium in omnis , et torus immaculatus . fornicator enim , et adulter judico Deus . sum mos sino avaritia , contentus præsentibus : ipse enim dico : non tu desero , neque derelinquo : ita ut confidenter dico : Dominus ego adiutor : non timeo quid facio ego homo . memini præpositorum vester , qui vos locutus sum verbum Deus : qui intuens exitus conversatio , imitor fides . Jesus Christus heri , et hodie : ipse et in sæcula . doctrina varius et peregrinus nolo abduco . optimus sum enim gratia stabilio cor , non esca : quæ non prosum ambulans in is . habeo alto , de qui edere non habeo potestas , qui tabernaculum deservio . qui enim animal infero sanguis pro peccatum in sanctus per pontifex , hic corpus cremo extra castra . Propter qui et Jesus , ut sanctifico per suus sanguis populus , extra porta passus sum . exeo igitur ad is extra castra , improperium eius portans . non enim habeo hic manens civitas , sed futurus inquiro . per ipse ergo offero hostia laus semper Deus , is sum , fructus labium confitens nomen eius . Beneficentiæ autem et communio nolo obliviscor : talis enim hostia promereo Deus . obedio præpositis vester , et subjaceo is . ipse enim pervigilo quasi ratio pro anima vester redditurus , ut cum gaudium hic facio , et non gemens : hic enim non expedio vos . oratus pro nos : confido enim quia bona conscientia habeo in omnis bonus volens converso . amplior autem deprecor vos hic facio , qui celerior restituo vos . Deus autem pax , qui educo de mortuus pastor magnus ovis , in sanguis testamentum æterni , Dominus noster Jesum Christus , apto vos in omnis bonus , ut facio eius voluntas : faciens in vos qui placeo cora se per Jesum Christus : cui sum gloria in sæcula sæculorum . amen . rogo autem vos frater , ut suffero verbum solatium . Etenim perpaucus scribo vos . cognosco frater noster Timotheus dimitto : cum qui ( si celerior venio ) video vos . saluto omnis præpositos vester , et omnis sanctus . saluto vos de Italia frater . gratia cum omnis vos . amen . incipio epistola IACOBI . 1 . Iacobus , Deus et Dominus noster Jesus Christus serva , duodecim tribus , quæ sum in dispersio , saluto . omnis gaudium existimo frater meus , cum in tentatio varius incido : sciens qui probatio fides vestræ patientia operor . patientia autem opus perfectus habeo : ut sum perfectus et integer in nullus deficiens . Si quis autem vester indigeo sapientia , postulo ab Deus , qui do omnis affluens , et non impropero : et do is . postulo autem in fides nihil hæsitans : qui enim hæsitat , similior sum fluctus mare , qui ab ventus moveo et circumfero : non ergo æstimet homo ille qui accipio aliquis ab Dominus . vir duplex animus inconstans sum in omnis via sus . glorior autem frater humilior in exaltatio suus : dives autem in humilitas suus , quoniam sicut flos fœni transeo ; exortus sum enim sol cum ardor , et arefacio fœnum , et flos eius decido , et decor vultus eius depereo : ita et dives in iter sus marcesco . beatus vir qui suffero tentatio : quoniam cum probatus sum , accipio corona vitæ , qui repromitto Deus diligens se . nemo cum tento , dico quoniam ab Deus tento : Deus enim intento malus sum : ipse autem nemo tento . unusquisque verus tento ab concupiscentia suus abstractus , et illectus . deinde concupiscentia cum concipio , pario peccatum : peccatum verus cum consummatus sum , genero mors . nolo itaque erro , frater meus dilectissimus . omnis datus optimus , et omnis donum perfectus desursum sum , descendens ab pater lumen , apud qui non sum transmutatio , nec vicissitudo obumbratio . voluntarius enim gigno ego verbum veritas , ut sum initium aliqui creaturæ eius . scio , frater meus dilectissimus . sum autem omnis homo velox ad audiendus : tardior autem ad loquendus , et tardior ad ira . ira enim vir justitia Deus non operor . Propter qui abjiciens omnis immunditia , et abundantia malitiæ , in mansuetudo suscipio insitus verbum , qui possum salvo anima vester . sum autem factor verbum , et non auditor tantus : fallens vosmetipsos . Quia si quis audio sum verbum , et non factor , hic comparo vir considerans vultus nativitas suæ in speculum : considero enim se , et abeo , et status oblitus sum qualis sum . qui autem perspicio in lego perfectus libertas , et permaneo in is , non audio obliviosus factus , sed factor opera : hic beatus in factum suus sum . Si quis autem puto se religiosus sum , non refrenans lingua suo , sed seducens cor suus , huius vanus sum religio . religio mundo et immaculatus apud Deus et pater , hæc sum : visito pupillus et viduo in tribulatio is , et immaculatus se cŭstodio ab hic sæculo . IACOBI . 2 . frater meus , nolo in persona acceptio habeo fides Dominus noster Jesus Christus gloriæ . Etenim si introeo in conventus vester vir aureus annulus habens in vestis candidus , introeo autem et pauperior in sordidus habitus , et intendo in is qui indutus sum vestis præclara , et dico is : tu sedeo hic bonus : pauper autem dico : tu sto illic ; aut sedeo sub scabellum pes meus : nonne judico apud vosmetipsos , et factus sum judico cogitatio iniquus ? audio , frater meus dilectissimus : nonne Deus eligo paupero in hic mundus , dives in fides , et hæredes regnum , qui repromitto Deus diligens se ? vos autem exhonoro paupero . nonne dives per potentia opprimo vos , et ipse traho vos ad judicium ? nonne ipse blasphemo bonus nomen , qui invocatus sum super vos ? Si tamen lego perficio regalis secundus scripturus : diligo proximus tuus sicut teipsum : bonus facio : si autem persono accipio , peccatum operor , redargutus ab lego quasi transgressor . quicumque autem totus lego servo , offendo autem in unus , factus sum omnia reus . qui enim dico : non mœchaberis , dico et : non occido . qui si non mœchaberis , occido autem , factus sum transgressor lego . sic loquor , et sic facio sicut per lego libertas incipiens judico . iudicium enim sino misericordia ille qui non facio misericordia : superexalto autem misericordia iudicium . Quid prosum , frater meus , si fides quis dico se habeo , opus autem non habeo ? numquid possum fido salvo is ? Si autem frater et soror nudus sum , et indigeo victus quotidianus , dico autem aliquis ex vos ille : eo in pax , calefacimini et saturo : non do autem is quæ necessarius sum corpus , quid prosum ? sic et fido , si non habeo opus , mortuus sum in semetipsa . sed dico quis : tu fides habeo , et ego opus habeo : ostendo ego fides tuus sino opus : et ego ostendo tibi ex opus fides meus . tu credo quoniam unus sum Deus : bonus facio : et dæmones credo , et contremisco . volo autem scio , o homo inanis , quoniam fido sino opus mortuus sum ? Abraham pater noster nonne ex opus iustificatus sum , offerens Isaac filius suus super alto ? video quoniam fido cooperor opus ille : et ex opus fido consummatus sum ? Et suppletus sum scripturus , dicens : credo Abraham Deus , et reputatus sum ille ad justitia , et amicus Deus appellatus sum . video quoniam ex opus justifico homo , et non ex fides tantus ? similis et Rahab meretrix , nonne ex opus justificatus sum , suscipiens nuntius , et alium via ejiciens ? sicut enim corpus sino spiritus mortuus sum , ita et fido sino opus mortuus sum . IACOBI . 3 . nolo plus magister fio frater meus , sciens quoniam maior iudicium sumo . in multus enim offendo omnis . Si quis in verbum non offendo , hic perfectior sum vir : possum etiam frenum circumduco totus corpus . Si autem equus frenum in oro mitto ad consentio nos , et omnis corpus ille circumfero . ecce et navis , cum magnæ sum , et ab ventus validus minor , circumfero ab modicum gubernaculum ubi impetus dirigens volo . Ita et lingua modicus quidem membrum sum , et magnus exalto . ecce quantus ignis qui magnus silva incendo ! Et lingua ignis sum , universitas iniquitas . lingua constituo in membrum noster , quæ maculo totus corpus , et inflammo rota nativitas nostræ inflammatus ab gehenna . omnis enim naturus bestia , et volucris , et serpens , et ceterus domo , et domitus sum ab naturus humanus : lingua autem nullus homo domo possum : inquietus malus , plenus venenum mortifer . in ipse benedico Deus et pater : et in ipse maledico homo , qui ad similitudo Deus factus sum . Ex ipse os procedo benedictio et maledictio . non oportet , frater meus , hæc ita fio . Numquid fons de idem foramen emano dulcis et amarus aqua ? Numquid possum , frater meus , ficus uva facio , aut vita ficus ? sic neque salsus dulcis possum facio aqua . quis sapiens et disciplinatus interior vos ? ostendo ex bonum conversatio operatio suo in mansuetudo sapientiæ . qui si zelus amarus habeo , et contentio sum in cor vester : nolo glorior , et mendax sum adversa veritas : non sum enim iste sapientia desursum descendens : sed terrenus , animal , diabolicus . ubi enim zelus et contentio , ibis inconstans et omnis opus pravus . Quæ autem desursum sum sapientia , primus quidem pudicus sum , deinde pacificus , modestus , suadibilis , optimus consentiens , plenus misericordia et fructus bonus , non judicans , sino simulatio . fructus autem justitiæ , in pax semino , faciens paco . IACOBI . 4 . Unde bellum et lis in vos ? nonne hinc : ex concupiscentia vester , quæ milito in membrum vester ? concupisco , et non habeo : occido , et zelo : et non possum adipiscor : litigatus , et belligero , et non habeo , propter qui non postulatus . peto , et non accipio : is qui malus peto : ut in concupiscentia vester insumo . adulter , nescio quia amicitia huius mundus inimicus sum Deus ? quicumque ergo volo amicus sum sæculi huius , inimicus Deus constituo . An puto quia inaniter scripturus dico : Ad invidia concupisco spiritus qui habito in vos ? major autem do gratia . Propter qui dico : Deus superbus resisto , humilis autem do gratia . subditus ergo sum Deus , resisto autem diabolus , et fugio ab vos . appropinquo Deus , et appropinquo vos . emundo manus , peccator : et purifico cor , duplico animus . miser sum , et lugeo , et ploro : risus vester in luctus converto , et gaudium in mœrorem . humilio in conspectus Dominus , et exalto vos . nolo detraho alteruter frater . qui detraho frater , aut qui judico frater suus , detraho lego , et judico lego . Si autem judico lego , non sum factor lego , sed iudex . unus sum legislator et iudex , qui possum perdo et libero . tu autem quis sum , qui judico proximus ? ecce nunc qui dico : hodie , aut crastinus eo in ille civitas , et facio ibis quidem annus , et mercor , et lucrum facio : qui ignoratus quid sum in crastinus . Quæ sum enim vito vester ? vapor sum ad modicus parens , et deinceps extermino ; pro is ut dico : Si Dominus volo . Et : Si vivo , facio hic , aut ille . Nunc autem exsulto in superbia vester . omnis exsultatio talis , malignus sum . sciens igitur bonus facio , et non faciens , peccatum sum ille . IACOBI . 5 . ago nunc dives , ploro ululans in miseria vester , quæ advenio vos . Divitiæ vestræ putrefactæ sum , et vestimentum vester ab tinea comestus sum . aurum et argentum vester æruginavit : et ærugo is in testimonium vos sum , et manduco caro vester sicut ignis . thesaurizo vos ira in novissimus dies . ecce merx operarius , qui meto regio vester , quæ fraudatus sum ab vos , clamo : et clamor is in auris Dominus sabbaoth introeo . epulatus sum super terra , et in luxuria enutrio cor vester in dies occisio . addico , et occido justus , et non resisto vos . patiens igitur sum , frater , usque ad adventus Dominus . ecce agricola exspecto pretiosus fructus terræ , patienter ferens donec accipio temporaneus et serotinus . patiens igitur sum et vos , et confirmo cor vester : quoniam adventus Dominus appropinquo . nolo ingemisco , frater , in alteruter , ut non judico . ecce iudex ante janua assisto . exemplum accipio , frater , exitus malus , labor , et patientiæ , propheta qui locutus sum in nomen Dominus . ecce beatifico is qui sustineo . sufferentia Job audio , et finis Dominus video , quoniam misericordior Dominus sum , et miseror . ante omnis autem , frater meus , nolo juro , neque per cælum , neque per terra , neque alius quicumque iuramentum . sum autem sermo vester : sum , sum : non , non : ut non sub judicium decido . tristor aliquis vester ? oro . Æquo animus sum ? psallo . infirmo quis in vos ? induco presbyter ecclesiæ , et oro super is , ungens is oleum in nomen Dominus : et oratio fides salvo infirmus , et allevio is Dominus : et si in peccatus sum , remitto is . confiteor ergo alteruter peccatum vester , et oratus pro invicem ut salvo : multus enim valeo deprecatio justus assiduo . Elias homo sum similior nos passibilis : et oratio oro ut non pluo super terra , et non pluit annus tres , et mensis sex . Et rursus oro : et cælum do pluvia , et terra do fructus suus . frater meus , si quis ex vos erro ab veritas , et converto quis is : scio debeo quoniam qui converto facio peccator ab error viæ suæ , salvo anima eius ab mors , et operio multitudo peccator . incipio epistola PETRI I . 1 . Petrus apostolus Jesus Christus , electus advenio dispersio Pontus , Galatiæ , Cappadociæ , Asiæ , et Bithyniæ , secundus præscientiam Deus pater , in sanctificatio spiritus , in obedientiam , et aspersio sanguis Jesus Christus . gratia vos , et pax multiplico . Benedictus Deus et pater Dominus noster Jesus Christus , qui secundus misericordia suo magnus regenero ego in spes vivo , per resurrectio Jesus Christus ex mortuus , in hæreditatem incorruptibilis , et incontaminatus , et immarcescibilis , conservatus in cælis in vos , qui in virtus Deus cŭstodio per fides in saluto , paratus revelo in tempus novissimus . in qui exsulto , modicus nunc si oportet contristo in varius tentatio : ut probatio vestræ fides multus pretiosior aurum ( qui per ignis probo ) invenio in laudo , et gloria , et honor in revelatio Jesus Christus : qui cum non video , diligo : in qui nunc quisque non videns creditus : credens autem exsulto lætitia inenarrabilis , et glorificatus : reportans finis fides vestræ , saluto anima . de qui salus exquiro , atque scrutatus sum prophetæ , qui de futurus in vos gratia propheto : scrutans in qui vel qualis tempus significo in is spiritus Christus : prænuntians eo quæ in Christus sum passio , et posterior gloria : qui revelatus sum quia non sibimetipsis , vos autem ministro is quæ nunc nuntiatus sum vos per is qui evangelizo vos , spiritus sanctus missus de cælo , in qui desidero angelus prospicio . Propter qui succinctus lumbus mens vestræ , sobrius , perfectus spero in eo , quæ offero vos , gratia , in revelatio Jesus Christus : quasi filius obedientiæ , non configuratus prior ignorantiæ vestræ desiderium : sed secundus is qui voco vos , sanctus : et ipse in omnis conversatio sanctus sum : quoniam scriptus sum : sanctus sum , quoniam ego sanctus sum . Et si pater invoco is , qui sino acceptio persona judico secundus uniuscujusque opus , in timor incolatus vester tempus converso . sciens qui non corruptibilis , aurum vel argentum , redemptus sum de vanus vester conversatio paternæ traditio : sed pretiosus sanguis quasi agnus immaculatus Christus , et incontaminatus : præcogniti quidem ante mundus constitutio , manifestatus autem novissimus tempus propter vos , qui per ipse fidelis sum in Deus , qui suscito is ab mortuus , et do is gloria , ut fido vester et spes sum in Deus : anima vester castificans in obediens caritas , in fraternitas amor , simplex ex cor invicem diligo attentior : renatus non ex semen corruptibilis , sed incorruptibilis per verbum Deus vivo , et permanens in æternum : quia omnis caros ut fœnum : et omnis gloria eius tamquam flos fœni : exaresco fœnum , et flos eius decido . Verbum autem Dominus maneo in æternum : hic sum autem verbum , qui evangelizatus sum in vos . PETRI I . 2 . deponens igitur omnis malitia , et omnis dolus , et simulatio , et invidia , et omnis detractio , sicut modus genitus infans , rationabilis , sino dolus lac concupisco : ut in is cresco in saluto : si tamen gusto quoniam dulcior sum Dominus . Ad qui accedens lapido vivus , ab homo quidem reprobatus , ab Deus autem electus , et honorificatus : et ipse tamquam lapido vivo superædificamini , domus spiritalis , sacerdotium sanctus , offero spiritualis hostia , acceptabilis Deus per Jesum Christus . Propter qui contineo scripturus : ecce pono in sion lapido summus angulo , electus , pretiosus : et qui credo in is , non confundo . vos igitur honor credens : non credens autem lapis , qui reprobo ædificantes : hic factus sum in caput angulus , et lapis offensio , et petra scandalum , hic qui offendo verbum , nec credo in qui et positus sum . vos autem genu electus , regalis sacerdotium , gens sanctus , populus acquisitio : ut virtus annuntio eius qui de tenebra vos voco in admirabilis lumen suus . qui aliquando non populus , nunc autem populus Deus : qui non consecutus misericordia , nunc autem misericordia consecutus . carissimus , obsecro vos tamquam advena et peregrinus abstineo vos ab carnalis desiderium , quæ milito adversa anima , conversatio vester interior gens habens bona : ut in is qui detrecto de vos tamquam de malefactor , ex bonus opus vos considerans , glorifico Deus in dies visitatio . subjectus igitur sum omnis humanæ creaturæ propter Deus : sive rego quasi præcellenti : sive dux tamquam ab is missus ad vindicta malefactor , laudo verus bonus : quia sic sum voluntas Deus , ut benefaciens obmutesco facio imprudens homo ignorantia : quasi liber , et non quasi velamen habens malitiæ libertas , sed sicut servio Deus . omnis honoratus : fraternitas diligo : Deus timeo : rex honorifico . Servius , subditus sum in omnis timor dominus , non tantus bonus et modestus , sed etiam dyscolis . Hæc sum enim gratia , si propter Deus conscientia sustineo quis tristitia , patiens injustus . Quæ enim sum gloria , si peccans , et colaphizatus suffero ? sed si bonus faciens patienter sustineo , hæc sum gratia apud Deus . in hic enim vocatus sum : quia et Christus passus sum pro nos , vos relinquens exemplum ut sequor vestigium eius : qui peccatum non facio , nec inventus sum dolus in os eius : qui cum maledico , non maledico : cum patior , non comminor : trado autem judicans se injustus : qui peccatum noster ipse perfero in corpus suus super lignum ; ut peccatus mortuus , justitiæ vivo : cuius livor sanatus sum . sum enim sicut ovis errans , sed conversus sum nunc ad pastor , et episcopus anima vester . PETRI I . 3 . similis et mulier subditæ sum vira sus : ut etsi qui non credo verbum , per mulier conversatio sino verbum lucrifacio : considerans in timor castus conversatio vester . qui non sum extrinsecus capillatura , aut circumdatio auris , aut indumentum vestimentum cultior : sed qui absconditus sum cor homo , in incorruptibilitate quies , et modestus spiritus , qui sum in conspectus Deus locuples . sic enim aliquando et sanctæ mulier , sperans in Deus , orno se , subjectæ proprius vira . sicut Sara obedio Abrahæ , dominus is vocans : cuius sum filiæ benefaciens , et non pertimens ullus perturbatio . vir similis cohabitans secundus scientia , quasi infirmior vasculum muliebris impartiens honor , tamquam et cohæredibus gratiæ vitæ : ut non impedio oratio vestræ . in finis autem omnis unanimis , compatiens fraternitas amator , misericors , modestus , humilis : non reddens malus pro malus , nec maledictus pro maledictum , sed e contrarius benedicens : quia in hic vocatus sum , ut benedictio hæreditate possideo . qui enim volo vita diligo , et dies video bonus , coërceat lingua suo ab malus , et labium eius ne loquor dolus . declino ab malus , et facio bonus : inquiro paco , et sequor eo : quia oculus Dominus super justus , et auris eius in prex is : vultus autem Dominus super faciens malum . Et quis sum qui vos noceo , si bonus æmulatores sum ? sed et si quid patior propter justitia , beatus . timor autem is ne timeo , et non conturbo . Dominus autem Christus sanctifico in cor vester , paratus semper ad satisfactio omnis poscens vos ratio de is , quæ in vos sum , spes . sed cum modestia , et timor , conscientia habens bona : ut in is , qui detraho vos , confundo , qui calumnior vester bona in Christus conversatio . melior sum enim benefaciens ( si voluntas Deus volo ) patior , qui malefaciens . Quia et Christus semel pro peccatus noster mortuus sum , iustus pro injustus , ut ego offero Deus , mortificatus quidem caro , vivificatus autem spiritus . in qui et hic , qui in carcer sum , spiritus veniens prædicavit : qui incredulus sum aliquando , quando exspecto Deus patientia in dies Noë , cum fabrico arca : in qui paucus , is sum octo animæ , salvæ factæ sum per aqua . qui et vos nunc similior formæ salvus facio baptisma : non caro depositio sordes , sed conscientiæ bonæ interrogatio in Deus per resurrectio Jesus Christus . qui sum in dexter Deus , deglutiens mors ut vitæ æternæ hæredes efficio : profectus in cælum subjectus sibi angelus , et potestas , et virtus . PETRI I . 4 . Christus igitur passus in caro , et vos idem cogitatio armo : quia qui passus sum in caro , desino ab peccatus : ut iam non desiderium homo , sed voluntas Deus , qui reliquus sum in caro vivo tempus . sufficio enim præteritum tempus ad voluntas gens consummandus hic qui ambulo in luxuria , desiderium , vinolentia , comessationibus , potatio , et illicitus idolum cultus . in qui admiror non concurrens vos in idem luxuriæ confusio , blasphemans . qui reddo ratio is qui paratus sum judico vivus et mortuus . Propter hic enim et mortuus evangelizatus sum : ut judico quidem secundus homo in caro , vivo autem secundus Deus in spiritus . omnia autem finio appropinquo . sum itaque prudens , et vigilo in oratio . ante omnis autem , mutuus in vobismetipsis caritas continuus habens : quia caritas operio multitudo peccator . hospitalis invicem sino murmuratio . unusquisque , sicut accipio gratia , in alteruter ille administrans , sicut bonus dispensator multiformis gratiæ Deus . Si quis loquor , quasi sermo Deus : si quis ministro , tamquam ex virtus , qui administro Deus : ut in omnis honorifico Deus per Jesum Christus : cui sum gloria et imperium in sæcula sæculorum . amen . carissimus , nolo peregrinor in fervor , qui ad tentatio vos fio , quasi novus aliquis vos contingo : sed communicans Christus passio gaudeo , ut et in revelatio gloriæ eius gaudeo exsultans . Si exprobro in nomen Christus , beatus sum : quoniam qui sum honor , gloriæ , et virtus Deus , et qui sum eius spiritus , super vos requiesco . nemo autem vester patior ut homicida , aut fur , aut maledicus , aut alienus appeto . Si autem ut Christianus , non erubesco : glorifico autem Deus in iste nomen : quoniam tempus sum ut incipio iudicium ab domus Deus . Si autem primus ab nos , quis finio is , qui non credo Deus evangelium ? et si iustus vix salvo , impiissimus et pecco ubi pareo ? Itaque et hic , qui patior secundus voluntas Deus , fidelis creator commendo anima suus in benefactus . PETRI I . 5 . senior ergo , qui in vos sum , obsecro , consenior et testis Christus passio : qui et eius , quæ in futurus revelandus sum , gloriæ communico : pasco qui in vos sum grex Deus , providens non coactus , sed spontaneus secundus Deus : neque turpior lucrum gratia , sed voluntarius : neque ut dominans in clerus , sed formus factus grex ex animus . Et cum appareo princeps pastor , percipio immarcescibilis gloriæ corona . similis adolescens subditus sum senior . omnis autem invicem humilitas insinuo , quia Deus superbus resisto , humilis autem do gratia . humilio igitur sub potens manus Deus , ut vos exalto in tempus visitatio : omnis sollicitudo vester projiciens in is , quoniam ipse curo sum de vos . sobrius sum , et vigilo : quia adversarius vester diabolus tamquam leo rugiens circueo , quærens qui devoro : cui resisto fortis in fides : sciens idem passio is quæ in mundus sum vestræ fraternitas fio . Deus autem omnis gratiæ , qui voco ego in æternam suo gloria in Christus Jesus , modicus passus ipse perficio , confirmo , solidabitque . ipse gloria , et imperium in sæcula sæculorum . amen . per Silvanus fidelis frater vos , ut arbitror , brevis scribo : obsecrans et contestans , hic sum verus gratia Deus , in qui status . saluto vos ecclesia quæ sum in Babylon coëlecta , et Marcus filius meus . saluto invicem in osculum sanctus . gratia vos omnis qui sum in Christus Jesus . amen . incipio epistola PETRI is . 1 . Simon Petrus , serva et apostolus Jesus Christus , eis qui coæqualem nobiscum sortiti sum fides in iustitia Deus noster , et salvator Jesus Christus . gratia vos , et pax adimpleo in cognitio Deus , et Christus Jesus Dominus noster : quomodo omnis nos divinæ virtus suæ , quæ ad vita et pietas donatus sum , per cognitio eius , qui voco ego proprius gloria , et virtus , per qui maximus , et pretiosus nos promissum dono : ut per hæc efficio divinæ consors naturæ : fugiens eius , quæ in mundus sum , concupiscentiæ corruptio . vos autem cura omnis subinferens , ministratus in fides vester virtus , in virtus autem scientia , in sciens autem abstinentia , in abstinens autem patientia , in patientia autem pietas , in pietas autem amor fraternitas , in amor autem fraternitas caritas . Hæc enim si vobiscum adsum , et supero , non vacuus nec sino fructus vos constituo in Dominus noster Jesus Christus cognitio . Cui enim non præsto sum hæc , cæcus sum , et manus tentans , oblivio accipiens purgatio vetera suus delictor . quapropter frater , magnopere satago ut per bonum opus certus vester vocatio , et electio facio : hæc enim faciens , non pecco aliquando . sic enim abundans ministro vos introitus in æternum regnum Dominus noster et salvator Jesus Christus . Propter qui incipio vos semper commoneo de hic : et quidem sciens et confirmatus vos in præsenti veritas . justus autem arbitror quamdiu sum in hic tabernaculum , suscito vos in commonitio : certior qui velox sum depositio tabernaculum meus secundus qui et Dominus noster Jesus Christus significo ego . do autem opera et frequens habeo vos post obitus meus , ut hic memoria facio . non enim doctus fabula secutus notus facio vos Dominus noster Jesus Christus virtus et præsentiam : sed speculator factus ille magnitudo . accipiens enim ab Deus pater honor et gloria , vox delapsus ad is huiuscemodi ab magnifico gloria : hic sum filius meus dilectus , in qui ego complaceo , ipse audio . Et hic voco ego audio de cælo allatus , cum sum cum ipse in mons sanctus . Et habeo firmior propheticus sermo : cui benefacio attendens quasi lucernæ lucens in caliginosus locus donec dies elucesco , et lucifer orior in cor vester : hic primus intelligens qui omnis prophetia Scripturæ proprius interpretatio non fio . non enim voluntas humanus allatus sum aliquando prophetia : sed spiritus sanctus inspiratus , locutus sum sanctus Deus homo . PETRI is . 2 . sum verus et pseudoprophetæ in populus , sicut et in vos sum magister mendax , qui introduco sectus perditio : et is qui emo is , Dominus nego , superducens sibi celer perditio . Et multus sequor is luxurio , per qui via veritas blasphemo : et in avaritia fictus verbum de vos negotior : qui iudicium iam olim non cesso : et perditio is non dormito . Si enim Deus angelus peccans non parco , sed rŭdens infernus detractus in tartarum trado cruciandus , in iudicium reservo . Et originalis mundus non parco , sed octavus Noë justitiæ præconem cŭstodio , diluvium mundus impius inducens . Et civitas Sodomorum et Gomorrhæorum in cinis redigens , eversio damno : exemplum is , qui impius acturus sum , pono : et justus Lot oppressus ab nefandus iniuria , atque luxuriosus conversatio eripio : aspectus enim , et auditus iustus sum : habitans apud is , qui de dies in dies anima justus iniquus opus crucio . nosco Dominus pius de tentatio eripio : iniquus verus in dies judicium reservo cruciandus . magnopere autem is , qui post caro in concupiscentia immunditiæ ambulo , dominationemque contemno , audax , sibi placens , sectus non metuo introduco blasphemans : ubi angelus fortitudo , et virtus cum sum major , non porto adversus se execrabilis iudicium . hic verus velut irrationabilis pecus , naturaliter in captio , et in pernicies in hic quæ ignoro blasphemans in corruptio suus pereo , percipiens merces injustitiæ , voluptas existimans dies delicia : coinquinatio , et maculæ delicia affluens , in convivium sus luxurians vobiscum , oculus habens plenus adulterium , et incessabilis delictum . pelliciens anima instabilis , cor exercitatus avaritia habens , maledictio filius : derelinquens rectus via erro , secutus via Balaam ex Bosor , qui merces iniquitas amo : correptio verus habeo suæ vesaniæ : subjugalis mutus animal , homo vox loquens , prohibeo prophetæ insipientia . hic sum fons sino aqua , et nebulæ turbo exagitatæ , qui caligo tenebrae reservo . superbus enim vanitas loquens , pellicio in desiderium caro luxuriæ is , qui paululus effugio , qui in error converso : libertas ille promittens , cum ipse servio sum corruptio : ab qui enim quis superatus sum , huius et serva sum . Si enim refugiens coinquinatio mundus in cognitio Dominus noster , et salvator Jesus Christus , hic rursus implicatus supero : factum sum is posterior deterior prior . melior enim sum ille non cognosco via justitiæ , qui post agnitio , retrorsum converto ab is , qui ille traditus sum , sanctus mandatus . contingo enim is ille ver proverbium : Canis reversus ad suus vomitus : et , sus lotus in volutabrum lutum . PETRI is . 3 . hic ecce vos , carissimus , secundus scribo epistola , in qui vester excito in commonitio sincerus mens : ut memor sum is , quæ prædixi , verbum , ab sanctus prophetis et apostolus vester , præceptorum Dominus et salvator . hic primus sciens , qui venio in novissimus dies in deceptio illusor , iŭxta proprius concupiscentia ambulans , dicens : ubi sum promissio , aut adventus eius ? ex qui enim pater dormio , omnis sic persevero ab initium creaturæ . lateo enim is hic volens , qui cæli sum prior , et terra de aqua , et per aqua consistens Deus verbum : per quæ , ille tunc mundior aqua inundatus , pereo . Cæli autem , qui nunc sum , et terra idem verbum repositus sum , ignis reservatus in dies judicium , et perditio impius homo . unus verus hic non lateo vos , carissimus , quia unus dies apud Dominus sicut mille annus , et mille annus sicut dies unus . non tardo Dominus promissio suo , sicut quidam existimo : sed patienter ago propter vos , nolens aliquis pereo , sed omnis ad pœnitentiam revertor . advenio autem dies Dominus ut fur : in qui cæli magnus impetus transient , elementum verus calor solvo , terra autem et quæ in ipse sum opus , exuro . cum igitur hæc omnis dissolvendus sum , qualis oportet vos sum in sanctus conversatio , et pietas , exspectans , et properans in adventus dies Dominus , per qui cæli ardens solvo , et elementum ignis ardor tabesco ? novus verus cælos , et novus terra secundus promissum ipse exspecto , in qui iustitia habito . Propter qui , carissimus , hæc exspectans , satago immaculatus , et inviolatus is invenio in pax : et Dominus noster longanimitas , saluto arbitror : sicut et carus frater noster Paulus secundus datus sibi sapientia scribo vos , sicut et omnis epistola , loquens in is de hic in qui sum quædam difficilis intellectus , quæ indoctus et instabilis depravo , sicut et ceterus scripturus , ad suo ipse perditio . vos igitur frater , præscientes cŭstodio , ne insipiens error traductus excido ab proprius firmitas : cresco verus in gratia , et in cognitio Dominus noster , et salvator Jesus Christus . ipse gloria et nunc , et in dies æternitatis . amen . incipio epistola IOHANNIS I . 1 . qui sum ab initium , qui audio , qui video oculus noster , qui perspicio , et manus nostræ contrecto de verbum vitæ : et vito manifestatus sum , et video , et testor , et annuntio vos vita æternam , quæ sum apud pater , et appareo nos : qui video et audio , annuntio vos , ut et vos societas habeo nobiscum , et societas noster sum cum pater , et cum filius eius Jesus Christus . Et hæc scribo vos ut gaudeo , et gaudium vester sum plenus . Et hæc sum annuntiatio , qui audio ab is , et annuntio vos : quoniam Deus lux sum , et tenebræ in is non sum ullæ . Si dico quoniam societas habeo cum is , et in tenebra ambulo , mentior , et veritas non facio . Si autem in luceo ambulo sicut et ipse sum in luceo , societas habeo ad invicem , et sanguis Jesus Christus , filius eius , emundo ego ab omnis peccatum . Si dico quoniam peccatum non habeo , ipse ego seduco , et veritus in nos non sum . Si confiteor peccatum noster : fidelis sum , et iustus , ut remitto nos peccatum noster , et emundo ego ab omnis iniquitas . Si dico quoniam non pecco , mendax facio is , et verbum eius non sum in nos . IOHANNIS I . 2 . filiolus meus , hæc scribo vos , ut non pecco . sed et si quis pecco , advocatus habeo apud pater , Jesum Christus justus : et ipse sum propitiatio pro peccatus noster : non pro noster autem tantus , sed etiam pro totus mundus . Et in hic scio quoniam cognosco is , si mandatum eius observo . qui dico se nosco is , et mandatum eius non cŭstodio , mendax sum , et in hic veritus non sum . qui autem servo verbum eius , ver in hic caritas Deus perfectus sum : et in hic scio quoniam in ipse sum . qui dico se in ipse maneo , debeo , sicut ille ambulo , et ipse ambulo . carissimus , non mandatus novus scribo vos , sed mandatus vetustior , qui habeo ab initium . mandatus vetustior sum verbum , qui audio . Iterum mandatus novus scribo vos , qui verus sum et in ipse , et in vos : quia tenebræ transeo , et verus lumen iam luceo . qui dico se in luceo sum , et frater suus odi , in tenebra sum usque adhuc . qui diligo frater suus , in lumen maneo , et scandalum in is non sum . qui autem odi frater suus , in tenebra sum , et in tenebra ambulo , et nescio qui eo : quia tenebræ obcæcaverunt oculus eius . scribo vos , filiolus , quoniam remitto vos peccatum propter nomen eius . scribo vos , pater , quoniam cognosco is , qui ab initium sum . scribo vos , adolescens , quoniam vinco malignus . scribo vos , infans , quoniam cognosco pater . scribo vos juvenis , quoniam fortis sum , et verbum Deus maneo in vos , et vinco malignus . nolo diligo mundus , neque is quæ in mundus sum . Si quis diligo mundus , non sum caritas pater in is : quoniam omnis qui sum in mundus , concupiscentia caro sum , et concupiscentia oculus , et superbia vitæ : quæ non sum ex pater , sed ex mundus sum . Et mundior transeo , et concupiscentia eius : qui autem facio voluntas Deus maneo in æternum . filiolus , novissimus hora sum : et sicut audio quia antichristus venio , et nunc antichristi multus factus sum ; unde scio , quia novissimus hora sum . Ex nos prodeo , sed non sum ex nos , nam , si sum ex nos , permaneo utique nobiscum : sed ut manifestus sum quoniam non sum omnis ex nos . sed vos unctio habeo ab sanctus , et nosco omnis . non scribo vos quasi ignorans veritas , sed quasi sciens eo : et quoniam omnis mendacium ex veritas non sum . quis sum mendax , nisus eo qui nego quoniam Jesus sum Christus ? hic sum antichristus , qui nego pater , et filius . omnis qui nego filius , nec pater habeo : qui confiteor filius , et pater habeo . vos qui audio ab initium , in vos permaneo : si in vos permaneo qui audio ab initium , et vos in filius et pater maneo . Et hæc sum repromissio , qui ipse pollicitus sum nos , vita æternam . Hæc scribo vos de hic , qui seduco vos . Et vos unctio , qui accipio ab is , maneo in vos . Et non necesse habeo ut aliquis doceo vos : sed sicut unctio eius doceo vos de omnis , et verus sum , et non sum mendacium . Et sicut doceo vos : maneo in is . Et nunc , filiolus , maneo in is : ut cum appareo , habeo fiducia , et non confundo ab is in adventus eius . Si scio quoniam iustus sum , scio quoniam et omnis , qui facio justitia , ex ipse natus sum . IOHANNIS I . 3 . video qualis caritas do nos pater , ut filius Deus nomino et sum . Propter hic mundior non nosco ego : quia non nosco is . carissimus , nunc filius Deus sum : et nondum appareo quid sum . scio quoniam cum appareo , similis is sum : quoniam video is sicuti sum . Et omnis qui habeo hic spes in is , sanctifico se , sicut et ille sanctus sum . omnis qui facio peccatum , et iniquitas facio : et peccatum sum iniquitas . Et scio quia ille appareo ut peccatum noster tollo : et peccatum in is non sum . omnis qui in is maneo , non pecco : et omnis qui pecco , non video is , nec cognosco is . filiolus , nemo vos seduco . qui facio justitia , iustus sum , sicut et ille iustus sum . qui facio peccatum , ex diabolus sum : quoniam ab initium diabolus pecco . in hic appareo filius Deus , ut dissolvo opus diabolus . omnis qui natus sum ex Deus , peccatum non facio : quoniam semen ipse in is maneo , et non possum pecco , quoniam ex Deus natus sum . in hic manifestus sum filius Deus , et filius diabolus . omnis qui non sum iustus , non sum ex Deus , et qui non diligo frater suus : quoniam hæc sum annuntiatio , qui audio ab initium , ut diligo alteruter . non sicut Cain , qui ex malignus sum , et occido frater suus . Et propter quid occido is ? Quoniam opus eius malignus sum : frater autem eius , justus . nolo miror , frater , si odi vos mundior . ego scio quoniam translatus sum de mors ad vita , quoniam diligo frater . qui non diligo , maneo in mors : omnis qui odi frater suus , homicida sum . Et scio quoniam omnis homicida non habeo vita æternam in semetipso manens . in hic cognosco caritas Deus , quoniam ille anima suo pro nos pono : et ego debeo pro frater anima pono . qui habeo substantia huius mundus , et video frater suus necessitas habeo , et claudo viscus suus ab is : quomodo caritas Deus maneo in is ? filiolus meus , non diligo verbum neque lingua , sed opus et veritas : in hic cognosco quoniam ex veritas sum : et in conspectus eius suadeo cor noster . Quoniam si reprehendo ego cor noster : maior sum Deus cor noster , et nosco omnis . carissimus , si cor noster non reprehendo ego , fiducia habeo ad Deus : et quisquis peto , accipio ab is : quoniam mandatum eius cŭstodio , et is , quæ sum placitus cora is , facio . Et hic sum mandatus eius : ut credo in nomen filius eius Jesus Christus : et diligo alteruter , sicut do mandatus nos . Et qui servo mandatum eius , in ille maneo , et ipse in is : et in hic scio quoniam maneo in nos , de spiritus qui do nos . IOHANNIS I . 4 . carissimus , nolo omnis spiritus credo , sed probo spiritus si ex Deus sum : quoniam multus pseudoprophetæ exeo in mundus . in hic cognosco spiritus Deus : omnis spiritus qui confiteor Jesum Christus in caro venio , ex Deus sum : et omnis spiritus qui solvo Jesum , ex Deus non sum , et hic sum antichristus , de qui audio quoniam venio , et nunc iam in mundus sum . vos ex Deus sum filiolus , et vinco is , quoniam maior sum qui in vos sum , qui qui in mundus . ipse de mundus sum : ideo de mundus loquor , et mundior is audio . ego ex Deus sum . qui nosco Deus , audio ego ; qui non sum ex Deus , non audio ego : in hic cognosco spiritus veritas , et spiritus error . carissimus , diligo ego invicem : quia caritas ex Deus sum . Et omnis qui diligo , ex Deus natus sum , et cognosco Deus . qui non diligo , non nosco Deus : quoniam Deus caritas sum . in hic appareo caritas Deus in nos , quoniam filius suus unigenitus mitto Deus in mundus , ut vivo per is . in hic sum caritas : non quasi ego diligo Deus , sed quoniam ipse prior diligo ego , et mitto filius suus propitiatio pro peccatus noster . carissimus , si sic Deus diligo ego : et ego debeo alteruter diligo . Deus nemo video umquam . Si diligo invicem , Deus in nos maneo , et caritas eius in nos perfectus sum . in hic cognosco quoniam in is maneo , et ipse in nos : quoniam de spiritus suus do nos . Et ego video , et testificor quoniam pater mitto filius suus salvator mundus . quisquis confessus sum quoniam Jesus sum filius Deus , Deus in is maneo , et ipse in Deus . Et ego cognosco , et credo caritas , qui habeo Deus in nos . Deus caritas sum : et qui maneo in caritas , in Deus maneo , et Deus in is . in hic perfectus sum caritas Deus nobiscum , ut fiducia habeo in dies judicium : quia sicut ille sum , et ego sum in hic mundus . timor non sum in caritas : sed perfectus caritas foras mitto timor , quoniam timor pœnam habeo : qui autem timeo , non sum perfectior in caritas . ego ergo diligo Deus , quoniam Deus prior diligo ego . Si quis dico : Quoniam diligo Deus , et frater suus odi , mendax sum . qui enim non diligo frater suus qui video , Deus , qui non video , quomodo possum diligo ? Et hic mandatus habeo ab Deus : ut qui diligo Deus , diligo et frater suus . IOHANNIS I . 5 . omnis qui credo quoniam Jesus sum Christus , ex Deus natus sum . Et omnis qui diligo is qui gigno , diligo et is qui natus sum ex is . in hic cognosco quoniam diligo natus Deus , cum Deus diligo , et mandatum eius facio . Hæc sum enim caritas Deus , ut mandatum eius cŭstodio : et mandatum eius gravis non sum . Quoniam omnis qui natus sum ex Deus , vincio mundus : et hæc sum victoria , quæ vincio mundus , fido noster . quis sum , qui vincio mundus , nisus qui credo quoniam Jesus sum filius Deus ? hic sum , qui venio per aqua et sanguis , Jesus Christus : non in aqua solus , sed in aqua et sanguis . Et spiritus sum , qui testificor quoniam Christus sum veritus . Quoniam tres sum , qui testimonium do in cælo : pater , Verbum , et spiritus sanctus : et hic tres unus sum . Et tres sum , qui testimonium do in terra : spiritus , et aqua , et sanguis : et hic tres unus sum . Si testimonium homo accipio , testimonium Deus maior sum : quoniam hic sum testimonium Deus , qui maior sum , quoniam testificatus sum de filius suus . qui credo in filius Deus , habeo testimonium Deus in se . qui non credo filius , mendax facio is : quia non credo in testimonium qui testificatus sum Deus de filius suus . Et hic sum testimonium , quoniam vita æternam do nos Deus : et hæc vito in filius eius sum . qui habeo filius , habeo vita : qui non habeo filius , vita non habeo . Hæc scribo vos ut scio quoniam vita habeo æternam , qui creditus in nomen filius Deus . Et hæc sum fiducia , qui habeo ad is : quia quicumque peto , secundus voluntas eius , audio ego . Et scio quia audio ego quisquis peto : scio quoniam habeo petitio quis postulo ab is . qui scio frater suus pecco peccatum non ad mors , peto , et do is vito peccans non ad mors . sum peccatum ad mors : non pro ille dico ut rogo quis . omnis iniquitas , peccatum sum : et sum peccatum ad mors . scio quia omnis qui natus sum ex Deus , non pecco : sed generatio Deus conservo is , et malignus non tango is . scio quoniam ex Deus sum : et mundior totus in malignus positus sum . Et scio quoniam filius Deus venio , et do nos sensus ut cognosco verus Deus , et sum in verus filius eius . hic sum veru Deus , et vito æterna . filiolus , cŭstodio vos ab simulacrum . amen . incipio epistola IOHANNIS is . 1 . senex Electæ dominæ , et natus eius , qui ego diligo in veritas , et non ego solus , sed et omnis qui cognosco veritas , propter veritas , quæ permaneo in nos , et nobiscum sum in æternum . sum vobiscum gratia , misericordia , pax ab Deus pater , et ab Christus Jesus filius pater in veritas , et caritas . gavisus sum valde , quoniam invenio de filius tuus ambulans in veritas , sicut mandatus accipio ab pater . Et nunc rogo tu dominus , non tamquam mandatus novus scribens tibi , sed qui habeo ab initium , ut diligo alteruter . Et hæc sum caritas , ut ambulo secundus mandatum eius . hic sum enim mandatus , ut quemadmodum audio ab initium , in is ambulo . Quoniam multus seductor exeo in mundus , qui non confiteor Jesum Christus venio in caro : hic sum seductor , et antichristus . video vosmetipsos , ne perdo quæ operatus sum : sed ut merces plenus accipio . omnis qui recedo , et non permaneo in doctrina Christus , Deus non habeo : qui permaneo in doctrina , hic et pater et filius habeo . Si quis venio ad vos , et hic doctrina non affero , nolo recipio is in domus , nec aveo is dico . qui enim dico ille aveo , communico opus eius malignus . plus habens vos scribo , nolo per carta et atramentum : spero enim ego futurus apud vos , et os ad os loquor : ut gaudium vester plenus sum . saluto tu filius soror tuæ Electæ . incipio epistola IOHANNIS III . 1 . senex Gajo carissimus , qui ego diligo in veritas . carissimus , de omnis oratio facio prosperus tu ingredior , et valeo sicut prosperus ago animo tuus . gavisus sum valde veniens frater , et testimonium perhibens veritas tuæ , sicut tu in veritas ambulo . major hic non habeo gratia , qui ut audio filius meus in veritas ambulo . carissimus , fideliter facio quisquis operor in frater , et hic in peregrinus , qui testimonium reddo caritas tuæ in conspectus ecclesiæ : qui , benefaciens , deduco dignus Deus . pro nomen enim eius prŏfectus sum , nihil accipiens ab gens . ego ergo debeo suscipio huiusmodi , ut cooperator sum veritas . scribo forsitan ecclesiæ : sed eo qui amo primatus gero in is , Diotrephes , non recipio ego : propter hic si veneror , commoneo eius opus , quæ facio , verbum malignus garriens in ego : et quasi non is iste sufficio , neque ipse suscipio frater : et is qui suscipio , prohibeo , et de ecclesia ejicio . carissimus , nolo imitor malus , sed qui bonus sum . qui benefacio , ex Deus sum : qui malefacio , non video Deus . Demetrio testimonium reddo ab omnis , et ab ipse veritas , sed et ego testimonium perhibeo : et nosco quoniam testimonium noster verus sum . multo habeo tibi scribo : sed nolo per atramentum et calamus scribo tibi . spero autem protinus tu video , et os ad os loquor . pax tibi . saluto tu amicus . saluto amicus nominatim . incipio epistola IUDÆ . 1 . Judas Jesus Christus serva , frater autem Jacobi , hic qui sum in Deus pater dilectus , et Christus Jesus conservatus , et vocatus . misericordia vos , et pax , et caritas adimpleo . carissimus , omnis sollicitudo faciens scribendus vos de communis vester salus , necesse habeo scribo vos : deprecans supercerto semel traditæ sanctus fides . subintroeo enim quidam homo ( qui olim præscripti sum in hic iudicium ) impius , Deus noster gratia transferens in luxuria , et solus dominator , et Dominus noster Jesum Christus negans . commoneo autem vos volo , sciens semel omnis , quoniam Jesus populus de terra Ægypti salvans , secundus is , qui non credo , perdo : angelus verus , qui non servo suus principatus , sed derelinquo suus domicilium , in iudicium magnus dies , vinculum æternis sub caligo reservo . sicut Sodoma , et Gomorrha , et finitimæ civitas similis modus exfornicatæ , et abiens post caro alter , factæ sum exemplum , ignis æterni pœnam sustinens . similis et hic caro quidem maculo , dominatio autem sperno , majestas autem blasphemo . cum Michaël archangelus cum diabolus disputans altercor de Moysi corpus , non sum ausus iudicium infero blasphemiæ : sed dico : impero tibi Dominus . hic autem quæcumque quidem ignoro , blasphemo : quæcumque autem naturaliter , tamquam muto animal , nosco , in hic corrumpo . Væ ille , quia in via Cain abeo , et error Balaam merces effusus sum , et in contradictio coris pereo ! hic sum in epulum sus maculæ , convivans sino timor , semetipsos pascens , nubes sino aqua , quæ ab ventus circumfero , arbor autumnalis , infructuosæ , bis mortuæ , eradicatæ , fluctus ferio mare , despumans suus confusio , sidus errans : qui procella tenebrae servatus sum in æternum . propheto autem et de hic septimus ab Adam Enoch , dicens : ecce venio Dominus in sanctus mille sus facio iudicium contra omnis , et arguo omnis impius de omnis opus impietas is , qui impius ago , et de omnis durus , quæ locutus sum contra Deus peccator impius . hic sum murmurator querulosus , secundus desiderium suus ambulans , et os is loquor superbus , mirans persono quæstus causa . vos autem carissimus , memor sum verbum , quæ prædicta sum ab apostolus Dominus noster Jesus Christus , qui dico vos , quoniam in novissimus tempus venio illusor , secundus desiderium suus ambulans in impietas . hic sum , qui segrego semetipsos , animalis , spiritus non habens . vos autem carissimus superædificantes vosmetipsos sanctissimæ vestræ fides , in spiritus sanctus orans , vosmetipsos in dilectio Deus servatus , exspectans misericordia Dominus noster Jesus Christus in vita æternam . Et hic quidem arguo judicatus : ille verus salvo , de ignis rapiens . alius autem miseror in timor : odiens et eo , quæ carnalis sum , maculatus tunica . is autem qui potens sum vos conservo sino peccatum et constituo ante conspectus gloriæ suæ immaculatus in exsultatio in adventus Dominus noster Jesus Christus , sol Deus salvator noster , per Jesum Christus Dominus noster , gloria et magnificentia , imperium et potestas ante omnis sæculum , et nunc , et in omnis sæcula sæculorum . amen . incipio apocalypsis IOHANNIS apostolus . 1 . apocalypsis Jesus Christus , qui do ille Deus pala facio servio sus , quæ oportet fio cito : et significo , mittens per angelus suus servus suus Joanni , qui testimonium perhibeo verbum Deus , et testimonium Jesus Christus , quæcumque video . beatus qui lego , et audio verbum prophetiæ huius , et servo is , quæ in is scriptum sum : tempus enim propior sum . Ioannes septem ecclesia , quæ sum in Asia . gratia vos , et pax ab is , qui sum , et qui sum , et qui venturus sum : et ab septem spiritus qui in conspectus thronus eius sum : et ab Jesus Christus , qui sum testis fidelis , primogenitus mortuus , et princeps rex terræ , qui diligo ego , et lavo ego ab peccatus noster in sanguis suus , et facio ego regnum , et sacerdos Deus et pater suus : ipse gloria et imperium in sæcula sæculorum . amen . ecce venio cum nubes , et video is omnis oculus , et qui is pungo . Et plango se super is omnis tres terræ . Etiam : amen . ego sum alpha et omega , prĭnceps et finio , dico Dominus Deus : qui sum , et qui sum , et qui venturus sum , omnipotens . ego Ioannes frater vester , et particeps in tribulatio , et regnum , et patientia in Christus Jesus : sum in insula , quæ appello Patmos , propter verbum Deus , et testimonium Jesus : sum in spiritus in dominicus dies , et audio post ego voco magnus tamquam tubæ , dicens : qui video , scribo in liber : et mitto septem ecclesia , quæ sum in Asia , Ephesus , et Smyrnæ , et Pergamum , et Thyatiræ , et Sardis , et Philadelphiæ , et Laodiciæ . Et conversus sum ut video voco , quæ loquor mecum : et conversus video septem candelabrum aureus : et in medius septem candelabrum aureus , similis filius homo vestitus podeo , et præcinctum ad mamilla zona aureus : caput autem eius , et capillus sum candidus tamquam lana albus , et tamquam nix , et oculus eius tamquam flamma ignis : et pes eius similis auricalcum , sicut in caminus ardens , et vox ille tamquam vox aqua multus : et habeo in dexter suus stella septem : et de os eius gladius uterque pars acutus exeo : et facio eius sicut sol luceo in virtus suus . Et cum video is , cado ad pes eius tamquam mortuus . Et pono dexter suo super ego , dicens : nolo timeo : ego sum primus , et novus , et vivus , et sum mortuus , et ecce sum vivens in sæcula sæculorum : et habeo clavis mors , et infernus . scribo ergo quæ video , et quæ sum , et quæ oportet fio post hæc . sacramentum septem stella , quis video in dexter meus , et septem candelabrum aureus : septem stellæ , angelus sum septem ecclesia : et candelabrum septem , septem ecclesiæ sum . apocalypsis . 2 . Angelus Ephesus ecclesiæ scribo : Hæc dico , qui teneo septem stella in dexter suus , qui ambulo in medius septem candelabrum aureus : scio opus tuus , et labor , et patientia tuus , et quia non possum sustineo malus : et tento is , qui se dico apostolus sum , et non sum : et invenio is mendax : et patientia habeo , et sustineo propter nomen meus , et non deficio . sed habeo adversus tu , qui caritas tuus primus relinquo . Memor sum itaque unde excido : et ago pœnitentiam , et primus opus facio : sin autem , venio tibi , et moveo candelabrum tuus de locus suus , nisus pœnitentiam ago . sed hic habeo , quia odi factum Nicolaitarum , quæ et ego odi . qui habeo auris , audio quid spiritus dico ecclesia : vincens do edere de lignum vitæ , qui sum in paradisus Deus meus . Et angelus Smyrnæ ecclesiæ scribo : Hæc dico primus , et novus , qui sum mortuus , et vivo : scio tribulatio tuus , et paupertas tuus , sed dives sum : et blasphemo ab hic , qui se dico Judæos sum , et non sum , sed sum synagoga Satanæ . nihil hic timeo quæ passurus sum . ecce missurus sum diabolus aliquis ex vos in carcer ut tento : et habeo tribulatio dies decem . sum fidelis usque ad mors , et do tibi corona vitæ . qui habeo auris , audio quid spiritus dico ecclesia : qui vinco , non lædetur ab mors secundus . Et angelus Pergamum ecclesiæ scribo : Hæc dico qui habeo rhomphæam uterque pars acutus : scio ubi habitus , ubi sedeo sum Satanæ : et teneo nomen meus , et non nego fides meus . Et in dies ille Antipas testis meus fidelis , qui occisus sum apud vos ubi Satanas habito . sed habeo adversa tu paucus : quia habeo illic tenens doctrina Balaam , qui doceo Balac mitto scandalum cora filius Israël , edere , et fornicor : ita habeo et tu tenens doctrina Nicolaitarum . similis pœnitentiam ago : si quominus venia tibi cito , et pugno cum ille in gladius auris meus . qui habeo auris , audio quid spiritus dico ecclesia : vincens do manna absconditus , et do ille calculus candidus : et in calculo nomen novus scriptus , qui nemo scio , nisus qui accipio . Et angelus Thyatiræ ecclesiæ scribo : Hæc dico filius Deus , qui habeo oculus tamquam flamma ignis , et pes eius similis auricalcum : novus opus tuus , et fides , et caritas tuus , et ministerium , et patientia tuus , et opus tuus novissimus plus prior . sed habeo adversa tu paucus : quia permitto mulier Jezabel , quæ se dico prophetes , doceo , et seduco servus meus , fornicor , et manduco de idolothytus . Et do ille tempus ut pœnitentiam ago : et non volo pœnitere ab fornicatio suus . ecce mitto eo in lectus : et qui mœchantur cum is , in tribulatio maximus sum , nisus pœnitentiam ab opus sus ago . Et filius eius interficio in mors , et scio omnis ecclesiæ , quia ego sum scrutans ren , et cor : et do unusquisque vester secundus opus suus . vos autem dico , et ceterus qui Thyatiræ sum : quicumque non habeo doctrina hic , et qui non cognosco altitudo Satanæ , quemadmodum dico , non mitto super vos alius pondus : tamen is qui habeo , teneo donec venia . Et qui vinco , et cŭstodio usque in finis opus meus , do ille potestas super gens , et rego eo in virga ferreus , et tamquam vas figulus confringo , sicut et ego accipio ab pater meus : et do ille stella matutinus . qui habeo auris , audio quid spiritus dico ecclesia . apocalypsis . 3 . Et angelus ecclesiæ Sardis scribo : Hæc dico qui habeo septem spiritus Deus , et septem stella : scio opus tuus , quia nomen habeo qui vivus , et mortuus sum . sum vigilans , et confirmo ceterus , quæ moriturus sum . non enim invenio opus tuus plenus cora Deus meus . in mens ergo habeo qualiter accipio , et audio , et servo , et pœnitentiam ago . Si ergo non vigilo , venia ad tu tamquam fur et nescio qui hora venia ad tu . sed habeo paucus nomino in Sardis qui non inquino vestimentum suus : et ambulo mecum in albus , quia dignus sum . qui vinco , sic vestio vestimentum albus , et non deleo nomen eius de liber vitæ , et confiteor nomen eius cora pater meus , et cora angelus eius . qui habeo auris , audio quid spiritus dico ecclesia . Et angelus Philadelphiæ ecclesiæ scribo : Hæc dico sanctus et veru , qui habeo clavis David : qui aperio , et nemo claudo : claudo , et nemo aperio : scio opus tuus . ecce do cora tu ostium apertus , qui nemo possum claudeo : quia modicus habeo virtus , et servo verbum meus , et non nego nomen meus . ecce do de synagoga Satanæ , qui dico se Judæos sum , et non sum , sed mentior : ecce facio ille ut venio , et adoro ante pes tuus : et scio quia ego diligo tu , quoniam servo verbum patientiæ meæ , et ego servo tu ab hora tentatio , quæ venturus sum in orbis universus tento habitans in terra . ecce venio cito : teneo qui habeo , ut nemo accipio corona tuus . qui vinco , facio ille columna in templum Deus meus , et foras non egredior amplior : et scriba super is nomen Deus meus , et nomen civitas Deus meus novæ Jerusalem , quæ descendo de cælo ab Deus meus , et nomen meus novus . qui habeo auris , audio quid spiritus dico ecclesia . Et angelus Laodiciæ ecclesiæ scribo : Hæc dico : amen , testis fidelis et veru , qui sum prĭnceps creaturæ Deus . scio opus tuus : quia neque frigidus sum , neque calidior : utinam frigidus sum , aut calidior : sed quia tepidus sum , et nec frigidus , nec calidior , incipio tu evomo ex os meus : quia dico : qui dives sum , et locupletatus , et nullus egeo : et nescio quia tu sum miserior , et miserabilis , et pauperior , et cæcus , et nudus . suadeo tibi emo ab ego aurum ignitus probatus , ut locuples fio , et vestimentum albus induo , et non appareo confusio nuditas tuæ , et collȳrium inunge oculus tuus ut video . ego qui hama , arguo , et castigo . Æmulare ergo , et pœnitentiam ago . ecce sto ad ostium , et pulsus : si quis audio voco meus , et aperio ego janua , intro ad ille , et cœnabo cum ille , et ipse mecum . qui vinco , do is sedeo mecum in thronus meus : sicut et ego vicis , et sedeo cum pater meus in thronus eius . qui habeo auris , audio quid spiritus dico ecclesia . apocalypsis . 4 . Post hæc video : et ecce ostium apertus in cælo , et vox primus , qui audio tamquam tubæ loquens mecum , dicens : ascendo huc , et ostendo tibi quæ oportet fio post hæc . Et status sum in spiritus : et ecce sedeo positus sum in cælo , et supra sedes sedens . Et qui sedeo similior sum aspectus lapis jaspidis , et sardinus : et iris sum in circuitus sedes similior visio smaragdinæ . Et in circuitus sedes sedile viginti quattuor : et super thronus viginti quattuor senior sedens , circumamictus vestimentum albus , et in caput is coronæ aureæ . Et de thronus procedo fulgur , et voco , et tonitruum : et septem lampas ardens ante thronus , qui sum septem spiritus Deus . Et in conspectus sedes tamquam mas vitreus similis crystallum : et in medius sedes , et in circuitus sedes quattuor animal plenus oculus ante et retro . Et animal primus similis leo , et secundus animal similis vitulus , et tertius animal habens facies quasi homo , et quartus animal similis aquilæ volans . Et quattuor animal , singulus is habeo ala seni : et in circuitus , et intus plenus sum oculus : et requies non habeo dies atque nox , dicens : sanctus , sanctus , sanctus Dominus Deus omnipotens , qui sum , et qui sum , et qui venturus sum . Et cum do ille animal gloria , et honor , et benedictio sedens super thronus , vivens in sæcula sæculorum , procido viginti quattuor senior ante sedens in thronus , et adoro vivens in sæcula sæculorum , et mitto corona suus ante thronus , dicens : dignior sum Dominus Deus noster accipio gloria , et honor , et virtus : quia tu creo omnis , et propter voluntas tuus sum , et creatus sum . apocalypsis . 5 . Et video in dexter sedens supra thronus , liber scriptus intus et forum , signatus sigillum septem . Et video angelus fortis , prædicantem vox magnus : quis sum dignior aperio liber , et solvo signaculum eius ? Et nemo possum neque in cælo , neque in terra , neque subtus terra aperio liber , neque respicio ille . Et ego fleo multus , quoniam nemo dignior inventus sum aperio liber , nec video is . Et unus de senior dico ego : ne fleo : ecce vinco leo de tribus Juda , radix David , aperio liber , et solvo septem signaculum eius . Et video : et ecce in medius thronus et quattuor animal , et in medius senium , agnus stans tamquam occisus , habens cornu septem , et oculus septem : qui sum septem spiritus Deus , missus in omnis terra . Et venio : et accipio de dexter sedens in thronus liber . Et cum aperio liber , quattuor animal , et viginti quattuor senior cado cora agnus , habens singulus cithara , et phiala aureus plenus odoramentum , quæ sum oratio sanctus : et canto canticum novus , dicens : dignior sum , Dominus , accipio liber , et aperio signaculum eius : quoniam occisus sum , et redimo ego Deus in sanguis tuus ex omnis tribus , et lingua , et populus , et natio : et facio ego Deus noster regnum , et sacerdos : et regno super terra . Et video , et audio voco angelus multus in circuitus thronus , et animal , et senium : et sum numerus is mille mille , dicens vox magnus : dignior sum agnus , qui occisus sum , accipio virtus , et divinitas , et sapientia , et fortitudo , et honor , et gloria , et benedictio . Et omnis creatura , quæ in cælo sum , et super terra , et sub terra , et quæ sum in mare , et quæ in is : omnis audio dicens : sedens in thronus , et agnus , benedictio et honor , et gloria , et potestas in sæcula sæculorum . Et quattuor animal dico : amen . Et viginti quattuor senior cado in facio suus : et adoro vivens in sæcula sæculorum . apocalypsis . 6 . Et video qui aperio agnus unus de septem sigillum , et audio unus de quattuor animal , dicens tamquam voco tonitruum : venio , et video . Et video : et ecce equa albior , et qui sedeo super ille , habeo arcus , et datus sum is corona , et exeo vincens ut vinco . Et cum aperio sigillum secundus , audio secundus animal , dicens : venio , et video . Et exeo alius equa rufus : et qui sedeo super ille , datus sum is ut sumo paco de terra , et ut invicem se interficio , et datus sum is gladius maximus . Et cum aperio sigillum tertius , audio tertius animal , dicens : venio , et video . Et ecce equa nigerrimus : et qui sedeo super ille , habeo statera in manus suus . Et audio tamquam voco in medius quattuor animal dicens : bilibra triticum denarius et tres bilibris hordeum denarius , et vinum , et oleum ne læseris . Et cum aperio sigillum quartus , audio voco quartus animal dicens : venio , et video . Et ecce equa pallidior : et qui sedeo super is , nomen ille mors , et infernus sequor is , et datus sum ille potestas super quattuor pars terræ , interficio gladius , fames , et mors , et bestia terræ . Et cum aperio sigillum quintus , video subtus alto anima interfectus propter verbum Deus , et propter testimonium , qui habeo : et clamo vox magnus , dicens : Usquequo Dominus ( sanctus et veru ) , non judico , et non vindico sanguis noster de eis qui habito in terra ? Et datæ sum ille singulæ stolæ albæ : et dictus sum ille ut requiesco adhuc tempus modicus donec compleo conservus is , et frater is , qui interficiendus sum sicut et ille . Et video cum aperio sigillum sextus : et ecce terræmotus maximus factus sum , et sol factus sum nigerrimus tamquam saccus cilicinus : et luna totus factum sum sicut sanguis : et stellæ de cælo cado super terra , sicut ficus emitto grossus suus cum ab ventus magnus moveo : et cælum recedo sicut libo involutus : et omnis mons , et insulæ de locus sus motæ sum : et rego terræ , et prĭnceps , et tribunus , et dives , et fortis , et omnis serva , et libo abscondo se in spelunca , et in petra mons : et dico mons , et petra : cado super ego , et abscondite ego ab facies sedens super thronus , et ab ira agnus : quoniam venio dies maximus iræ ipse : et quis possum sto ? apocalypsis . 7 . Post hæc video quattuor angelus stans super quattuor angulus terræ , tenens quattuor ventus terræ , ne flo super terra , neque super mas , neque in ullus arbor . Et video alter angelus ascendens ab ortus solus , habens signum Deus vivo : et clamo vox magnus quattuor angelus , qui datus sum noceo terræ et mare , dicens : nolo noceo terræ , et mare , neque arbor , quoadusque signo servus Deus noster in frons is . Et audio numerus signatus , centum quadraginta quattuor mille signatus , ex omnis tribus filius Israël . Ex tribus Juda duodecim mille signatus : ex tribus Ruben duodecim mille signatus : ex tribus Gad duodecim mille signatus : ex tribus Aser duodecim mille signatus : ex tribus Nephthali duodecim mille signatus : ex tribus mano duodecim mille signatus : ex tribus Simeon duodecim mille signatus : ex tribus levis duodecim mille signatus : ex tribus Issachar duodecim mille signatus : ex tribus Zabulon duodecim mille signatus : ex tribus Joseph duodecim mille signatus : ex tribus Benjamin duodecim mille signatus . Post hæc video turba magnus , qui dinumero nemo possum , ex omnis gens , et tribus , et populus , et lingua : stans ante thronus , et in conspectus agnus , amictus stola albus , et palmæ in manus is : et clamo vox magnus , dicens : salus Deus noster , qui sedeo super thronus , et agnus . Et omnis angelus sto in circuitus thronus , et senium , et quattuor animal : et cado in conspectus thronus in facio suus , et adoro Deus , dicens : amen . benedictio , et claritas , et sapientia , et gratia actio , honor , et virtus , et fortitudo Deus noster in sæcula sæculorum . amen . Et respondeo unus de senior et dico ego : hic , qui amictus sum stola albus , qui sum ? et unde venio ? Et dico ille : Dominus ego , tu scio . Et dico ego : hic sum , qui venio de tribulatio magnus , et lavo stola suus , et dealbo eo in sanguis agnus . ideo sum ante thronus Deus , et servio is dies atque nox in templum eius : et qui sedeo in thronus , habito super ille : non esurio , neque sitio amplior , nec cado super ille sol , neque ullus æstus : quoniam agnus , qui in medius thronus sum , rego ille et deduco is ad vitæ fons aqua , et abstergeo Deus omnis lacrima ab oculus is . apocalypsis . 8 . Et cum aperio sigillum septimus , factus sum silentium in cælo , quasi medius hora . Et video septem angelus stans in conspectus Deus : et datæ sum ille septem tubæ . Et alius angelus venio , et sto ante alto habens thuribulum aureus : et datus sum ille incensus multo , ut do de oratio sanctus omnia super alto aureus , qui sum ante thronus Deus . Et ascendo fumus incensus de oratio sanctus de manus angelus cora Deus . Et accipio angelus thuribulum , et impleo ille de ignis altar , et mitto in terra : et factum sum tonitruum , et voco , et fulgur , et terræmotus maximus . Et septem angelus , qui habeo septem tuba , præparaverunt se ut tuba cano . Et primus angelus tuba cano , et factum sum grando , et ignis , mistus in sanguis , et missus sum in terra , et tertius pars terræ combustus sum , et tertius pars arbor concrematus sum , et omnis fœnum viridis combustus sum . Et secundus angelus tuba cano : et tamquam mons maximus ignis ardens missus sum in mas , et factum sum tertius pars mare sanguis , et mortuus sum tertius pars creaturæ is , quæ habeo anima in mare , et tertius pars navis intereo . Et tertius angelus tuba cano : et cado de cælo stella magnus , ardens tamquam facula , et cado in tertius pars flumen , et in fons aqua : et nomen stellæ dico absinthium , et factum sum tertius pars aqua in absinthium ; et multus homo mortuus sum de aqua , quia amaræ factæ sum . Et quartus angelus tuba cano : et percussus sum tertius pars solus , et tertius pars lunæ , et tertius pars stella , ita ut obscuro tertius pars is , et dies non luceo pars tertius , et nox similis . Et video , et audio voco unus aquilæ volans per medius cæli dicens vox magnus : Væ , væ , væ habitans in terra de ceterus vox tres angelus , qui sum tuba canituri . apocalypsis . 9 . Et quintus angelus tuba cano : et video stella de cælo cado in terra , et datus sum is clavis puteus abyssus . Et aperio puteus abyssus : et ascendo fumus puteus , sicut fumus fornax magnæ : et obscuratus sum sol , et aër de fumo puteus : et de fumo puteus exeo locustæ in terra , et datus sum ille potestas , sicut habeo potestas scorpio terræ : et præceptum sum ille ne læderent fœnum terræ , neque omnis viridis , neque omnis arbor : nisus tantus homo , qui non habeo signum Deus in frons sus : et datus sum ille ne occido is : sed ut crucio mensis quinque : et cruciatus is , ut cruciatus scorpius cum percutio homo . Et in dies ille quærent homo mors , et non invenio eo : et desidero morior , et fugio mors ab is . Et similitudo lŏcusta , similis equus paratus in prælium : et super caput is tamquam coronæ similis aurum : et facio is tamquam facio homo . Et habeo capillus sicut capillus mulier . Et dens is , sicut dens leo sum : et habeo lorica sicut lorica ferreus , et vox ala is sicut vox currus equus multus currens in bellus : et habeo cauda similis scorpio , et aculeus sum in cauda is : et potestas is noceo homo mensis quinque : et habeo super se rex angelus abyssus cui nomen hebraicus Abaddon , græce autem Apollyon , latine habens nomen exterminans . Væ unus abeo , et ecce venio adhuc duo væ post hæc . Et sextus angelus tuba cano : et audio voco unus ex quattuor cornu altar aureus , qui sum ante oculus Deus , dicens sextus angelus , qui habeo tuba : solvo quattuor angelus , qui alligatus sum in flumen magnus Euphrate . Et solutus sum quattuor angelus , qui paratus sum in hora , et dies , et mensis , et annus , ut occido tertius pars homo . Et numerus equester exercitus vicies millies deni mille . Et audio numerus is . Et ita video equus in visio : et qui sedeo super is , habeo lorica igneus , et hyacinthinus , et sulphureus , et caput equus sum tamquam caput leo : et de os is procedo ignis , et fumus , et sulphur . Et ab hic tres plaga occisus sum tertius pars homo de ignis , et de fumo , et sulphur , quæ procedo de os ipse . potestas enim equus in os is sum , et in cauda is , nam caudæ is similis serpens , habens caput : et in hic noceo . Et ceterus homo , qui non sum occisus in hic plaga , neque pœnitentiam ago de opus manus suus , ut non adoro dæmonia , et simulacrum aureus , et argenteus , et ærea , et lapideus , et ligneus , quæ neque video possum , neque audio , neque ambulo , et non ago pœnitentiam ab homicidium sus , neque ab veneficium sus , neque ab fornicatio suus , neque ab furtum sus . apocalypsis . 10 . Et video alius angelus fortis descendens de cælo amictus nubes , et iris in capio eius , et facio eius sum ut sol , et pes eius tamquam columnæ ignis : et habeo in manus suus libellus apertus : et pono pedo suus dexter super mas , sinister autem super terra : et clamo vox magnus , quemadmodum cum leo rugio . Et cum clamo , locutus sum septem tonitruum voco suus . Et cum locutus sum septem tonitruum voco suus , ego scripturus sum : et audio voco de cælo dicens ego : signo quæ locutus sum septem tonitruum : et nolo is scribo . Et angelus , qui video stans super mas et super terra , levo manus suo ad cælum : et juro per vivens in sæcula sæculorum , qui creo cælum , et is quæ in is sum : et terra , et is quæ in is sum : et mas , et is quæ in is sum : Quia tempus non sum amplior : sed in dies vox septimus angelus , cum cœperit tuba caneo , consummo mysterium Deus sicut evangelizo per servus suus propheta . Et audio voco de cælo iterum loquens mecum , et dicens : vado , et accipio liber apertus de manus angelus stans super mas , et super terra . Et abeo ad angelus , dicens is , ut do ego liber . Et dico ego : accipio liber , et devoro ille : et facio amarico venter tuus , sed in os tuus sum dulcis tamquam mel . Et accipio liber de manus angelus , et devoro ille : et sum in os meus tamquam mel dulcis , et cum devoro is , amaricatus sum venter meus : et dico ego : oportet tu iterum propheto gens , et populus , et lingua , et rex multus . apocalypsis . 11 . Et datus sum ego calamus similior virgæ , et dictus sum ego : surgo , et metior templum Deus , et alto , et adorans in is : atrium autem , qui sum forum templum , ejicio foras , et ne metior ille : quoniam datus sum gens , et civitas sanctus calco mensis quadraginta duo : et do duo testis meus , et propheto dies mille ducenti sexaginta , amictus saccus . hic sum duæ olivæ et duo candelabrum in conspectus Dominus terræ stans . Et si quis volo is noceo , ignis exeo de os is , et devoro inimicus is : et si quis volo is lædere , sic oportet is occido . hic habeo potestas claudendus cælum , ne pluo dies prophetiæ ipse : et potestas habeo super aqua convertendus eo in sanguis , et percutio terra omnis plaga quotiescumque volo . Et cum finio testimonium suus , bestia , quæ ascendo de abyssus , facio adversus is bellus , et vinco ille , et occido is . Et corpus is jaceo in platea civitas magnæ , quæ voco spiritualiter Sodoma , et Ægyptus , ubi et Dominus is crucifixus sum . Et video de tribus , et populus , et lingua , et gens corpus is per tres dies et dimidium : et corpus is non sino pono in monumentum : et inhabitans terra gaudeo super ille , et jucundabuntur : et munero mitto invicem , quoniam hic duo prophetæ crucio is , qui habito super terra . Et post dies tres et dimidium , spiritus vitæ ab Deus intro in is . Et sto super pes suus , et timor maximus cado super is qui video is . Et audio voco magnus de cælo , dicens is : ascendo huc . Et ascendo in cælum in nubes : et video ille inimicus is . Et in ille hora factus sum terræmotus maximus , et decimo pars civitas cado : et occisus sum in terræmotu nomino homo septem mille : et relinquo in timor sum missus , et do gloria Deus cæli . Væ secundus abeo : et ecce væ tertius venio cito . Et septimus angelus tuba cano : et factæ sum voco magnæ in cælo dicens : factus sum regnum huius mundus , Dominus noster et Christus eius , et regno in sæcula sæculorum . amen . Et viginti quattuor senior , qui in conspectus Deus sedeo in sedes sus , cado in facio suus , et adoro Deus , dicens : gratia ago tibi , Dominus Deus omnipotens , qui sum , et qui sum , et qui venturus sum : quia accipio virtus tuus magnus , et regno . Et iratæ sum gens , et advenio ira tuus et tempus mortuus judico , et reddo merces servio tuus prophetis , et sanctus , et timens nomen tuus pusillus et magnus , et exterminandus is qui corrumpo terra . Et apertus sum templum Deus in cælo : et visum sum arca testamentum eius in templum eius , et factum sum fulgur , et voco , et terræmotus , et grando magnus . apocalypsis . 12 . Et signum magnus appareo in cælo : mulier amictus sol , et luna sub pes eius , et in capio eius corona stella duodecim : et in uterus habens , clamo parturiens , et crucio ut pario . Et visus sum alius signum in cælo : et ecce draco maximus rufus habens caput septem , et cornu decem : et in caput eius diadema septem , et cauda eius traho tertius pars stella cæli , et mitto eo in terra : et draco sto ante mulier , quæ sum pariturus , ut cum pario , filius eius devoro . Et pario filius masculus , qui recturus sum omnis gens in virga ferreus : et raptus sum filius eius ad Deus , et ad thronus eius , et mulier fugio in solitudo ubi habeo locus paratus ab Deus , ut ibis pasco eo dies mille ducenti sexaginta . Et factus sum prælium magnus in cælo : Michaël et angelus eius præliabantur cum draco , et draco pugno , et angelus eius : et non valeo , neque locus inventus sum is amplior in cælo . Et proiectus sum draco ille maximus , serpens antiquus , qui voco diabolus , et Satanas , qui seduco universus orbis : et proiectus sum in terra , et angelus eius cum ille missus sum . Et audio voco magnus in cælo dicens : Nunc factum sum salus , et virtus , et regnum Deus noster , et potestas Christus eius : quia proiectus sum accusator frater noster , qui accuso ille ante conspectus Deus noster dies atque nox . Et ipse vinco is propter sanguis agnus , et propter verbum testimonium suo , et non diligo anima suus usque ad mors . propterea lætamini cæli , et qui habitatus in is . Væ terræ , et mare , quia descendo diabolus ad vos habens ira magnus , sciens qui modicus tempus habeo . Et postquam video draco qui proiectus sum in terra , persecutus sum mulier , quæ pario masculus : et datæ sum mulier alæ duæ aquilæ magnæ ut volo in desertus in locus suus , ubi alo per tempus et tempus , et dimidium tempus ab facies serpens . Et mitto serpens ex os suus post mulier , aqua tamquam flumen , ut eo facio traho ab flumen . Et adjuvo terra mulier , et aperio terra os suus , et absorbeo flumen , qui mitto draco de os suus . Et iratus sum draco in mulier : et abeo facio prælium cum reliquus de semen eius , qui cŭstodio mandatum Deus , et habeo testimonium Jesus Christus . Et sto supra arena mare . apocalypsis . 13 . Et video de mare bestia ascendens habens caput septem , et cornu decem , et super cornu eius decem diadema , et super caput eius nomino blasphemiæ . Et bestia , qui video , similior sum pardus , et pes eius sicut pes ursus , et os eius sicut os leo . Et do ille draco virtus suo , et potestas magnus . Et video unus de caput sus quasi occisus in mors : et plaga mors eius curatus sum . Et admiratus sum universus terra post bestia . Et adoro draco , qui do potestas bestiæ : et adoro bestia , dicens : quis similior bestiæ ? et quis possum pugno cum is ? Et datus sum is os loquens magnus et blasphemia : et datus sum is potestas facio mensis quadraginta duo . Et aperio os suus in blasphemia ad Deus , blasphemo nomen eius , et tabernaculum eius , et is qui in cælo habito . Et sum datus ille bellus facio cum sanctus , et vinco is . Et datus sum ille potestas in omnis tribus , et populus , et lingua , et gens , et adoro eo omnis , qui inhabito terra : qui non sum scriptum nomino in liber vitæ agnus , qui occisus sum ab origo mundus . Si quis habeo auris , audio . qui in captivitas duco , in captivitas vado : qui in gladius occido , oportet is gladius occido . hic sum patientia , et fido sanctus . Et video alius bestia ascendens de terra , et habeo cornu duo similis agnus , et loquor sicut draco . Et potestas prior bestiæ omnis facio in conspectus eius : et facio terra , et habitans in is , adoro bestia primus , cuius curatus sum plaga mors . Et facio signo magnus , ut etiam ignis facio de cælo descendo in terra in conspectus homo . Et seduco habitans in terra propter signo , quæ datus sum ille facio in conspectus bestiæ , dicens habitans in terra , ut facio imago bestiæ , quæ habeo plaga gladius , et vivo . Et datus sum ille ut do spiritus imago bestiæ , et ut loquor imago bestiæ : et facio ut quicumque non adoro imago bestiæ , occido . Et facio omnis pusillus , et magnus , et dives , et paupero , et liberi , et servus habeo caracter in dexter manus suus , aut in frons sus : et nequeo possum emo , aut vendo , nisus qui habeo caracter , aut nomen bestiæ , aut numerus nomen eius . hic sapientia sum . qui habeo intellectus , computo numerus bestiæ . numerus enim homo sum : et numerus eius sescenti sexaginta sex . apocalypsis . 14 . Et video : et ecce agnus sto supra mons sion , et cum is centum quadraginta quattuor mille , habens nomen eius , et nomen pater eius scriptus in frons sus . Et audio voco de cælo , tamquam voco aqua multus , et tamquam voco tonitruum magnus : et voco , qui audio , sicut citharœdorum citharizans in cithara sus . Et canto quasi canticum novus ante sedes , et ante quattuor animal , et senior : et nemo possum dico canticum , nisus ille centum quadraginta quattuor mille , qui emptus sum de terra . hic sum , qui cum mulier non sum coinquinatus : virgo enim sum . hic sequor agnus quocumque eo . hic emptus sum ex homo primitiæ Deus , et agnus : et in os is non sum inventus mendacium : sino macula enim sum ante thronus Deus . Et video alter angelus volans per medius cæli , habens evangelium æternum , ut evangelizo sedens super terra , et super omnis gens , et tribus , et lingua , et populus : dicens magnus vox : timeo Dominus , et datus ille honor , quia venio hora judicium eius : et adoro is , qui facio cælum , et terra , mas , et fons aqua . Et alius angelus secutus sum dicens : cado , cado Babylon ille magnus : quæ ab vinum iræ fornicatio suæ poto omnis gens . Et tertius angelus secutus sum ille , dicens vox magnus : Si quis adoro bestia , et imago eius , et accipio caracter in frons suus , aut in manus suus : et hic bibo de vinum iræ Deus , qui mistus sum merum in calix iræ ipse , et crucio ignis , et sulphur in conspectus angelus sanctus , et ante conspectus agnus : et fumus tormentum is ascendo in sæcula sæculorum : nec habeo requies dies atque nox , qui adoro bestia , et imago eius , et si quis accipio caracter nomen eius . hic patientia sanctus sum , qui cŭstodio mandatum Deus , et fides Jesus . Et audio voco de cælo , dicens ego : scribo : beatus mortuus qui in Dominus morior . amodo iam dico spiritus , ut requiesco ab labor sus : opus enim ille sequor ille . Et video : et ecce nubes candidus , et super nubes sedens similis filius homo , habens in capio suus corona aureus , et in manus suus falx acutus . Et alius angelus exeo de templum , clamans vox magnus ad sedens super nubes : mitto falx tuus , et meto , quia venio hora ut meto , quoniam aresco messis terræ . Et mitto qui sedeo super nubes , falx suo in terra , et demessus sum terra . Et alius angelus exeo de templum , qui sum in cælo , habens et ipse falx acutus . Et alius angelus exeo de altar , qui habeo potestas supra ignis : et clamo vox magnus ad is qui habeo falx acutus , dicens : mitto falx tuus acutus , et vindemia botrus vineæ terræ : quoniam maturæ sum uvæ eius . Et mitto angelus falx suo acutus in terra , et vindemio vineus terræ , et mitto in lacus iræ Deus magnus : et calcatus sum lacus extra civitas , et exeo sanguis de lacus usque ad frenos equus per stadium mille sexcenti . apocalypsis . 15 . Et video alius signum in cælo magnus et mirabilis , angelus septem , habens plaga septem novissimus : quoniam in ille consummatus sum ira Deus . Et video tamquam mas vitreus mistus ignis , et is , qui vinco bestia , et imago eius , et numerus nomen eius , stans super mas vitreus , habens cithara Deus : et cantans canticum Moysi servio Deus , et canticum agnus , dicens : magnus et mirabilis sum opus tuus , Dominus Deus omnipotens : justæ et veræ sum viæ tuæ , rex sæculorum . quis non timeo tu , Dominus , et magnifico nomen tuus ? quia solus pie sum : quoniam omnis gens venio , et adoro in conspectus tuus , quoniam judicium tuus manifesto sum . Et post hæc video : et ecce apertus sum templum tabernaculum testimonium in cælo , et exeo septem angelus habens septem plaga de templum , vestitus linum mundus et candidus , et præcincti circa pectus zona aureus . Et unus de quattuor animal do septem angelus septem phiala aureus , plenus iracundiæ Deus vivens in sæcula sæculorum . Et impletus sum templum fumo ab majestas Deus , et de virtus eius : et nemo possum introeo in templum , donec consummo septem plagæ septem angelus . apocalypsis . 16 . Et audio voco magnus de templum , dicens septem angelus : eo , et effundo septem phiala iræ Deus in terra . Et abeo primus , et effundo phiala suo in terra , et factus sum vulnus sævum et pessimus in homo , qui habeo caracter bestiæ , et in is qui adoro imago eius . Et secundus angelus effundo phiala suo in mas , et factus sum sanguis tamquam mortuus : et omnis animo vivens mortuus sum in mare . Et tertius effundo phiala suo super flumen , et super fons aqua , et factus sum sanguis . Et audio angelus aqua dicens : Justus sum , Dominus , qui sum , et qui sum sanctus , qui hæc judico : quia sanguis sanctus et propheta effundo , et sanguis is do bibo : dignus enim sum . Et audio alter ab altar dicens : Etiam Dominus Deus omnipotens , ver et justus judicium tuus . Et quartus angelus effundo phiala suo in sol , et datus sum ille æstu affligo homo , et ignis : et æstuaverunt homo æstu magnus , et blasphemo nomen Deus habens potestas super hic plaga , neque ago pœnitentiam ut do ille gloria . Et quintus angelus effundo phiala suo super sedes bestiæ : et factus sum regnum eius tenebrosus , et commanduco lingua suus præ dolor : et blasphemo Deus cæli præ dolor , et vulnus sus , et non ago pœnitentiam ex opus sus . Et sextus angelus effundo phiala suo in flumen ille magnus Euphraten : et sicco aqua eius , ut præpararetur via rex ab ortus solus . Et video de os draco , et de os bestiæ , et de os pseudoprophetæ spiritus tres immundus in modus rana . sum enim spiritus dæmoniorum faciens signo , et procedo ad rego totus terræ congrego ille in prælium ad dies magnus omnipotens Deus . ecce venio sicut fur . beatus qui vigilo , et cŭstodio vestimentum suus , ne nudus ambulo , et video turpitudo eius . Et congrego ille in locus qui voco hebraicus Armagedon . Et septimus angelus effundo phiala suo in aërem , et exeo vox magnus de templum ab thronus , dicens : factus sum . Et factum sum fulgur , et voco , et tonitruum , et terræmotus factus sum maximus , qualis numquam sum ex qui homo sum super terra : talis terræmotus , sic maximus . Et factum sum civitas magnus in tres pars : et civitas gens cado . Et Babylon magnus venio in memoria ante Deus , do ille calix vinum indignatio iræ eius . Et omnis insula fugio , et mons non sum inventus . Et grando magnus sicut talentum descendo de cælo in homo : et blasphemo Deus homo propter plaga grando : quoniam magnus factum sum vehemens . apocalypsis . 17 . Et venio unus de septem angelus , qui habeo septem phiala , et locutus sum mecum , dicens : venio , ostendo tibi damnatio meretrix magnæ , quæ sedeo super aqua multus , cum qui fornicatus sum rego terræ , et inebriatus sum qui inhabito terra de vinum prostitutio eius . Et aufero ego in spiritus in desertus . Et video mulier sedens super bestia coccineus , plenus nomen blasphemiæ , habens caput septem , et cornu decem . Et mulier sum circumdatus purpura , et coccinus , et inauratus aurum , et lapis pretiosus , et margarita , habens poculum aureus in manus suus , plenus abominatio , et immunditia fornicatio eius . Et in frons eius nomen scriptus : mysterium : Babylon magnus , mater fornicatio , et abominatio terræ . Et video mulier ebrius de sanguis sanctus , et de sanguis martyr Jesus . Et miratus sum cum video ille admiratio magnus . Et dico ego angelus : quare miror ? ego dica tibi sacramentum mulier , et bestiæ , quæ porto eo , quæ habeo caput septem , et cornu decem . Bestia , qui video , sum , et non sum , et ascensurus sum de abyssus , et in intereo eo : et miror inhabitans terra ( qui non sum scriptum nomino in liber vitæ ab constitutio mundus ) videns bestia , quæ sum , et non sum . Et hic sum sentio , qui habeo sapientia . Septem caput , septem mons sum , super qui mulier sedeo , et rego septem sum . quinque cado , unus sum , et alius nondum venio : et cum venio , oportet ille brevis tempus maneo . Et bestia , quæ sum , et non sum : et ipse octavus sum : et de septem sum , et in intereo vado . Et decem cornu , quæ video , decem rego sum : qui regnum nondum accipio , sed potestas tamquam rego unus hora accipio post bestia . hic unus consilium habeo , et virtus , et potestas suo bestiæ trado . hic cum agnus pugno , et agnus vinco ille : quoniam Dominus dominus sum , et rex rex , et qui cum ille sum , vocatus , electus , et fidelis . Et dico ego : Aquæ , quis video ubi meretrix sedeo , populus sum , et gens , et linguæ . Et decem cornu , quæ video in bestia : hic odient fornicaria , et desolatus facio ille , et nudus , et caro eius manduco , et ipse ignis concremo . Deus enim do in cor is ut facio qui placitus sum ille : ut do regnum suus bestiæ donec consummo verbum Deus . Et mulier , qui video , sum civitas magnus , quæ habeo regnum super rego terræ . apocalypsis . 18 . Et post hæc video alius angelus descendens de cælo , habens potestas magnus : et terra illuminatus sum ab gloria eius . Et exclamo in fortitudo , dicens : cado , cado Babylon magnus : et factum sum habitatio dæmoniorum , et cŭstodia omnis spiritus immundus , et cŭstodia omnis volucris immundæ , et odibilis : quia de vinum iræ fornicatio eius bibo omnis gens : et rego terræ cum ille fornicatus sum : et mercator terræ de virtus delicia eius dives factus sum . Et audio alius voco de cælo , dicens : exeo de ille populus meus : ut ne particeps sum delictor eius , et de plaga eius non accipio . Quoniam pervenio peccatum eius usque ad cælum , et recordatus sum Dominus iniquitas eius . reddo ille sicut et ipse reddo vos : et duplico duplex secundus opus eius : in poculum , qui misceo , misceo ille duplus . quantus glorifico se , et in delicia sum , tantus datus ille tormentum et luctus : quia in cor suus dico : sedeo regina : et viduus non sum , et luctus non video . ideo in unus dies venio plagæ eius , mors , et luctus , et fames , et ignis comburo : quia fors sum Deus , qui judico ille . Et fleo , et plango se super ille rego terræ , qui cum ille fornicatus sum , et in delicia vivo , cum video fumus incendium eius : longus stans propter timor tormentum eius , dicens : Væ , væ civitas ille magnus Babylon , civitas ille fors : quoniam unus hora venio iudicium tuus . Et negotiator terræ fleo , et lugeo super ille : quoniam merx is nemo emo amplior : merx auris , et argentum , et lapis pretiosus , et margaritæ , et byssus , et purpuræ , et sericum , et coccum ( et omnis lignum thȳinus , et omnis vas ebur , et omnis vas de lapis pretiosus , et æramento , et ferrum , et marmor , et cinnamomum ) et odoramentum , et unguentum , et thus , et vinum , et oleum , et similæ , et triticum , et jumentum , et ovis , et equus , et rhedarum , et mancipium , et anima homo . Et pomum desiderium animæ tuæ discedo ab tu , et omnis pinguis et præclara pereo ab tu , et amplior ille iam non invenio . mercator hic , qui dives factus sum , ab is longus sto propter timor tormentum eius , flens , atque lugens , et dicens : Væ , væ civitas ille magnus , quæ amictus sum byssus , et purpura , et coccum , et deauratus sum aurum , et lapis pretiosus , et margarita : quoniam unus hora destitutæ sum tantæ divitiæ , et omnis gubernator , et omnis qui in lacus navigo , et nautæ , et qui in mare operor , longus sto , et clamo videns locus incendium eius , dicens : Quæ similior civitas hic magnæ ? et mitto pulvis super caput suus , et clamo flens , et lugens , dicens : Væ , væ civitas ille magnus , in qui dives factus sum omnis , qui habeo navis in mare de pretium eius : quoniam unus hora desolatus sum . exsulto super eo cælum , et sanctus apostolus , et prophetæ : quoniam judico Deus iudicium vester de ille . Et tollo unus angelus fors lapido quasi molaris magnus , et mitto in mas , dicens : hic impetus mitto Babylon civitas ille magnus , et ulter iam non invenio . Et vox citharœdorum , et musicus , et tibia canens , et tuba non audio in tu amplior : et omnis artifex omnis artus non invenio in tu amplior : et vox molæ non audio in tu amplior : et lux lucernæ non luceo in tu amplior : et vox sponsus et sponsæ non audio adhuc in tu : quia mercator tu sum prĭnceps terræ , quia in veneficium tuus erro omnis gens . Et in is sanguis propheta et sanctus inventus sum : et omnia qui interfectus sum in terra . apocalypsis . 19 . Post hæc audio quasi voco turba multus in cælo dicens : Alleluja : salus , et gloria , et virtus Deus noster sum : quia ver et justus judicium sum eius , qui judico de meretrix magnus , quæ corrumpo terra in prostitutio suus , et vindico sanguis servus suus de manus eius . Et iterum dico : Alleluja . Et fumus eius ascendo in sæcula sæculorum . Et cado senior viginti quattuor , et quattuor animal , et adoro Deus sedens super thronus , dicens : amen : alleluja . Et vox de thronus exeo , dicens : laudo dico Deus noster omnis servio eius : et qui timeo is pusillus et magnus . Et audio quasi voco turbæ magnæ , et sicut voco aqua multus , et sicut voco tonitruum magnus , dicens : Alleluja : quoniam regno Dominus Deus noster omnipotens . gaudeo , et exsulto : et do gloria is : quia venio nuptiæ agnus , et uxor eius præparavit se . Et datus sum ille ut cooperio se byssinus splendens et candidus . byssinus enim justificatio sum sanctus . Et dico ego : scribo : beatus qui ad cœnam nuptiae agnus vocatus sum ; et dico ego : Hæc verbum Deus ver sum . Et cado ante pes eius , ut adoro is . Et dico ego : video ne facio : conservus tuus sum , et frater tuus habens testimonium Jesus . Deus adoro . testimonium enim Jesus sum spiritus prophetiæ . Et video cælum apertus , et ecce equa albior , et qui sedeo super is , voco fidelis , et verax , et cum iustitia judico et pugno . oculus autem eius sicut flamma ignis , et in capio eius diadema multo , habens nomen scriptus , qui nemo nosco nisus ipse . Et vestitus sum vestis aspersus sanguis : et voco nomen eius : Verbum Deus . Et exercitus qui sum in cælo , sequor is in equus albus , vestitus byssinus albus et mundus . Et de os eius procedo gladius ex uterque pars acutus , ut in ipse percutio gens . Et ipse rego eo in virga ferreus : et ipse calco torcular vinum furor iræ Deus omnipotens . Et habeo in vestimentum et in femur suus scriptus : rex rex et Dominus dominans . Et video unus angelus stans in sol , et clamo vox magnus , dicens omnis avis , quæ volo per medius cæli : venio , et congrego ad cœnam magnus Deus : ut manduco caro rex , et caro tribunus , et caro fortis , et caro equus , et sedens in ipse , et caro omnia liberi , et servus , et pusillus et magnus . Et video bestia , et rego terræ , et exercitus is congregatus ad faciendus prælium cum ille , qui sedeo in equus , et cum exercitus eius . Et apprehensus sum bestia , et cum is pseudopropheta : qui facio signo cora ipse , qui seduco is , qui accipio caracter bestiæ , et qui adoro imago eius . vivo missus sum hic duo in stannum ignis ardens sulphur : et ceterus occisus sum in gladius sedens super equus , qui procedo de os ipse : et omnis aveo saturatæ sum caro is . apocalypsis . 20 . Et video angelus descendens de cælo , habens clavis abyssus , et catena magnus in manus suus . Et apprehendo draco , serpens antiquus , qui sum diabolus , et Satanas , et ligo is per annus mille : et mitto is in abyssus , et claudo , et signo super ille ut non seduco amplior gens , donec consummo mille annus : et post hæc oportet ille solvo modicum tempus . Et video sedeo , et sedeo super eo , et iudicium datus sum ille : et anima decollatus propter testimonium Jesus , et propter verbum Deus , et qui non adoro bestia , neque imago eius , nec accipio caracter eius in frons , aut in manus sus , et vivo , et regno cum Christus mille annus . ceterus mortuus non vivo , donec consummo mille annus . Hæc sum resurrectio primus . beatus , et sanctus , qui habeo pars in resurrectio primus : in hic secundus mors non habeo potestas : sed sum sacerdos Deus et Christus , et regno cum ille mille annus . Et cum consummatus sum mille annus , solvo Satanas de carcer suus , et exeo , et seduco gens , quæ sum super quattuor angulus terræ , Gog , et Magog , et congrego is in prælium , qui numerus sum sicut harena mare . Et ascendo super latitudo terræ , et circueo castra sanctus , et civitas dilectus . Et descendo ignis ab Deus de cælo , et devoro is : et diabolus , qui seduco is , missus sum in stannum ignis , et sulphur , ubi et bestia et pseudopropheta crucio dies atque nox in sæcula sæculorum . Et video thronus magnus candidus , et sedens super is , ab cuius conspectus fugio terra , et cælum , et locus non sum inventus is . Et video mortuus , magnus et pusillus , stans in conspectus thronus , et liber apertus sum : et alius libo aperio sum , qui sum vitæ : et judicatus sum mortuus ex hic , quæ scriptum sum in libra , secundus opus ipse : et do mas mortuus , qui in is sum : et mors et infernus do mortuus suus , qui in ipse sum : et judicatus sum de singulus secundus opus ipse . Et infernus et mors missus sum in stannum ignis . Hæc sum mors secundus . Et qui non inventus sum in liber vitæ scriptus , missus sum in stannum ignis . apocalypsis . 21 . Et video cælum novus et terra novus . primus enim cælum , et primus terra abeo , et mas iam non sum . Et ego Ioannes video sanctus civitas Jerusalem novus descendens de cælo ab Deus , paratus sicut sponsa ornatus vir suus . Et audio voco magnus de thronus dicens : ecce tabernaculum Deus cum homo , et habito cum is . Et ipse populus eius sum , et ipse Deus cum is sum is Deus : et abstergeo Deus omnis lacrima ab oculus is : et mors ulter non sum , neque luctus , neque clamor , neque dolor sum ulter , quia primus abeo . Et dico qui sedeo in thronus : ecce novus facio omnis . Et dico ego : scribo , quia hæc verbum fidelissimus sum , et ver . Et dico ego : factus sum : ego sum alpha et omega , initium et finio . ego sitiens do de fons aquæ vitæ , gratis . qui vinco , possideo hæc : et erus ille Deus , et ille sum ego filius . timidus autem , et incredulus , et execratus , et homicida , et fornicator , et venefica , et idolatra , et omnis mendax , pars ille sum in stagnum ardens ignis et sulphur : qui sum mors secundus . Et venio unus de septem angelus habens phiala plenus septem plaga novissimus , et locutus sum mecum , dicens : venio , et ostendo tibi sponsa , uxor agnus . Et tollo ego in spiritus in mons magnus et altus , et ostendo ego civitas sanctus Jerusalem descendens de cælo ab Deus , habens claritas Deus : et lumen eius similis lapis pretiosus tamquam lapis jaspidis , sicut crystallum . Et habeo murus magnus , et altus , habens porta duodecim : et in porta angelus duodecim , et nomino inscriptus , quæ sum nomino duodecim tribus filius Israël : ab oriens portæ tres , et ab aquilo portæ tres , et ab auster portæ tres , et ab occasus portæ tres . Et murus civitas habens fundamentum duodecim , et in ipse duodecim nomino duodecim apostolus agnus . Et qui loquor mecum , habeo mensura arundineam aureus , ut metior civitas , et porta eius , et murus . Et civitas in quadro positus sum , et longitudo eius tantus sum quantus et latitudo : et mensus sum civitas de arundo aureus per stadium duodecim mille : et longitudo , et altitudo , et latitudo eius æqualia sum . Et mensus sum murus eius centum quadraginta quattuor cubitus , mensuro homo , quæ sum angelus . Et sum structura murus eius ex lapis jaspide : ipse verus civitas aurum mundus similis vitrum mundus . Et fundamentum murus civitas omnis lapis pretiosus ornatus . fundamentum primus , jaspis : secundus , sapphirus : tertius , calcedonius : quartus , smaragdus : quintus , sardonyx : sextus , sardius : septimus , chrysolithus : octavus , beryllus : nonus , topazius : decimus , chrysoprasus : undecimus , hyacinthus : duodecimus , amethystus . Et duodecim portæ , duodecim margaritæ sum , per singulus : et singulæ portæ sum ex singulus margarita : et platea civitas aurum mundus , tamquam vitrum perlucidus . Et templum non video in is : Dominus enim Deus omnipotens templum ille sum , et agnus . Et civitas non egeo sol neque luna ut luceo in is , nam claritas Deus illumino eo , et lucerna eius sum agnus . Et ambulo gens in lumen eius : et rego terræ affero gloria suo et honor in ille . Et portæ eius non claudeo per dies : nox enim non sum illic . Et affero gloria et honor gens in ille . non intro in eo aliqui coinquinatus , aut abominatio faciens et mendacium , nisus qui scriptus sum in liber vitæ agnus . apocalypsis . 22 . Et ostendo ego fluvius aquæ vitæ , splendidus tamquam crystallum , procedens de sedeo Deus et agnus . in medius plateæ eius , et ex uterque pars flumen , lignum vitæ , afferens fructus duodecim per mensis singulus , reddens fructus suus et folium lignum ad sanitas gens . Et omnis maledictus non sum amplior : sed sedeo Deus et agnus in ille sum , et servio eius servio ille . Et video facies eius : et nomen eius in frons is . Et nox ulter non sum : et non egeo lumen lucernæ , neque lumen solus , quoniam Dominus Deus illumino ille , et regno in sæcula sæculorum . Et dico ego : Hæc verbum fidelissimus sum , et ver . Et Dominus Deus spiritus propheta mitto angelus suus ostendo servio sus quæ oportet fio cito . Et ecce venio velociter . beatus , qui cŭstodio verbum prophetiæ liber huius . Et ego Ioannes , qui audio , et video hæc . Et postquam audio , et video , cado ut adoro ante pes angelus , qui ego hæc ostendo : et dico ego : video ne facio : conservus enim tuus sum , et frater tuus propheta , et is qui servo verbum prophetiæ liber huius : Deus adoro . Et dico ego : ne signo verbum prophetiæ liber huius : tempus enim propior sum . qui noceo , noceo adhuc : et qui in sordes sum , sordesco adhuc : et qui iustus sum , justifico adhuc : et sanctus , sanctifico adhuc . ecce venio cito , et merx meus mecum sum , reddo unusquisque secundus opus suus . ego sum alpha et omega , primus et novus , prĭnceps et finio . beatus , qui lavo stola suus in sanguis agnus : ut sum potestas is in lignum vitæ , et per porta intro in civitas . forum canis , et veneficus , et impudicus , et homicidæ , et idolum serviens , et omnis qui amo et facio mendacium . ego Jesus mitto angelus meus testificor vos hæc in ecclesia . ego sum radix , et genu David , stella splendidus et matutinus . Et spiritus , et sponsa dico : venio . Et qui audio , dico : venio . Et qui sitio , venio : et qui volo , accipio aqua vitæ , gratis . contestor enim omnis audiens verbum prophetiæ liber huius : si quis appono ad hæc , appono Deus super ille plaga scriptus in liber iste . Et si quis diminuo de verbum liber prophetiæ huius , aufero Deus pars eius de liber vitæ , et de civitas sanctus , et de hic quæ scriptum sum in liber iste : dico qui testimonium perhibeo iste . Etiam venio cito : amen . venio , Dominus Jesus . gratia Dominus noster Jesus Christus cum omnis vos . amen . 