this set of filar contains a script of canonical text , chapter by chapter , for the purpose of reading to make an audio recording . all footnotes , introductions , and verse numbers have been stripped out . génesis . 1 . en el principio criar dios el cielo y el tierra . y el tierra estar desordenar y vacío , y el tiniebla estar sobre el haz del abismo , y el espíritu de dios él mover sobre el haz de el agua . y decir dios : sea el luz : y fué el luz . y ver dios que el luz ser bueno : y apartar dios el luz de el tiniebla . y llamar dios á el luz día , y á el tiniebla llamar noche : y fué el tarde y el mañana uno día . y decir dios : haya expansión en medio de el agua , y separar el agua de el agua . e hacer dios el expansión , y apartar el agua que estar debajo de el expansión , de el agua que estar sobre el expansión : y fué así . y llamar dios á el expansión cielo : y fué el tarde y el mañana el día segundo . y decir dios : juntar el agua que estar debajo de el cielo en uno lugar , y descúbrase el seco : y fué así . y llamar dios á el seco tierra , y á el reunión de el agua llamar mar : y ver dios que ser bueno . y decir dios : producir el tierra hierba verde , hierba que dar simiente ; árbol de fruto que dar fruto según su género , que su simiente estar en él , sobre el tierra : y fué así . y producir el tierra hierba verde , hierba que dar simiente según su naturaleza , y árbol que dar fruto , cuyo simiente estar en él , según su género : y ver dios que ser bueno . y fué el tarde y el mañana el día tercero . y decir dios : ser lumbrera en el expansión de el cielo para apartar el día y el noche : y ser por señalar , y para el estacionar , y para día y año ; y ser por lumbrera en el expansión de el cielo para alumbrar sobre el tierra : y fué así . e hacer dios el dos grande lumbrera ; el lumbrera mayor para que señorear en el día , y el lumbrera menor para que señorear en el noche : hacer también el estrella . y púsolas dios en el expansión de el cielo , para alumbrar sobre el tierra , y para señorear en el día y en el noche , y para apartar el luz y el tiniebla : y ver dios que ser bueno . y fué el tarde y el mañana el día cuarto . y decir dios : producir el agua reptil de ánima viviente , y ave que volar sobre el tierra , en el abrir expansión de el cielo . y criar dios el grande ballena , y todo cosa vivar que andar arrastrar , que el agua producir según su género , y todo ave alado según su especie : y ver dios que ser bueno . y dios el bendecir decir : fructificar y multiplicar , y henchir el agua en el mar , y el ave él multiplicar en el tierra . y fué el tarde y el mañana el día quinto . y decir dios : producir el tierra ser viviente según su género , bestia y serpiente y animal de el tierra según su especie : y fué así . e hacer dios animal de el tierra según su género , y ganado según su género , y todo animal que andar arrastrar sobre el tierra según su especie : y ver dios que ser bueno . y decir dios : hacer al hombre á nuestro imagen , conforme á nuestro semejanza ; y señorear en el pecar de el mar , y en el ave de el cielo , y en el bestia , y en todo el tierra , y en todo animal que andar arrastrar sobre el tierra . y criar dios al hombre á su imagen , á imagen de dios él criar ; varón y hembra el criar . y el bendecir dios ; y díjoles dios : fructificar y multiplicar , y henchir el tierra , y sojuzgadla , y señorear en el pecar de el mar , y en el ave de el cielo , y en todo el bestia que él mover sobre el tierra . y decir dios : haber aquí que os haber dado todo hierba que dar simiente , que estar sobre el haz de todo el tierra ; y todo árbol en que haber fruto de árbol que dar simiente , seros haber para comer . y á todo bestia de el tierra , y á todo el ave de el cielo , y á todo él que él mover sobre el tierra , en que haber vida , todo hierba verde él ser para comer : y fué así . y ver dios todo él que haber hecho , y haber aquí que ser bueno en gran manera . y fué el tarde y el mañana el día sexto . génesis . 2 . y ser acabado el cielo y el tierra , y todo su ornamento . y acabar dios en el día séptimo su obra que hacer , y reposar el día séptimo de todo su obra que haber hecho . y bendecir dios al día séptimo , y santificólo , porque en él reposar de todo su obra que haber dios criado y hecho . este son el origen de el cielo y de el tierra cuando ser criado , el día que jehová dios hacer el tierra y el cielo , y todo planta del campo antes que ser en el tierra , y todo hierba del campo antes que nacer : porque aún no haber jehová dios hecho llover sobre el tierra , ni haber hombre para que labrar el tierra ; mas subir de el tierra uno vapor , que regar todo el faz de el tierra . formar , pues , jehová dios al hombre del polvo de el tierra , y alentar en su nariz soplo de vida ; y fué el hombre en alma viviente . y haber jehová dios plantar uno huerto en edén al oriente , y poner allí al hombre que haber formar . y haber jehová dios hecho nacer de el tierra todo árbol delicioso á el vista , y bueno para comer : también el árbol de vida en medio del huerto , y el árbol de ciencia del bien y del mal . y salir de edén uno río para regar el huerto , y de allí él repartir en cuatro ramal . el nombre del uno ser pisón : este ser el que cerca todo el tierra de havilah , donde haber oro : y el oro de aquel tierra ser bueno : haber allí también bdelio y piedra cornerina . el nombre del segundo río ser gihón : este ser el que rodea todo el tierra de etiopía . y el nombre del tercer río ser hiddekel : este ser el que ir delante de asirio . y el cuarto río ser el eufrates . tomar , pues , jehová dios al hombre , y él poner en el huerto de edén , para que él labrar y él guardar . y mandar jehová dios al hombre , decir : de todo árbol del huerto comer ; mas del árbol de ciencia del bien y del mal no comer de él ; porque el día que de él comer , morir . y decir jehová dios : no ser bueno que el hombre estar solo ; haréle ayuda idóneo para él . formar , pues , jehová dios de el tierra todo bestia del campo , y todo ave de el cielo , y trájolas á adam , para que ver cómo él haber de llamar ; y todo él que adam llamar á el animal viviente , ese ser su nombre . y poner adam nombre á todo bestia y ave de el cielo y á todo animal del campo : mas para adam no hallar ayuda que estar idóneo para él . y jehová dios hacer caer sueño sobre adam , y él quedar dormir : entonces tomar uno de su costilla , y cerrar el carne en su lugar ; y de el costilla que jehová dios tomar del hombre , hacer uno mujer , y trájola al hombre . y decir adam : este ser ahora hueso de mi hueso , y carne de mi carne : este ser llamada varona , porque del varón fué tomar . por tanto , dejar el hombre á su padre y á su madre , y allegarse haber á su mujer , y ser uno solar carne . y estar ambos desnudo , adam y su mujer , y no él avergonzar . génesis . 3 . empero el serpiente ser astuto , más que todo el animal del campo que jehová dios haber hecho ; el cual decir á el mujer : ¿conque dios os haber dicho : no comer de todo árbol del huerto ? y el mujer responder á el serpiente : del fruto de el árbol del huerto comer ; mas del fruto del árbol que estar en medio del huerto decir dios : no comer de él , ni él tocar , porque no morir . entonces el serpiente decir á el mujer : no morir ; mas saber dios que el día que comer de él , ser abrir vuestro ojo , y ser como dios saber el bien y el mal . y ver el mujer que el árbol ser bueno para comer , y que ser agradable á el ojo , y árbol codiciable para alcanzar el sabiduría ; y tomar de su fruto , y comer ; y dió también á su marido , el cual comer así como él . y ser abrir el ojo de entrambos , y conocer que estar desnudo : entonces coser hoja de higuera , y él hacer delantal . y oír el voz de jehová dios que él pasear en el huerto al aire del día : y escondióse el hombre y su mujer de el presencia de jehová dios entre el árbol del huerto . y llamar jehová dios al hombre , y él decir : ¿dónde estar tú ? y él responder : oír tu voz en el huerto , y tener miedo , porque estar desnudo ; y escondíme . y díjole : ¿quién tú enseñar que estar desnudo ? ¿has comedir del árbol de que yo tú mandar no comer ? y el hombre responder : el mujer que yo distar por compañero yo dió del árbol , y yo comer . entonces jehová dios decir á el mujer : ¿qué ser él que haber hecho ? y decir el mujer : el serpiente yo engañar , y comer . y jehová dios decir á el serpiente : por cuanto este hacer , maldito ser entre todo el bestia y entre todo el animal del campo ; sobre tu pecho andar , y polvo comer todo el día de tu vida : y enemistad poner entre ti y el mujer , y entre tu simiente y el simiente suyo ; este tú herir en el cabeza , y tú él herir en el calcañar . a el mujer decir : multiplicar en gran manera tu dolor y tu preñez ; con dolor parir el hijo ; y á tu marido ser tu deseo , y él él enseñorear de ti . y al hombre decir : por cuanto obedecer á el voz de tu mujer , y comer del árbol de que tú mandar decir , no comer de él ; maldito ser el tierra por amor de ti ; con dolor comer de él todo el día de tu vida ; espino y cardo tú producir , y comer hierba del campo ; en el sudor de tu rostro comer el pan hasta que volver á el tierra ; porque de él ir tomar : pues polvo ere , y al polvo ser tornado . y llamar el hombre el nombre de su mujer , eva ; por cuanto él ser madre de todo el viviente . y jehová dios hacer al hombre y á su mujer túnica de piel , y vistiólos . y decir jehová dios : haber aquí el hombre ser como uno de nos saber el bien y el mal : ahora , pues , porque no alargue su mano , y tomar también del árbol de el vida , y coma , y vivar para siempre : y sacólo jehová del huerto de edén , para que labrar el tierra de que fué tomar . echar , pues , ser al hombre , y poner al oriente del huerto de edén querubín , y uno espada encender que él revolver á todo lado , para guardar el camino del árbol de el vida . génesis . 4 . y conocer adam á su mujer eva , el cual concebir y parir á caín , y decir : adquirir haber varón por jehová . y después parir á su hermano abel . y fué abel pastor de oveja , y caín fué labrador de el tierra . y acontecer andar el tiempo , que caín traer del fruto de el tierra uno ofrenda á jehová . y abel traer también de el primogénito de su oveja , y de su grosura . y mirar jehová con agrado á abel y á su ofrenda ; mas no mirar propicio á caín y á el ofrenda suyo . y ensañóse caín en gran manera , y decaer su semblante . entonces jehová decir á caín : ¿por qué tú haber ensañar , y por qué él haber inmutar tu rostro ? si bien hacer , ¿no ser ensalzar ? y si no hacer bien , el pecado estar á el puerta : con todo este , á ti ser su deseo , y tú tú enseñorear de él . y hablar caín á su hermano abel : y acontecer que estar él en el campo , caín él levantar contra su hermano abel , y él matar . y jehová decir á caín : ¿dónde estar abel tu hermano ? y él responder : no ser ; ¿soy yo guarda de mi hermano ? y él él decir : ¿qué haber hecho ? el voz de el sangre de tu hermano clamar á mí desde el tierra . ahora pues , maldito ser tú de el tierra que abrir su boca para recibir el sangre de tu hermano de tu mano : cuando labrar el tierra , no tú volver á dar su fuerza : errante y extranjero ser en el tierra . y decir caín á jehová : grande ser mi iniquidad para ser perdonar . haber aquí yo echar hoy de el faz de el tierra , y de tu presencia yo esconder ; y ser errante y extranjero en el tierra ; y suceder que cualquiera que yo hallar , yo matar . y respondióle jehová : cierto que cualquiera que matar á caín , siete vez ser castigar . entonces jehová poner señal en caín , para que no él herir cualquiera que él hallar . y salir caín de delante de jehová , y habitar en tierra de nod , al oriente de edén . y conocer caín á su mujer , el cual concebir y parir á henoch : y edificar uno ciudad , y llamar el nombre de el ciudad del nombre de su hijo , henoch . y á henoch nacer irad , é irad engendrar á mehujael , y mehujael engendrar á methusael , y methusael engendrar á lamech . y tomar para sí lamech dos mujer ; el nombre de el uno fué adir , y el nombre de el otro zilla . y adir parir á jabal , el cual fué padre de el que habitar en tienda , y criar ganado . y el nombre de su hermano fué jubal , el cual fué padre de todo el que manejar arpa y órgano . y zilla también parir á tubal-caín , acicalador de todo obra de metal y de hierro : y el hermanar de tubal-caín fué naama . y decir lamech á su mujer : adir y zilla , oid mi voz ; mujer de lamech , escuchar mi dicho : que varón matar por mi herida , y mancebo por mi golpe : si siete vez ser vengar caín , lamech en verdad setenta vez siete él ser . y conocer de nuevo adam á su mujer , el cual parir uno hijo , y llamar su nombre seth : porque dios ( decir él ) yo haber sustituído otro simiente en lugar de abel , á quien matar caín . y á seth también él nacer uno hijo , y llamar su nombre enós . entonces el hombre comenzar á llamar del nombre de jehová . génesis . 5 . este ser el libro de el generación de adam . el día en que criar dios al hombre , á el semejanza de dios él hacer ; varón y hembra el criar ; y el bendecir , y llamar el nombre de él adam , el día en que ser criado . y vivir adam ciento y treinta año , y engendrar uno hijo á su semejanza , conforme á su imagen , y llamar su nombre seth . y ser el día de adam , después que engendrar á seth , ochocientos año : y engendrar hijo é hijo . y ser todo el día que vivir adam novecientos y treinta año , y morir . y vivir seth ciento y cinco año , y engendrar á enós . y vivir seth , después que engendrar á enós , ochocientos y siete año : y engendrar hijo é hijo . y ser todo el día de seth novecientos y doce año ; y morir . y vivir enós noventa año , y engendrar á cainán . y vivir enós después que engendrar á cainán , ochocientos y quince año : y engendrar hijo é hijo . y ser todo el día de enós novecientos y cinco año ; y morir . y vivir cainán setenta año , y engendrar á mahalaleel . y vivir cainán , después que engendrar á mahalaleel , ochocientos y cuarenta año : y engendrar hijo é hijo . y ser todo el día de cainán novecientos y diez año ; y morir . y vivir mahalaleel sesenta y cinco año , y engendrar á jared . y vivir mahalaleel , después que engendrar á jared , ochocientos y treinta año : y engendrar hijo é hijo . y ser todo el día de mahalaleel ochocientos noventa y cinco año ; y morir . y vivir jared ciento sesenta y dos año , y engendrar á henoch . y vivir jared , después que engendrar á henoch , ochocientos año : y engendrar hijo é hijo . y ser todo el día de jared novecientos sesenta y dos año ; y morir . y vivir henoch sesenta y cinco año , y engendrar á mathusalam . y caminar henoch con dios , después que engendrar á mathusalam , trescientos año : y engendrar hijo é hijo . y ser todo el día de henoch trescientos sesenta y cinco año . caminar , pues , henoch con dios , y desaparecer , porque él llevar dios . y vivir mathusalam ciento ochenta y siete año , y engendrar á lamech . y vivir mathusalam , después que engendrar á lamech , setecientos ochenta y dos año : y engendrar hijo é hijo . ser , pues , todo el día de mathusalam , novecientos sesenta y nueve año ; y morir . y vivir lamech ciento ochenta y dos año , y engendrar uno hijo : y llamar su nombre noé , decir : este nos aliviar de nuestro obra , y del trabajo de nuestro mano , á causa de el tierra que jehová maldecir . y vivir lamech , después que engendrar á noé , quinientos noventa y cinco año : y engendrar hijo é hijo . y ser todo el día de lamech setecientos setenta y siete año ; y morir . y ser noé de quinientos año , engendrar á sem , châm , y á japhet . génesis . 6 . y acaecer que , cuando comenzar el hombre á multiplicarse sobre el faz de el tierra , y él nacer hijo , ver el hijo de dios que el hijo de el hombre ser hermoso , tomáronse mujer , escoger entre todo . y decir jehová : no contender mi espíritu con el hombre para siempre , porque ciertamente él ser carne : mas ser su día ciento y veinte año . haber gigante en el tierra en aquel día , y también después que entrar el hijo de dios á el hijo de el hombre , y él engendrar hijo : este ser el valiente que desde el antigüedad ser varón de nombre . y ver jehová que el malicia de el hombre ser mucho en el tierra , y que todo designio de el pensamiento del corazón de él ser de continuo solamente el mal . y arrepintióse jehová de haber hecho hombre en el tierra , y pesóle en su corazón . y decir jehová : raer el hombre que haber criado de sobre el faz de el tierra , desde el hombre hasta el bestia , y hasta el reptil y el ave del cielo : porque yo arrepentir de haberlos hecho . empero noé hallar gracia en el ojo de jehová . estar son el generación de noé : noé , varón justo , perfecto fué en su generación ; con dios caminar noé . y engendrar noé tres hijo : á sem , á châm , y á japhet . y corrompióse el tierra delante de dios , y estar el tierra llena de violencia . y mirar dios el tierra , y haber aquí que estar corromper ; porque todo carne haber corromper su camino sobre el tierra . y decir dios á noé : el fin de todo carne haber venir delante de mí ; porque el tierra estar llena de violencia á causa de él ; y haber aquí que yo el destruir con el tierra . hazte uno arca de madera de gopher : hacer aposento en el arca , y el embetunar con brea por dentrar y por ser . y de estar manera el hacer : de trescientos codo el longitud del arca , de cincuenta codo su anchura , y de treinta codo su altura . uno ventana hacer al arca , y el acabar á uno codo de elevación por el parte de arribar : y poner el puerta del arca á su lado ; y él hacer piso bajo , segundo y tercero . y yo , haber aquí que yo traer uno diluvio de agua sobre el tierra , para destruir todo carne en que haya espíritu de vida debajo del cielo ; todo él que haber en el tierra morir . mas establecer mi pacto contigo , y entrar en el arca tú , y tu hijo y tu mujer , y el mujer de tu hijo contigo . y de todo él que vivar , de todo carne , dos de cada especie meter en el arca , para que tener vida contigo ; macho y hembra ser . de el ave según su especie , y de el bestia según su especie , de todo reptil de el tierra según su especie , dos de cada especie entrar contigo para que haber vida . y toma contigo de todo vianda que él comer , y allégala á ti ; servir de alimento para ti y para él . e hízolo así noé ; hacer conforme á todo él que dios él mandar . génesis . 7 . y jehová decir á noé : entrar tú y todo tu casa en el arca ; porque á ti haber vestir justo delante de mí en estar generación . de todo animal limpio tú tomar de siete en siete , macho y su hembra ; mas de el animal que no son limpio , dos , macho y su hembra . también de el ave de el cielo de siete en siete , macho y hembra ; para guardar en vida el casta sobre el faz de todo el tierra . porque pasado aún siete día , yo hacer llover sobre el tierra cuarenta día y cuarenta noche ; y raer todo sustancia que hacer de sobre el faz de el tierra . e hacer noé conforme á todo él que él mandar jehová . y ser noé de seiscientos año , el diluvio de el agua fué sobre el tierra . y vino noé , y su hijo , y su mujer , y el mujer de su hijo con él al arca , por el agua del diluvio . de el animal limpio , y de el animal que no ser limpio , y de el ave , y de todo él que andar arrastrar sobre el tierra , de dos en dos entrar á noé en el arca : macho y hembra , como mandar dios á noé . y suceder que al séptimo día el agua del diluvio ser sobre el tierra . el año seiscientos de el vida de noé , en el mes segundo , á diecisiete día del mes , aquel día ser rota todo el fuente del grande abismo , y el catarata de el cielo ser abrir ; y haber lluvia sobre el tierra cuarenta día y cuarenta noche . en este mismo día entrar noé , y sem y châm y japhet , hijo de noé , el mujer de noé , y el tres mujer de su hijo con él en el arca ; él , y todo el animal silvestre según su especie , y todo el animal manso según su especie , y todo reptil que andar arrastrar sobre el tierra según su especie , y todo ave según su especie , todo pájaro , todo especie de volátil . y venir á noé al arca , de dos en dos de todo carne en que haber espíritu de vida . y el que venir , macho y hembra de todo carne venir , como él haber mandado dios : y jehová él cerrar el puerta . y fué el diluvio cuarenta día sobre el tierra ; y el agua crecer , y alzar el arca , y él elevar sobre el tierra . y prevalecer el agua , y crecer en gran manera sobre el tierra ; y andar el arca sobre el faz de el agua . y el agua prevalecer mucho en extremo sobre el tierra ; y todo el monte alto que haber debajo de todo el cielo , ser cubierto . quince codo en alto prevalecer el agua ; y ser cubierto el monte . y morir todo carne que él mover sobre el tierra , así de ave como de ganado , y de bestia , y de todo reptil que andar arrastrar sobre el tierra , y todo hombre : todo él que tener aliento de espíritu de vida en su nariz , de todo él que haber en el tierra , morir . así fué destruída todo sustancia que vivir sobre el faz de el tierra , desde el hombre hasta el bestia , y el reptil , y el ave del cielo ; y ser raer de el tierra ; y quedar solamente noé , y él que con él estar en el arca . y prevalecer el agua sobre el tierra ciento y cincuenta día . génesis . 8 . y acordóse dios de noé , y de todo el animal , y de todo el bestia que estar con él en el arca ; é hacer pasar dios uno viento sobre el tierra , y disminuir el agua . y él cerrar el fuente del abismo , y el catarata de el cielo ; y el lluvia de el cielo fué detenido . y tornáronse el agua de sobre el tierra , ir y volver : y decrecer el agua al cabo de ciento y cincuenta día . y reposar el arca en el mes séptimo , á diecisiete día del mes , sobre el monte de armenio . y el agua ser decrecer hasta el mes décimo : en el décimo , al primero del mes , él descubrir el cima de el monte . y suceder que , al cabo de cuarenta día , abrir noé el ventana del arca que haber hecho , y enviar al cuervo , el cual salir , y estar ir y tornar hasta que el agua él secar de sobre el tierra . enviar también de sí á el paloma , para ver si el agua él haber retirado de sobre el faz de el tierra ; y no hallar el paloma donde sentar el planta de su pie , y volvióse á él al arca , porque el agua estar aún sobre el faz de todo el tierra : entonces él extender su mano , y cogiéndola , hízola entrar consigo en el arca . y esperar aún otro siete día , y volver á enviar el paloma ser del arca . y el paloma volver á él á el hora de el tarde ; y haber aquí que traer uno hoja de oliva tomar en su pico : y entender noé que el agua él haber retirado de sobre el tierra . y esperar aún otro siete día , y enviar el paloma , el cual no volver ya más á él . y suceder que en el año seiscientos y uno de noé , en el mes primero , al primero del mes , el agua él enjugar de sobre el tierra ; y quitar noé el cubierta del arca , y mirar , y haber aquí que el faz de el tierra estar enjuta . y en el mes segundo , á el veintisiete día del mes , él secar el tierra . y hablar dios á noé decir : sal del arca tú , y tu mujer , y tu hijo , y el mujer de tu hijo contigo . todo el animal que estar contigo de todo carne , de ave y de bestia y de todo reptil que andar arrastrar sobre el tierra , sacar contigo ; y ir por el tierra , y fructificar , y multiplíquense sobre el tierra . entonces salir noé , y su hijo , y su mujer , y el mujer de su hijo con él . todo el animal , y todo reptil y todo ave , todo él que él mover sobre el tierra según su especie , salir del arca . y edificar noé uno altar á jehová , y tomar de todo animal limpio y de todo ave limpia , y ofrecer holocausto en el altar . y percibir jehová olor de suavidad ; y decir jehová en su corazón : no tornar más á maldecir el tierra por causa del hombre ; porque el intento del corazón del hombre ser malo desde su juventud : ni volver más á destruir todo viviente , como haber hecho . todavía ser todo el tiempo de el tierra ; el sementera y el siega , y el frío y calor , verano é invierno , y día y noche , no cesar . génesis . 9 . y bendecir dios á noé y á su hijo , y díjoles : fructificar , y multiplicar , y henchir el tierra : y vuestro temor y vuestro pavor ser sobre todo animal de el tierra , y sobre todo ave de el cielo , en todo él que él mover en el tierra , y en todo el pecar del mar : en vuestro mano son entregar . todo él que él mover y vivar , os ser para mantenimiento : así como el legumbre y hierba , os él haber dado todo . empero carne con su vida , que ser su sangre , no comer . porque ciertamente demandar el sangre de vuestro vida ; de mano de todo animal el demandar , y de mano del hombre ; de mano del varón su hermano demandar el vida del hombre . el que derramar sangre del hombre , por el hombre su sangre ser derramar ; porque á imagen de dios ser hecho el hombre . mas vosotros fructificar , y multiplicaos ; procrear abundantemente en el tierra , y multiplicaos en él . y hablar dios á noé y á su hijo con él , decir : yo , haber aquí que yo establecer mi pacto con vosotros , y con vuestro simiente después de vosotros ; y con todo alma viviente que estar con vosotros , de ave , de animal , y de todo bestia de el tierra que estar con vosotros ; desde todo el que salir del arca hasta todo animal de el tierra . establecer mi pacto con vosotros , y no fenecer ya más todo carne con agua de diluvio ; ni haber más diluvio para destruir el tierra . y decir dios : estar ser el señal del pacto que yo establecer entre mí y vosotros y todo alma viviente que estar con vosotros , por siglo perpetuo : mi arco poner en el nube , el cual ser por señal de convenio entre mí y el tierra . y ser que cuando hacer venir nube sobre el tierra , él dejar ver entonces mi arco en el nube . y acordarme haber del pacto mío , que haber entre mí y vosotros y todo alma viviente de todo carne ; y no ser más el agua por diluvio para destruir todo carne . y estar el arco en el nube , y verlo haber para acordarme del pacto perpetuo entre dios y todo alma viviente , con todo carne que haber sobre el tierra . decir , pues , dios á noé : estar ser el señal del pacto que haber establecer entre mí y todo carne que estar sobre el tierra . y el hijo de noé que salir del arca ser sem , châm y japhet : y châm ser el padre de canaán . este tres son el hijo de noé ; y de él fué llena todo el tierra . y comenzar noé á labrar el tierra , y plantar uno viña : y beber del vino , y él embriagar , y estar descubierto en medio de su tienda . y châm , padre de canaán , ver el desnudez de su padre , y díjolo á su dos hermano á el parte de aforar . entonces sem y japhet tomar el ropa , y el poner sobre su propio hombro , y andar hacia atrás , cubrir el desnudez de su padre , tener volver su rostro , y así no ver el desnudez de su padre . y despertar noé de su vino , y saber él que haber hecho con él su hijo el más joven ; y decir : maldito sea canaán ; siervo de siervo ser á su hermano . decir más : bendecir jehová el dios de sem , y séale canaán siervo . engrandecer dios á japhet , y habitar en el tienda de sem , y séale canaán siervo . y vivir noé después del diluvio trescientos y cincuenta año . y ser todo el día de noé novecientos y cincuenta año ; y morir . génesis . 10 . estar son el generación de el hijo de noé : sem , châm y japhet , á el cual nacer hijo después del diluvio . el hijo de japhet : gomer , y magog , y madai , y javán , y tubal , y meshech , y tirar . y el hijo de gomer : ashkenaz , y riphat , y togorma . y el hijo de javán : elisa , y tarsis , kittim , y dodanim . por este ser repartir el isla de el gente en su tierra , cada cual según su lengua , conforme á su familia en su nación . el hijo de châm : cush , y mizraim , y phut , y canaán . y el hijo de cush : seba , havila , y sabta , y raama , y sabtecha . y el hijo de raama : sheba y dedán . y cush engendrar á nimrod : este comenzar á ser poderoso en el tierra . este fué vigoroso cazador delante de jehová ; por él cual él decir : así como nimrod , vigoroso cazador delante de jehová . y fué el cabecera de su reino babel , y erech , y accad , y calneh , en el tierra de shinar . de aquesta tierra salir assur , y edificar á nínive , y á rehoboth , y á calah , y á ressen entre nínive y calah ; el cual ser ciudad grande . y mizraim engendrar á ludim , y á anamim , y á lehabim , y á naphtuhim , y á pathrusim , y á casluim , de donde salir el filisteo , y á caphtorim . y canaán engendrar á sidón , su primogénito , y á heth , y al jebuseo , y al amorrheo , y al gergeseo , y al heveo , y al araceo , y al sineo , y al aradio , y al samareo , y al amatheo : y después él derramar el familia de el cananeo . y fué el término de el cananeo desde sidón , venir á gerar hasta gaza , hasta entrar en sodoma y gomorra , adma , y zeboim hasta laso . este son el hijo de châm por su familia , por su lengua , en su tierra , en su nación . también él nacer hijo á sem , padre de todo el hijo de heber , y hermano mayor de japhet . y el hijo de sem : elam , y assur , y arphaxad , y lud , y aram . y el hijo de aram : uz , y hul , y gether , y mas . y arphaxad engendrar á sala , y sala engendrar á heber . y á heber nacer dos hijo : el nombre del uno fué peleg , porque en su día fué repartir el tierra ; y el nombre de su hermano , joctán . y joctán engendrar á almodad , y á sheleph , y hazarmaveth , y á jera , y á hadoram , y á uzal , y á dicla , y á obal , y á abimael , y á seba , y á ophir , y á havila , y á jobad : todo este ser hijo de joctán . y fué su habitación desde mesa venir de sephar , monte á el parte del oriente . este ser el hijo de sem por su familia , por su lengua , en su tierra , en su nación . estar son el familia de noé por su descendencia , en su nación ; y de este ser dividir el gente en el tierra después del diluvio . génesis . 11 . ser entonces todo el tierra de uno lengua y unir mismo palabra . y acontecer que , como él partir de oriente , hallar uno vega en el tierra de shinar , y asentar allí . y decir el uno á el otro : vaya , hacer ladrillo y cozámoslo con fuego . y fuéles el ladrillo en lugar de piedra , y el betún en lugar de mezcla . y decir : ir , edifiquémonos uno ciudad y uno torre , cuyo cúspide llegar al cielo ; y hagámonos uno nombre , por si ir esparcir sobre el faz de todo el tierra . y descender jehová para ver el ciudad y el torre que edificar el hijo de el hombre . y decir jehová : haber aquí el pueblo ser uno , y todo este tener uno lenguaje : y haber comenzar á obrar , y nada él retraer ahora de él que haber pensar hacer . ahora pues , descender , y confundir allí su lengua , para que ninguno entender el habla de su compañero . así el esparcir jehová desde allí sobre el faz de todo el tierra , y dejar de edificar el ciudad . por este fué llamado el nombre de él babel , porque allí confundir jehová el lenguaje de todo el tierra , y desde allí el esparcir sobre el faz de todo el tierra . estar son el generación de sem : sem , de edad de ciar año , engendrar á arphaxad , dos año después del diluvio . y vivir sem , después que engendrar á arphaxad , quinientos año , y engendrar hijo é hijo . y arphaxad vivir treinta y cinco año , y engendrar á sala . y vivir arphaxad , después que engendrar á sala , cuatrocientos y tres año , y engendrar hijo é hijo . y vivir sala treinta año , y engendrar á heber . y vivir sala , después que engendrar á heber , cuatrocientos y tres año , y engendrar hijo é hijo . y vivir heber treinta y cuatro año , y engendrar á peleg . y vivir heber , después que engendrar á peleg , cuatrocientos y treinta año , y engendrar hijo é hijo . y vivir peleg treinta año , y engendrar á reu . y vivir peleg , después que engendrar á reu , doscientos y nueve año , y engendrar hijo é hijo . y reu vivir treinta y dos año , y engendrar á serug . y vivir reu , después que engendrar á serug , doscientos y siete año , y engendrar hijo é hijo . y vivir serug treinta año , y engendrar á nachôr . y vivir serug , después que engendrar á nachôr , doscientos año , y engendrar hijo é hijo . y vivir nachôr veintinueve año , y engendrar á thare . y vivir nachôr , después que engendrar á thare , ciento diecinueve año , y engendrar hijo é hijo . y vivir thare setenta año , y engendrar á abram , y á nachôr , y á hacer . estar son el generación de thare : thare engendrar á abram , y á nachôr , y á hacer ; y hacer engendrar á lot . y morir hacer antes que su padre thare en el tierra de su naturaleza , en ur de el caldeo . y tomar abram y nachôr para sí mujer : el nombre de el mujer de abram fué sarai , y el nombre de el mujer de nachôr , milca , hijo de hacer , padre de milca y de isca . mas sarai fué estéril , y no tener hijo . y tomar thare á abram su hijo , y á lot hijo de hacer , hijo de su hijo , y á sarai su nuera , mujer de abram su hijo : y salir con él de ur de el caldeo , para ir á el tierra de canaán : y venir hasta hacer , y asentar allí . y ser el día de thare doscientos y cinco año ; y morir thare en hacer . génesis . 12 . empero jehová haber dicho á abram : verse de tu tierra y de tu parentela , y de el casa de tu padre , á el tierra que tú mostrar ; y hacer de ti uno nación grande , y bendecirte haber , y engrandecer tu nombre , y ser bendición : y bendecir á el que tú bendecir , y á el que tú maldecir maldecir : y ser bendecir en ti todo el familia de el tierra . y fuése abram , como jehová él decir ; y fué con él lot : y ser abram de edad de setenta y cinco año cuando salir de hacer . y tomar abram á sarai su mujer , y á lot hijo de su hermano , y todo su hacienda que haber ganado , y el alma que haber adquirir en hacer , y salir para ir á tierra de canaán ; y á tierra de canaán llegar . y pasar abram por aquel tierra hasta el lugar de sichêm , hasta el valle de moreh : y el cananeo estar entonces en el tierra . y aparecer jehová á abram , y él decir : a tu simiente dar estar tierra . y edificar allí uno altar á jehová , que él haber aparecido . y pasóse de allí á uno monte al oriente de bethel , y tender su tienda , tener á bethel al occidente y hai al oriente : y edificar allí altar á jehová , é invocar el nombre de jehová . y mover abram de allí , caminar y ir hacia el mediodía . y haber hambre en el tierra , y descender abram á egipto para peregrinar allá ; porque ser grande el hambre en el tierra . y acontecer que cuando estar para entrar en egipto , decir á sarai su mujer : haber aquí , ahora conocer que ere mujer hermoso de vista ; y ser que cuando tú haber vestir el egipcio , decir : su mujer ser : y yo matar á mí , y á ti tú reservar el vida . ahora pues , dar que ere mi hermanar , para que yo haya bien por causa tuya , y vivar mi alma por amor de ti . y acontecer que , como entrar abram en egipto , el egipcio ver el mujer que ser hermoso en gran manera . viéronla también el príncipe de faraón , y él el alabar ; y fué llevada el mujer á casa de faraón : e hacer bien á abram por causa de él ; y tener oveja , y vacar , y asno , y siervo , y criado , y asno y camello . mas jehová herir á faraón y á su casa con grande plaga , por causa de sarai mujer de abram . entonces faraón llamar á abram , y él decir : ¿qué ser este que haber hecho conmigo ? ¿por qué no yo declarar que ser tu mujer ? ¿por qué decir : ser mi hermanar ? poniéndome en ocasión de tomarla para mí por mujer ? ahora pues , haber aquí tu mujer , tómala y verse . entonces faraón dió orden á su gente acercar de abram ; y él acompañar , y á su mujer con todo él que tener . génesis . 13 . subir , pues , abram de egipto hacia el mediodía , él , y su mujer , con todo él que tener , y con él lot . y abram ser riquísimo en ganado , en plata y oro . y volver por su jornada de el parte del mediodía hacia bethel , hasta el lugar donde haber estado antes su tienda entre bethel y hai ; al lugar del altar que haber hecho allí antes : é invocar allí abram el nombre de jehová . y asimismo lot , que andar con abram , tener oveja , y vacar , y tienda . y el tierra no poder darles para que habitar junto : porque su hacienda ser mucho , y no poder morar en uno mismo lugar . y haber contienda entre el pastor del ganado de abram y el pastor del ganado de lot : y el cananeo y el pherezeo habitar entonces en el tierra . entonces abram decir á lot : no haya ahora altercado entre mí y ti , entre mi pastor y el tuyo , porque ser hermano . ¿no estar todo el tierra delante de ti ? yo tú ruego que tú aparte de mí . si ser á el mano izquierda , yo ir á el derecha : y si tú á el derecha , yo ir á el izquierda . y alzar lot su ojo , y ver todo el llanura del jordán , que todo él ser de riego , antes que destruir jehová á sodoma y á gomorra , como el huerto de jehová , como el tierra de egipto entrar en zoar . entonces lot escoger para sí todo el llanura del jordán : y partióse lot de oriente , y apartáronse el uno del otro . abram asentar en el tierra de canaán , y lot asentar en el ciudad de el llanura , y fué poner su tienda hasta sodoma . mas el hombre de sodoma ser malo y pecador para con jehová en gran manera . y jehová decir á abram , después que lot él apartar de él : alza ahora tu ojo , y mira desde el lugar donde estar hacia el aquilón , y al mediodía , y al oriente y al occidente ; porque todo el tierra que ver , el dar á ti y á tu simiente para siempre . y hacer tu simiente como el polvo de el tierra : que si alguno poder contar el polvo de el tierra , también tu simiente ser contar . levantarse , ve por el tierra á él largo de él y á su ancho ; porque á ti el tener de dar . abram , pues , remover su tienda , vino y morar en el alcornocal de mamre , que ser en hebrón , y edificar allí altar á jehová . génesis . 14 . y acontecer en el día de amraphel , rey de shinar , arioch , rey de elazar , chêdorlaomer , rey de elá , y tidal , rey de nación , que este hacer guerra contra bera , rey de sodoma , y contra birsha , rey de gomorra , y contra shinab , rey de adma , y contra shemeber , rey de zeboim , y contra el rey de bela , el cual ser zoar . todo este él juntar en el valle de siddim , que ser el mar salar . doce año haber servir á chêdorlaomer , y al décimotercio año él rebelar . y en el año décimocuarto vino chêdorlaomer , y el rey que estar de su parte , y derrotar á el raphaitas en ashteroth-carnaim , á el zuzitas en ham , y á el emitir en shave-kiriataim . y á el horeos en el monte de seir , hasta el llanura de parán , que estar junto al desierto . y volver , y venir á emmisphat , que ser cades , y devastar todo el hacienda de el amalecitas , y también al amorrheo , que habitar en hazezón-tamar . y salir el rey de sodoma , y el rey de gomorra , y el rey de adma , y el rey de zeboim , y el rey de bela , que ser zoar , y ordenar contra él batalla en el valle de siddim ; ser á saber , contra chêdorlaomer , rey de elam , y tidal , rey de nación , y amraphel , rey de shinar , y arioch , rey de elasar ; cuatro rey contra cinco . y el valle de siddim estar lleno de pozo de betún : y huir el rey de sodoma y el de gomorra , y caer allí ; y el demás huir al monte . y tomar todo el riqueza de sodoma y de gomorra , y todo su vituallar , y él ser . tomar también á lot , hijo del hermano de abram , que morar en sodoma , y su hacienda , y él ser . y vino uno de el que escapar , y denunciólo á abram el hebreo , que habitar en el valle de mamre amorrheo , hermano de eschôl y hermano de aner , el cual estar confederado con abram . y oír abram que su hermano estar prisionero , y armar su criado , el criado de su casa , trescientos dieciocho , y siguiólos hasta dar . y derramóse sobre él de noche él y su siervo , é hiriólos , y fuélos seguir hasta hobah , que estar á el izquierda de damasco . y recobrar todo el bien , y también á lot su hermano y su hacienda , y también el mujer y gente . y salir el rey de sodoma á recibirlo , cuando volver de el derrota de chêdorlaomer y de el rey que con él estar , al valle de shave , que ser el valle del rey . entonces melchîsedec , rey de salem , sacar pan y vino ; el cual ser sacerdote del dios alto ; y bendíjole , y decir : bendecir sea abram del dios alto , poseedor de el cielo y de el tierra ; y bendecir sea el dios alto , que entregar tu enemigo en tu mano . y dióle abram el diezmo de todo . entonces el rey de sodoma decir á abram : dame el persona , y toma para ti el hacienda . y responder abram al rey de sodoma : haber alzado mi mano á jehová dios alto , poseedor de el cielo y de el tierra , que desde uno hilo hasta el correa de uno calzado , nada tomar de todo él que ser tuyo , porque no decir : yo enriquecer á abram : sacar solamente él que comer el mancebo , y el porción de el varón que ser conmigo , aner , eschôl , y mamre ; el cual tomar su parte . génesis . 15 . después de estar cosa fué el palabra de jehová á abram en visión , decir : no tema , abram ; yo ser tu escudo , y tu galardón sobremanera grande . y responder abram : señor jehová ¿qué yo haber de dar , ser así que andar sin hijo , y el mayordomo de mi casa ser ese damasceno eliezer ? decir más abram : mira que no yo haber dado prole , y haber aquí que ser mi heredero uno nacido en mi casa . y luego el palabra de jehová fué á él decir : no tú heredar este , sino el que salir de tu entraña ser el que tú heredar . y sacóle ser , y decir : mira ahora á el cielo , y cuenta el estrella , si el poder contar . y él decir : así ser tu simiente . y creer á jehová , y contóselo por justicia . y díjole : yo ser jehová , que tú sacar de ur de el caldeo , para darte á heredar estar tierra . y él responder : señor jehová , ¿en qué conocer que el tener de heredar ? y él decir : apártame uno becerro de tres año , y uno cabra de tres año , y uno carnero de tres año , uno tórtola también , y uno palomino . y tomar él todo estar cosa , y partiólas por el mitad , y poner cada mitad uno enfrentar de otro ; mas no partir el ave . y descender ave sobre el cuerpo muerto , y ojeábalas abram . mas á el caída del sol sobrecoger el sueño á abram , y haber aquí que el pavor de uno grande obscuridad caer sobre él . entonces decir á abram : tener por cierto que tu simiente ser peregrinar en tierra no suyo , y servir á el de allí , y ser por él afligir cuatrocientos año . mas también á el gente á quien servir , juzgar yo ; y después de este salir con grande riqueza . y tú venir á tu padre en paz , y ser sepultar en bueno vejez . y en el cuarta generación volver acá : porque aún no estar cumplir el maldad del amorrheo hasta aquí . y suceder que puesto el sol , y ya obscurecer , dejóse ver uno horno humear , y uno antorcha de fuego que pasar por entre el animal dividir . en aquel día hacer jehová uno pacto con abram decir : a tu simiente dar estar tierra desde el río de egipto hasta el río grande , el río eufrates ; el cineos , y el ceneceos , y el cedmoneos , y el hetheos , y el pherezeos , y el raphaitas , y el amorrheos , y el cananeo , y el gergeseos , y el jebuseos . génesis . 16 . y sarai , mujer de abram , no él parir : y él tener uno siervo egipcio , que él llamar agar . decir , pues , sarai á abram : ya ver que jehová yo haber hecho estéril : ruégote que entrar á mi siervo ; quizá tener hijo de él . y atender abram al dicho de sarai . y sarai , mujer de abram , tomar á agar su siervo egipcio , al cabo de diez año que haber habitar abram en el tierra de canaán , y dióla á abram su marido por mujer . y él cohabitar con agar , el cual concebir : y cuando ver que haber concebir , mirar con desprecio á su señor . entonces sarai decir á abram : mi afrenta sea sobre ti : yo poner mi siervo en tu seno , y verse embarazada , yo mira con desprecio ; juzgar jehová entre mí y ti . y responder abram á sarai : haber ahí tu siervo en tu mano , haz con él él que bien tú parecer . y como sarai el afligir , huyóse de su presencia . y hallóla el ángel de jehová junto á uno fuente de agua en el desierto , junto á el fuente que estar en el camino del sur . y él decir : agar , siervo de sarai , ¿de dónde venir tú , y á dónde vas ? y él responder : huir de delante de sarai , mi señor . y díjole el ángel de jehová : volverse á tu señor , y ponerse sumiso bajo de su mano . díjole también el ángel de jehová : multiplicar tanto tu linaje , que no ser contado á causa de el muchedumbre . díjole aún el ángel de jehová : haber aquí que haber concebir , y parir uno hijo , y llamar su nombre ismael , porque oído haber jehová tu aflicción . y él ser hombre fiero ; su mano contra todo , y el mano de todo contra él , y delante de todo su hermano habitar . entonces llamar el nombre de jehová que con él hablar : tú ere el dios de el vista ; porque decir : ¿no haber vestir también aquí al que yo ve ? por él cual llamar al pozo , pozo del viviente que yo ve . haber aquí estar entre cades y bered . y parir agar á abram uno hijo , y llamar abram el nombre de su hijo que él parir agar , ismael . y ser abram de edad de ochenta y seis año , cuando parir agar á ismael . génesis . 17 . y ser abram de edad de noventa y nueve año , aparecióle jehová , y él decir : yo ser el dios todopoderoso ; andar delante de mí , y ser perfecto . y poner mi pacto entre mí y ti , y multiplicarte haber mucho en gran manera . entonces abram caer sobre su rostro , y dios hablar con él decir : yo , haber aquí mi pacto contigo : ser padre de muchedumbre de gente : y no él llamar más tu nombre abram , sino que ser tu nombre abraham , porque tú haber puesto por padre de muchedumbre de gente . y multiplicarte haber mucho en gran manera , y tú poner en gente , y rey salir de ti . y establecer mi pacto entre mí y ti , y tu simiente después de ti en su generación , por alianza perpetua , para serte á ti por dios , y á tu simiente después de ti . y tú dar á ti , y á tu simiente después de ti , el tierra de tu peregrinación , todo el tierra de canaán en heredad perpetua ; y ser el dios de él . decir de nuevo dios á abraham : tú empero guardar mi pacto , tú y tu simiente después de ti por su generación . este ser mi pacto , que guardar entre mí y vosotros y tu simiente después de ti : ser circuncidar todo varón de entre vosotros . circuncidar , pues , el carne de vuestro prepucio , y ser por señal del pacto entre mí y vosotros . y de edad de ocho día ser circuncidar todo varón entre vosotros por vuestro generación : el nacido en casa , y el comprar á dinero de cualquiera extranjero , que no ser de tu simiente . debe ser circuncidar el nacido en tu casa , y el comprar por tu dinero : y estar mi pacto en vuestro carne para alianza perpetua . y el varón incircunciso que no haber circuncidar el carne de su prepucio , aquel persona ser borrar de su pueblo ; haber violado mi pacto . decir también dios á abraham : a sarai tu mujer no el llamar sarai , mas sara ser su nombre . y bendecirla haber , y también tú dar de él hijo ; sí , el bendecir , y venir á ser madre de nación ; rey de pueblo ser de él . entonces abraham caer sobre su rostro , y rióse , y decir en su corazón : ¿a hombre de ciar año haber de nacer hijo ? ¿y sara , ya de noventa año , haber de parir ? y decir abraham á dios : ojalá ismael vivar delante de ti . y responder dios : ciertamente sara tu mujer tú parir uno hijo , y llamar su nombre isaac ; y confirmar mi pacto con él por alianza perpetua para su simiente después de él . y en cuanto á ismael , también tú haber oído : haber aquí que él bendecir , y él hacer fructificar y multiplicar mucho en gran manera : doce príncipe engendrar , y ponerlo haber por gran gente . mas yo establecer mi pacto con isaac , al cual tú parir sara por este tiempo el año siguiente . y acabar de hablar con él , y subir dios de con abraham . entonces tomar abraham á ismael su hijo , y á todo el siervo nacido en su casa , y á todo el comprar por su dinero , á todo varón entre el doméstico de el casa de abraham , y circuncidar el carne del prepucio de él en aquel mismo día , como dios él haber dicho . ser abraham de edad de noventa y nueve año cuando circuncidar el carne de su prepucio . e ismael su hijo ser de trece año , cuando fué circuncidar el carne de su prepucio . en el mismo día fué circuncidar abraham é ismael su hijo . y todo el varón de su casa , el siervo nacido en casa , y el comprar por dinero del extranjero , ser circuncidar con él . génesis . 18 . y aparecióle jehová en el valle de mamre , estar él sentar á el puerta de su tienda en el calor del día . y alzar su ojo y mirar , y haber aquí tres varón que estar junto á él : y cuando el ver , salir correr de el puerta de su tienda á recibirlos , é inclinóse hacia el tierra , y decir : señor , si ahora haber hallar gracia en tu ojo , ruégote que no pase de tu siervo . que él traer ahora uno poco de agua , y lavar vuestro pie ; y recostaos debajo de uno árbol , y traer uno bocado de pan , y sustentar vuestro corazón ; después pasar : porque por ese haber pasado cerca de vuestro siervo . y él decir : haz así como haber dicho . entonces abraham fué de priesa á el tienda á sara , y él decir : toma presto tres medida de flor de harina , amasar y haz pan cocido debajo del rescoldo . y correr abraham á el vacar , y tomar uno becerro tierno y bueno , y diólo al mozo , y dióse este priesa á aderezarlo . tomar también manteca y leche , y el becerro que haber aderezar , y púsolo delante de él ; y él estar junto á él debajo del árbol ; y comer . y él decir : ¿dónde estar sara tu mujer ? y él responder : aquí en el tienda . entonces decir : de cierto volver á ti según el tiempo de el vida , y haber aquí , tener uno hijo sara tu mujer . y sara escuchar á el puerta de el tienda , que estar detrás de él . y abraham y sara ser viejo , entrar en día : á sara haber cesar ya el costumbre de el mujer . rióse , pues , sara entre sí , decir : ¿después que haber envejecer tener deleite , ser también mi señor ya viejo ? entonces jehová decir á abraham : ¿por qué él haber reír sara decir : ser cierto que haber de parir ser ya viejo ? ¿hay para dios alguno cosa difícil ? al tiempo señalar volver á ti , según el tiempo de el vida , y sara tener uno hijo . entonces sara negar decir : no yo reír ; porque tener miedo . y él decir : no ser así , sino que tú haber reír . y el varón él levantar de allí , y mirar hacia sodoma : y abraham ir con él acompañándolos . y jehová decir : ¿encubriré yo á abraham él que ir á hacer , haber de ser abraham en uno nación grande y fuerte , y haber de ser bendecir en él todo el gente de el tierra ? porque yo él haber conocido , ser que mandar á su hijo y á su casa después de sí , que guardar el camino de jehová , hacendar justicia y juicio , para que hacer venir jehová sobre abraham él que haber hablar acercar de él . entonces jehová él decir : por cuanto el clamor de sodoma y gomorra él aumentar más y más , y el pecado de él él haber agravar en extremo , descender ahora , y ver si haber consumar su obra según el clamor que haber venir hasta mí ; y si no , saberlo haber . y apartáronse de allí el varón , y ser hacia sodoma : mas abraham estar aún delante de jehová . y acercóse abraham y decir : ¿destruirás también al justo con el impío ? quizá haber cincuenta justo dentrar de el ciudad : ¿destruirás también y no perdonar al lugar por cincuenta justo que estar dentrar de él ? lejos de ti el hacer tal , que hacer morir al justo con el impío , y que sea el justo tratado como el impío ; nunca tal hacer . el juez de todo el tierra , ¿no haber de hacer él que ser justo ? entonces responder jehová : si hallar en sodoma cincuenta justo dentrar de el ciudad , perdonar á todo este lugar por amor de él . y abraham replicar y decir : haber aquí ahora que haber comenzar á hablar á mi señor , aunque ser polvo y ceniza : quizá faltar de cincuenta justo cinco : ¿destruirás por aquel cinco todo el ciudad ? y decir : no el destruir , si hallar allí cuarenta y cinco . y volver á hablarle , y decir : quizá él hallar allí cuarenta . y responder : no él hacer por amor de el cuarenta . y decir : no él enojar ahora mi señor , si hablar : quizá él hallar allí treinta . y responder : no él hacer si hallar allí treinta . y decir : haber aquí ahora que haber emprender el hablar á mi señor : quizá él hallar allí veinte . no el destruir , responder , por amor de el veinte . y volver á decir : no él enojar ahora mi señor , si hablar solamente uno vez : quizá él hallar allí diez . no el destruir , responder , por amor de el diez . y fuése jehová , luego que acabar de hablar á abraham : y abraham él volver á su lugar . génesis . 19 . llegar , pues , el dos ángel á sodoma á el caída de el tarde : y lot estar sentar á el puerta de sodoma . y viéndolos lot , levantóse á recibirlos , é inclinóse hacia el suelo ; y decir : ahora , pues , mi señor , os ruego que vengar á casa de vuestro siervo y os hospedar , y lavar vuestro pie : y por el mañana os levantar , y seguir vuestro camino . y él responder : no , que en el plaza nos quedar estar noche . mas él porfiar con él mucho , y él venir con él , y entrar en su casa ; é hízoles banquete , y cocer pan sin levadura , y comer . y antes que él acostar , cercar el casa el hombre de el ciudad , el varón de sodoma , todo el pueblo junto , desde el más joven hasta el más viejo ; y llamar á lot , y él decir : ¿dónde estar el varón que venir á ti estar noche ? sácanoslos , para que el conocer . entonces lot salir á él á el puerta , y cerrar el puerta tras sí , y decir : os ruego , hermano mío , que no hacer tal maldad . haber aquí ahora yo tener dos hijo que no haber conocido varón ; os el sacar aforar , y hacer de él como bien os parecer : solamente á este varón no hacer nada , pues que venir á el sombra de mi tejado . y él responder : quita allá : y añadir : vino este aquí para habitar como uno extraño , ¿y haber de erigirse en juez ? ahora tú hacer más mal que á él . y hacer gran violencia al varón , á lot , y él acercar para romper el puerta . entonces el varón alargar el mano , y meter á lot en casa con él , y cerrar el puerta . y á el hombre que estar á el puerta de el casa desde el menor hasta el mayor , herir con ceguera ; mas él él fatigar por hallar el puerta . y decir el varón á lot : ¿tienes aquí alguno más ? yerno , y tu hijo y tu hijo , y todo él que tener en el ciudad , sácalo de este lugar : porque ir á destruir este lugar , por cuanto el clamor de él haber subir de punto delante de jehová ; por tanto jehová nos haber enviado para destruirlo . entonces salir lot , y hablar á su yerno , el que haber de tomar su hijo , y él decir : levantarse , salir de este lugar ; porque jehová ir á destruir estar ciudad . mas parecer á su yerno como que él burlar . y al rayar el alba , el ángel dar prisa á lot , decir : levantarse , toma tu mujer , y tu dos hijo que él hallar aquí , porque no perecer en el castigo de el ciudad . y detenerse él , el varón asir de su mano , y de el mano de su mujer , y de el mano de su dos hijo , según el misericordia de jehová para con él ; y él sacar , y él poner ser de el ciudad . y fué que cuando el haber sacar ser , decir : escapar por tu vida ; no mirar tras ti , ni parar en todo estar llanura ; escapar al monte , no sea que perecer . y lot él decir : no , yo os ruego , señor mío ; haber aquí ahora haber hallar tu siervo gracia en tu ojo , y haber engrandecer tu misericordia que haber hecho conmigo dándome el vida ; mas yo no poder escapar al monte , no sea caso que yo alcance el mal , y muera . haber aquí ahora estar ciudad estar cerca para huir allá , el cual ser pequeño ; escapar ahora allá , ( ¿no ser él pequeño ? ) y vivir mi alma . y él responder : haber aquí haber recibir también tu súplica sobre este , y no destruir el ciudad de que haber hablar . datar priesa , escápate allá ; porque nada poder hacer hasta que allí haya llegar . por este fué llamado el nombre de el ciudad , zoar . el sol salir sobre el tierra , cuando lot llegar á zoar . entonces llover jehová sobre sodoma y sobre gomorra azufre y fuego de parte de jehová desde el cielo ; y destruir el ciudad , y todo aquel llanura , con todo el morador de aquel ciudad , y el fruto de el tierra . entonces el mujer de lot mirar atrás , á espalda de él , y él volver estatua de sal . y subir abraham por el mañana al lugar donde haber estado delante de jehová : y mirar hacia sodoma y gomorra , y hacia todo el tierra de aquel llanura mirar ; y haber aquí que el humo subir de el tierra como el humo de uno horno . así fué que , cuando destruir dios el ciudad de el llanura , acordóse dios de abraham , y enviar ser á lot de en medio de el destrucción , al asolar el ciudad donde lot estar . empero lot subir de zoar , y asentar en el monte , y su dos hijo con él ; porque tener miedo de quedar en zoar , y él alojar en uno cueva él y su dos hijo . entonces el mayor decir á el menor : nuestro padre ser viejo , y no queda varón en el tierra que entre á nosotros conforme á el costumbre de todo el tierra : ver , demo á beber vino á nuestro padre , y dormir con él , y conservar de nuestro padre generación . y dar á beber vino á su padre aquel noche : y entrar el mayor , y dormir con su padre ; mas él no sentir cuándo él acostar él , ni cuándo él levantar . el día siguiente decir el mayor á el menor : haber aquí yo dormir el noche pasada con mi padre ; démosle á beber vino también estar noche , y entrar y dormir con él , para que conservar de nuestro padre generación . y dar á beber vino á su padre también aquel noche : y levantóse el menor , y dormir con él ; pero no echar de ver cuándo él acostar él , ni cuándo él levantar . y concebir el dos hijo de lot , de su padre . y parir el mayor uno hijo , y llamar su nombre moab , el cual ser padre de el moabita hasta hoy . el menor también parir uno hijo , y llamar su nombre ben-ammí , el cual ser padre de el ammonita hasta hoy . génesis . 20 . de allí partir abraham á el tierra del mediodía , y asentar entre cades y shur , y habitar como forastero en gerar . y decir abraham de sara su mujer : mi hermanar ser . y abimelech , rey de gerar , enviar y tomar á sara . empero dios vino á abimelech en sueño de noche , y él decir : haber aquí muerto ere á causa de el mujer que haber tomar , el cual ser casado con marido . mas abimelech no haber llegar á él , y decir : señor , ¿matarás también el gente justa ? ¿no yo decir él : mi hermanar ser ; y él también decir : ser mi hermano ? con sencillez de mi corazón , y con limpieza de mi mano haber hecho este . y díjole dios en sueño : yo también ser que con integridad de tu corazón haber hecho este ; y yo también tú detener de pecar contra mí , y así no tú permitir que el tocar . ahora , pues , volver el mujer á su marido ; porque ser profeta , y orar por ti , y vivir . y si tú no el volver , saber que de cierto morir , con todo él que ser tuyo . entonces abimelech él levantar de mañana , y llamar á todo su siervo , y decir todo estar palabra en el oído de él ; y temer el hombre en gran manera . después llamar abimelech á abraham , y él decir : ¿qué nos haber hecho ? ¿y en qué pecar yo contra ti , que haber atraer sobre mí y sobre mi reino tan gran pecado ? él que no deber hacer haber hecho conmigo . y decir más abimelech á abraham : ¿qué vestir para que hacer este ? y abraham responder : porque dije para mí : cierto no haber temor de dios en este lugar , y yo matar por causa de mi mujer . y á el verdad también ser mi hermanar , hijo de mi padre , mas no hijo de mi madre , y toméla por mujer . y fué que , cuando dios yo hacer salir errante de el casa de mi padre , yo él dije : estar ser el merced que tú yo hacer , que en todo el lugar donde llegar , decir de mí : mi hermano ser . entonces abimelech tomar oveja y vacar , y siervo y siervo , y diólo á abraham , y devolvióle á sara su mujer . y decir abimelech : haber aquí mi tierra estar delante de ti , habitar donde bien tú parecer . y á sara decir : haber aquí haber dado mil moneda de plata á tu hermano ; mira que él tú ser por velo de ojo para todo el que estar contigo , y para con todo : así fué reprender . entonces abraham orar á dios ; y dios sanar á abimelech y á su mujer , y á su siervo , y parir . porque haber del todo cerrar jehová todo matriz de el casa de abimelech , á causa de sara mujer de abraham . génesis . 21 . y visitar jehová á sara , como haber dicho , é hacer jehová con sara como haber hablar . y concebir y parir sara á abraham uno hijo en su vejez , en el tiempo que dios él haber dicho . y llamar abraham el nombre de su hijo que él nacer , que él parir sara , isaac . y circuncidar abraham á su hijo isaac de ocho día , como dios él haber mandado . y ser abraham de ciar año , cuando él nacer isaac su hijo . entonces decir sara : dios yo haber hecho reir , y cualquiera que él oír , él reír conmigo . y añadir : ¿quién decir á abraham que sara haber de dar de mamar á hijo ? pues que él haber parir uno hijo á su vejez . y crecer el niño , y fué destetar ; é hacer abraham gran banquete el día que fué destetar isaac . y ver sara al hijo de agar el egipcio , el cual haber este parir á abraham , que él burlar . por tanto decir á abraham : echar á estar siervo y á su hijo ; que el hijo de estar siervo no haber de heredar con mi hijo , con isaac . este dicho parecer grave en gran manera á abraham á causa de su hijo . entonces decir dios á abraham : no tú parecer grave á causa del muchacho y de tu siervo ; en todo él que tú decir sara , oír su voz , porque en isaac tú ser llamada descendencia . y también al hijo de el siervo poner en gente , porque ser tu simiente . entonces abraham él levantar mucho de mañana , y tomar pan , y uno odre de agua , y diólo á agar , poniéndolo sobre su hombro , y entrególe el muchacho , y despidióla . y él partir , y andar errante por el desierto de beer-seba . y faltar el agua del odre , y echar al muchacho debajo de uno árbol ; y fuése y sentóse enfrentar , alejarse como uno tiro de arco ; porque decir : no ver cuando el muchacho morir : y sentóse enfrentar , y alzar su voz y llorar . y oír dios el voz del muchacho ; y el ángel de dios llamar á agar desde el cielo , y él decir : ¿qué tener , agar ? no tema ; porque dios haber oído el voz del muchacho en donde estar . levantarse , alza al muchacho , y ásele de tu mano , porque en gran gente él tener de poner . entonces abrir dios su ojo , y ver uno fuente de agua ; y fué , y llenar el odre de agua , y dió de beber al muchacho . y fué dios con el muchacho ; y crecer , y habitar en el desierto , y fué tirador de arco . y habitar en el desierto de parán ; y su madre él tomar mujer de el tierra de egipto . y acontecer en aquel mismo tiempo que hablar abimelech , y phicol , príncipe de su ejército , á abraham decir : dios ser contigo en todo cuanto hacer : ahora pues , júrame aquí por dios , que no faltar á mí , ni á mi hijo , ni á mi nieto ; sino que conforme á el bondad que yo hacer contigo , hacer tú conmigo , y con el tierra donde haber peregrinar . y responder abraham : yo jurar . y abraham reconvenir á abimelech á causa de uno pozo de agua , que el siervo de abimelech él haber quitar . y responder abimelech : no ser quién haya hecho este , ni tampoco tú yo él hacer saber , ni yo él haber oído hasta hoy . y tomar abraham oveja y vacar , y dió á abimelech ; é hacer ambos alianza . y poner abraham siete cordero del rebaño aparte . y decir abimelech á abraham : ¿qué significar ese siete cordero que haber puesto aparte ? y él responder : que estar siete cordero tomar de mi mano , para que yo ser en testimonio de que yo cavar este pozo . por este llamar á aquel lugar beer-seba ; porque allí jurar ambos . así hacer alianza en beer-seba : y levantóse abimelech , y phicol , príncipe de su ejército , y él volver á tierra de el filisteo . y plantar abraham uno bosque en beer-seba , é invocar allí el nombre de jehová dios eterno . y morar abraham en tierra de el filisteo mucho día . génesis . 22 . y acontecer después de estar cosa , que tentar dios á abraham , y él decir : abraham . y él responder : heme aquí . y decir : toma ahora tu hijo , tu único , isaac , á quien ama , y verse á tierra de moriah , y ofrécelo allí en holocausto sobre uno de el monte que yo tú decir . y abraham él levantar mucho de mañana , y enalbardar su asno , y tomar consigo dos mozo suyo , y á isaac su hijo : y cortar leña para el holocausto , y levantóse , y fué al lugar que dios él decir . al tercer día alzar abraham su ojo , y ver el lugar de lejos . entonces decir abraham á su mozo : esperaos aquí con el asno , y yo y el muchacho ir hasta allí , y adorar , y volverse á vosotros . y tomar abraham el leña del holocausto , y púsola sobre isaac su hijo : y él tomar en su mano el fuego y el cuchillo ; y ser ambos junto . entonces hablar isaac á abraham su padre , y decir : padre mío . y él responder : heme aquí , mi hijo . y él decir : haber aquí el fuego y el leña ; mas ¿dónde estar el cordero para el holocausto ? y responder abraham : dios él proveer de cordero para el holocausto , hijo mío . e ir junto . y como llegar al lugar que dios él haber dicho , edificar allí abraham uno altar , y componer el leña , y atar á isaac su hijo , y púsole en el altar sobre el leña . y extender abraham su mano , y tomar el cuchillo , para degollar á su hijo . entonces el ángel de jehová él dió voz del cielo , y decir : abraham , abraham . y él responder : heme aquí . y decir : no extender tu mano sobre el muchacho , ni él hacer nada ; que ya conocer que temer á dios , pues que no yo rehusar tu hijo , tu único . entonces alzar abraham su ojo , y mirar , y haber aquí uno carnero á su espalda trabar en uno zarzal por su cuerno : y fué abraham , y tomar el carnero , y ofrecióle en holocausto en lugar de su hijo . y llamar abraham el nombre de aquel lugar , jehová proveer . por tanto él decir hoy : en el monte de jehová ser proveer . y llamar el ángel de jehová á abraham segundo vez desde el cielo , y decir : por mí mismo haber jurado , decir jehová , que por cuanto haber hecho este , y no yo haber rehusar tu hijo , tu único ; bendecir tú bendecir , y multiplicando multiplicar tu simiente como el estrella del cielo , y como el arena que estar á el orilla del mar ; y tu simiente poseer el puerta de su enemigo : en tu simiente ser bendecir todo el gente de el tierra , por cuanto obedecer á mi voz . y tornóse abraham á su mozo , y levantáronse y él ser junto á beer-seba ; y habitar abraham en beer-seba . y acontecer después de estar cosa , que fué dar nueva á abraham , decir : haber aquí que también milca haber parir hijo á nachôr tu hermano : a huz su primogénito , y á buz su hermano , y á kemuel padre de aram , y á chêsed , y á hazo , y á pildas , y á jidlaph , y á bethuel . y bethuel engendrar á rebeca . este ocho parir milca á nachôr , hermano de abraham . y su concubina , que él llamar reúma , parir también á teba , y á gaham , y á taas , y á maachâ . génesis . 23 . y fué el vida de sara ciento veintisiete año : tanto ser el año de el vida de sara . y morir sara en kiriath-arba , que ser hebrón , en el tierra de canaán : y vino abraham á hacer el duelo á sara , y á llorarla . y levantóse abraham de delante de su muerto , y hablar á el hijo de heth , decir : peregrino y advenedizo ser entre vosotros ; dadme heredad de sepultura con vosotros , y sepultar mi muerto de delante de mí . y responder el hijo de heth á abraham , y dijéronle : oyenos , señor mío , ere uno príncipe de dios entre nosotros ; en él mejor de nuestro sepultura sepultar á tu muerto ; ninguno de nosotros tú impedir su sepultura , para que enterrar tu muerto . y abraham él levantar , é inclinóse al pueblo de aquel tierra , á el hijo de heth ; y hablar con él , decir : si tener voluntad que yo sepultar mi muerto de delante de mí , oidme , é interceder por mí con ephrón , hijo de zohar , para que yo dar el cueva de macpela , que tener al cabo de su heredad : que por su justo precio yo el dar , para posesión de sepultura en medio de vosotros . este ephrón hallábase entre el hijo de heth : y responder ephrón hetheo á abraham , en oído de el hijo de heth , de todo el que entrabar por el puerta de su ciudad , decir : no , señor mío , óyeme : tú dar el heredad , y tú dar también el cueva que estar en él ; delante de el hijo de mi pueblo tú el dar ; sepultar tu muerto . y abraham él inclinar delante del pueblo de el tierra . y responder á ephrón en oído del pueblo de el tierra , decir : antes , si tú placer , ruégote que yo oír ; yo dar el precio de el heredad , tómalo de mí , y sepultar en él mi muerto . y responder ephrón á abraham , diciéndole : señor mío , escúchame : el tierra vale cuatrocientos siclos de plata : ¿qué ser este entre mí y ti ? enterrar pues tu muerto . entonces abraham él convenir con ephrón , y pesar abraham á ephrón el dinero que decir , oyéndolo el hijo de heth , cuatrocientos siclos de plata , de bueno ley entre mercader . y quedar el heredad de ephrón que estar en macpela enfrentar de mamre , el heredad y el cueva que estar en él , y todo el árbol que haber en el heredad , y en todo su término al derredor , por de abraham en posesión , á vista de el hijo de heth , y de todo el que entrabar por el puerta de el ciudad . y después de este sepultar abraham á sara su mujer en el cueva de el heredad de macpela enfrentar de mamre , que ser hebrón en el tierra de canaán . y quedar el heredad y el cueva que en él haber , por de abraham , en posesión de sepultura adquirir de el hijo de heth . génesis . 24 . y abraham ser viejo , y bien entrar en día ; y jehová haber bendecir á abraham en todo . y decir abraham á uno criado suyo , el más viejo de su casa , que ser el que gobernar en todo él que tener : poner ahora tu mano debajo de mi muslo , y tú juramentar por jehová , dios de el cielo y dios de el tierra , que no haber de tomar mujer para mi hijo de el hijo de el cananeo , entre el cual yo habitar ; sino que ir á mi tierra y á mi parentela , y tomar mujer para mi hijo isaac . y el criado él responder : quizá el mujer no querer venir en pos de mí á estar tierra : ¿volveré , pues , tu hijo á el tierra de donde salir ? y abraham él decir : guárdate que no volver á mi hijo allá . jehová , dios de el cielo , que yo tomar de el casa de mi padre y de el tierra de mi parentela , y yo hablar y yo jurar , decir : a tu simiente dar estar tierra ; él enviar su ángel delante de ti , y tú tomar de allá mujer para mi hijo . y si el mujer no querer venir en pos de ti , ser libre de este mi juramento ; solamente que no volver allá á mi hijo . entonces el criado poner su mano debajo del muslo de abraham su señor , y juróle sobre este negocio . y el criado tomar diez camello de el camello de su señor , y fuése , pues tener á su disposición todo el bien de su señor : y puesto en camino , llegar á mesopotamia , á el ciudad de nachôr . e hacer arrodillar el camello ser de el ciudad , junto á uno pozo de agua , á el hora de el tarde , á el hora en que salar el mozo por agua . y decir : jehová , dios de mi señor abraham , dame , tú ruego , el tener hoy bueno encuentro , y haz misericordia con mi señor abraham . haber aquí yo estar junto á el fuente de agua , y el hijo de el varón de estar ciudad salar por agua : sea , pues , que el mozo á quien yo decir : baja tu cántaro , tú ruego , para que yo beber ; y él responder : beber , y también dar de beber á tu camello : que sea este el que tú haber destinar para tu siervo isaac ; y en este conocer que haber hecho misericordia con mi señor . y acontecer que antes que él acabar de hablar , haber aquí rebeca , que haber nacido á bethuel , hijo de milca , mujer de nachôr hermano de abraham , el cual salir con su cántaro sobre su hombro . y el mozo ser de mucho hermoso aspecto , virgen , á el que varón no haber conocido ; el cual descender á el fuente , y llenar su cántaro , y él volver . entonces el criado correr hacia él , y decir : ruégote que yo dar á beber uno poco de agua de tu cántaro . y él responder : beber , señor mío : y dióse prisa á bajar su cántaro sobre su mano , y él dió á beber . y cuando acabar de darle á beber , decir : también para tu camello sacar agua , hasta que acabar de beber . y dióse prisa , y vaciar su cántaro en el pila , y correr otro vez al pozo para sacar agua , y sacar para todo su camello . y el hombre estar maravillar de él , callar , para saber si jehová haber prosperar ó no su viaje . y fué que como el camello acabar de beber , presentóle el hombre uno pendiente de oro que pesar medio siclo , y dos brazalete que pesar diez : y decir : ¿de quién ere hijo ? ruégote yo decir , ¿hay lugar en casa de tu padre donde posar ? y él responder : ser hijo de bethuel , hijo de milca , el cual parir él á nachôr . y añadir : también haber en nuestro casa paja y mucho forraje , y lugar para posar . el hombre entonces él inclinar , y adorar á jehová . y decir : bendecir sea jehová , dios de mi amo abraham , que no apartar su misericordia y su verdad de mi amo , guiándome jehová en el camino á casa de el hermano de mi amo . y el mozo correr , é hacer saber en casa de su madre estar cosa . y rebeca tener uno hermano que él llamar labán , el cual correr aforar al hombre , á el fuente ; y fué que como ver el pendiente y el brazalete en el mano de su hermanar , que decir , así yo hablar aquel hombre ; vino á él : y haber aquí que estar junto á el camello á el fuente . y díjole : ver , bendecir de jehová ; ¿por qué estar ser ? yo haber limpiar el casa , y el lugar para el camello . entonces el hombre vino á casa , y labán desatar el camello ; y dióles paja y forraje , y agua para lavar el piés de él , y el piés de el hombre que con él venir . y pusiéronle delante qué comer ; mas él decir : no comer hasta que haya dicho mi mensaje . y él él decir : habla . entonces decir : yo ser criado de abraham ; y jehová haber bendecir mucho á mi amo , y él él haber engrandecer : y él haber dado oveja y vacar , plata y oro , siervo y siervo , camello y asno . y sara , mujer de mi amo , parir en su vejez uno hijo á mi señor , quien él haber dado todo cuanto tener . y mi amo yo hacer jurar , decir : no tomar mujer para mi hijo de el hijo de el cananeo , en cuyo tierra habitar ; sino que ir á el casa de mi padre , y á mi parentela , y tomar mujer para mi hijo . y yo dije : quizás el mujer no querer seguirme . entonces él yo responder : jehová , en cuyo presencia haber andar , enviar su ángel contigo , y prosperar tu camino ; y tomar mujer para mi hijo de mi linaje y de el casa de mi padre : entonces ser libre de mi juramento , cuando haber llegar á mi linaje ; y si no tú el dar , ser libre de mi juramento . llegar , pues , hoy á el fuente , y dije : jehová , dios de mi señor abraham , si tú prosperar ahora mi camino por el cual andar ; haber aquí yo estar junto á el fuente de agua ; sea , pues , que el doncella que salir por agua , á el cual decir : dame á beber , tú ruego , uno poco de agua de tu cántaro ; y él yo responder , beber tú , y también para tu camello sacar agua : este sea el mujer que destinar jehová para el hijo de mi señor . y antes que acabar de hablar en mi corazón , haber aquí rebeca , que salir con su cántaro sobre su hombro ; y descender á el fuente , y sacar agua ; y él dije : ruégote que yo dar á beber . y prestamente bajar su cántaro de encimar de sí , y decir : beber , y también á tu camello dar á beber . y beber , y dió también de beber á mi camello . entonces preguntéle , y dije : ¿de quién ere hijo ? y él responder : hijo de bethuel , hijo de nachôr , que él parir milca . entonces púsele uno pendiente sobre su nariz , y brazalete sobre su mano : e inclinéme , y adorar á jehová , y bendecir á jehová , dios de mi señor abraham , que yo haber guiado por camino de verdad para tomar el hijo del hermano de mi señor para su hijo . ahora pues , si vosotros hacer misericordia y verdad con mi señor , declarádmelo ; y si no , declarádmelo ; y echar á el diestra ó á el siniestro . entonces labán y bethuel responder y decir : de jehová haber salir este ; no poder hablarte malo ni bueno . haber ahí rebeca delante de ti ; tómala y verse , y sea mujer del hijo de tu señor , como él haber dicho jehová . y fué , que como el criado de abraham oír su palabra , inclinóse á tierra á jehová . y sacar el criado vaso de plata , y vaso de oro y vestido , y dió á rebeca : también dió cosa precioso á su hermano y á su madre . y comer y beber él y el varón que venir con él , y dormir ; y levantarse de mañana , decir : enviadme á mi señor . entonces responder su hermano y su madre : esperar el mozo con nosotros á él menos diez día , y después ir . y él él decir : no yo detener , pues que jehová haber prosperar mi camino ; despachadme para que yo vaya á mi señor . él responder entonces : llamar el mozo y preguntémosle . y llamar á rebeca , y dijéronle : ¿irás tú con este varón ? y él responder : sí , ir . entonces dejar ir á rebeca su hermanar , y á su nodriza , y al criado de abraham y á su hombre . y bendecir á rebeca , y dijéronle : nuestro hermanar ere ; ser en millar de millar , y tu generación poseer el puerta de su enemigo . levantóse entonces rebeca y su mozo , y subir sobre el camello , y seguir al hombre ; y el criado tomar á rebeca , y fuése . y venir isaac del pozo del viviente que yo ve ; porque él habitar en el tierra del mediodía ; y haber salir isaac á orar al campo , á el hora de el tarde ; y alzar su ojo mirar , y haber aquí el camello que venir . rebeca también alzar su ojo , y ver á isaac , y descender del camello ; porque haber preguntar al criado : ¿quién ser este varón que venir por el campo hacia nosotros ? y el siervo haber responder : este ser mi señor . él entonces tomar el velo , y cubrióse . entonces el criado contar á isaac todo él que haber hecho . e introdújola isaac á el tienda de su madre sara , y tomar á rebeca por mujer ; y amóla : y consolóse isaac después de el muerte de su madre . génesis . 25 . y abraham tomar otro mujer , cuyo nombre fué cetura ; el cual él parir á zimram , y á joksan , y á medan , y á midiam , y á ishbak , y á sua . y joksan engendrar á seba , y á dedán : é hijo de dedán ser assurim , y letusim , y leummim . e hijo de midiam : epha , y epher , y enech , y abida , y eldaa . todo este ser hijo de cetura . y abraham dió todo cuanto tener á isaac . y á el hijo de su concubina dió abraham donar , y enviólos de junto isaac su hijo , mientras él vivir , hacia el oriente , á el tierra oriental . y este ser el día de vida que vivir abraham : ciento setenta y cinco año . y exhalar el espíritu , y morir abraham en bueno vejez , anciano y lleno de día , y fué unir á su pueblo . y sepultáronlo isaac é ismael su hijo en el cueva de macpela , en el heredad de ephrón , hijo de zoar hetheo , que estar enfrentar de mamre ; heredad que comprar abraham de el hijo de heth ; allí fué abraham sepultar , y sara su mujer . y suceder , después de muerto abraham , que dios bendecir á isaac su hijo : y habitar isaac junto al pozo del viviente que yo ve . y estar son el generación de ismael , hijo de abraham , que él parir agar egipcio , siervo de sara : este , pues , son el nombre de el hijo de ismael , por su nombre , por su linaje : el primogénito de ismael , nabaioth ; luego cedar , y abdeel , y mibsam , y mismo , y duma , y massa , hadad , y tema , y jetur , y naphis , y cedema . este son el hijo de ismael , y este su nombre , por su villa y por su campamento ; doce príncipe por su familia . y este ser el año de el vida de ismael , ciento treinta y siete año : y exhalar el espíritu ismael , y morir ; y fué unir á su pueblo . y habitar desde havila hasta shur , que estar enfrentar de egipto venir á asirio ; y morir en presencia de todo su hermano . y estar son el generación de isaac , hijo de abraham . abraham engendrar á isaac : y ser isaac de cuarenta año cuando tomar por mujer á rebeca , hijo de bethuel arameo de padan-aram , hermanar de labán arameo . y orar isaac á jehová por su mujer , que ser estéril ; y aceptólo jehová , y concebir rebeca su mujer . y el hijo él combatir dentrar de él ; y decir : si ser así ¿para qué vivo yo ? y fué á consultar á jehová . y respondióle jehová : dos gente haber en tu seno , y dos pueblo ser dividir desde tu entraña : y el uno pueblo ser más fuerte que el otro pueblo , y el mayor servir al menor . y como él cumplir su día para parir , haber aquí mellizo en su vientre . y salir el primero rubio , y todo él velludo como uno pelliza ; y llamar su nombre esaú . y después salir su hermano , trabar su mano al calcañar de esaú : y fué llamado su nombre jacob . y ser isaac de edad de sesenta año cuando él el parir . y crecer el niño , y esaú fué diestro en el caza , hombre del campo : jacob empero ser varón quieto , que habitar en tienda . y amar isaac á esaú , porque comer de su caza ; mas rebeca amar á jacob . y guisar jacob uno potaje ; y volver esaú del campo cansar , decir á jacob : ruégote que yo dar á comer de ese bermejo , pues estar mucho cansar . por tanto fué llamado su nombre edom . y jacob responder : véndeme en este día tu primogenitura . entonces decir esaú : haber aquí yo yo ir á morir ; ¿para qué , pues , yo servir el primogenitura ? y decir jacob : júramelo en este día . y él él jurar , y vender á jacob su primogenitura . entonces jacob dió á esaú pan y del guisado de el lenteja ; y él comer y beber , y levantóse , y fuése . así menospreciar esaú el primogenitura . génesis . 26 . y haber hambre en el tierra , además de el primera hambre que fué en el día de abraham : y fuése isaac á abimelech rey de el filisteo , en gerar . y apareciósele jehová , y díjole : no descender á egipto : habitar en el tierra que yo tú decir ; habitar en estar tierra , y ser contigo , y tú bendecir ; porque á ti y á tu simiente dar todo estar tierra , y confirmar el juramento que jurar á abraham tu padre : y multiplicar tu simiente como el estrella del cielo , y dar á tu simiente todo estar tierra ; y todo el gente de el tierra ser bendecir en tu simiente : por cuanto oír abraham mi voz , y guardar mi precepto , mi mandamiento , mi estatuto y mi ley . habitar , pues , isaac en gerar . y el hombre de aquel lugar él preguntar acercar de su mujer ; y él responder : ser mi hermanar ; porque tener miedo de decir : ser mi mujer ; que tal vez , decir , el hombre del lugar yo matar por causa de rebeca ; porque ser de hermoso aspecto . y suceder que , después que él estar allí mucho día , abimelech , rey de el filisteo , mirar por uno ventana , ver á isaac que jugar con rebeca su mujer . y llamar abimelech á isaac , y decir : haber aquí él ser de cierto tu mujer : ¿cómo , pues , decir : ser mi hermanar ? e isaac él responder : porque dije : quizá morir por causa de él . y abimelech decir : ¿por qué nos haber hecho este ? por poco haber dormir alguno del pueblo con tu mujer , y haber traer sobre nosotros el pecado . entonces abimelech mandar á todo el pueblo , decir : el que tocar á este hombre ó á su mujer , de cierto morir . y sembrar isaac en aquel tierra , y hallar aquel año ciento por uno : y bendíjole jehová . y el varón él engrandecer , y fué adelantar y engrandeciéndose , hasta hacerse mucho poderoso : y tener hato de oveja , y hato de vacar , y grande apero ; y el filisteo él tener envidia . y todo el pozo que haber abrir el criado de abraham su padre en su día , el filisteo el haber cegar y llenado de tierra . y decir abimelech á isaac : apártate de nosotros , porque mucho más poderoso que nosotros tú haber hecho . e isaac él fué de allí ; y asentar su tienda en el valle de gerar , y habitar allí . y volver á abrir isaac el pozo de agua que haber abrir en el día de abraham su padre , y que el filisteo haber cegar , muerto abraham ; y llamólos por el nombre que su padre el haber llamado . y el siervo de isaac cavar en el valle , y hallar allí uno pozo de agua vivar . y el pastor de gerar reñir con el pastor de isaac , decir : el agua ser nuestro : por ese llamar el nombre del pozo esek , porque haber altercado con él . y abrir otro pozo , y también reñir sobre él : y llamar su nombre sitnah . y apartóse de allí , y abrir otro pozo , y no reñir sobre él : y llamar su nombre rehoboth , y decir : porque ahora nos haber hecho ensanchar jehová , y fructificar en el tierra . y de allí subir á beer-seba . y apareciósele jehová aquel noche , y decir : yo ser el dios de abraham tu padre ; no tema , que yo ser contigo , y yo tú bendecir , y multiplicar tu simiente por amor de abraham mi siervo . y edificar allí uno altar , é invocar el nombre de jehová , y tender allí su tienda : y abrir allí el siervo de isaac uno pozo . y abimelech vino á él desde gerar , y ahuzzath , amigo suyo , y phicol , capitán de su ejército . y díjoles isaac : ¿por qué venir á mí , pues que yo haber aborrecer , y yo echar de entre vosotros ? y él responder : hemo vestir que jehová ser contigo ; y decir : haya ahora juramento entre nosotros , entre nosotros y ti , y hacer alianza contigo : que no nos hacer mal , como nosotros no tú hemo tocado , y como solamente tú hemo hecho bien , y tú enviar en paz : tú ahora , bendecir de jehová . entonces él él hacer banquete , y comer y beber . y él levantar de madrugada , y jurar el uno al otro ; é isaac el despedir , y él él partir de él en paz . y en aquel día suceder que venir el criado de isaac , y diéronle nueva acercar del pozo que haber abrir , y él decir : agua hemo hallar . y llamólo seba : por cuyo causa el nombre de aquel ciudad ser beer-seba hasta este día . y cuando esaú fué de cuarenta año , tomar por mujer á judith hijo de beeri hetheo , y á basemat hijo de elón hetheo : y ser amargura de espíritu á isaac y á rebeca . génesis . 27 . y acontecer que cuando haber isaac envejecer , y su ojo él ofuscar quedar sin vista , llamar á esaú , su hijo el mayor , y díjole : mi hijo . y él responder : heme aquí . y él decir : haber aquí ya ser viejo , no ser el día de mi muerte : toma , pues , ahora tu arma , tu aljaba y tu arco , y sal al campo , y cógeme caza ; y hazme uno guisado , como yo gusto , y tráemelo , y comer ; para que tú bendecir mi alma antes que muera . y rebeca estar oír , cuando hablar isaac á esaú su hijo : y fuése esaú al campo para coger el caza que haber de traer . entonces rebeca hablar á jacob su hijo , decir : haber aquí yo haber oído á tu padre que hablar con esaú tu hermano , decir : tráeme caza , y hazme uno guisado , para que coma , y tú bendecir delante de jehová antes que yo muera . ahora pues , hijo mío , obedecer á mi voz en él que tú mando ; ve ahora al ganado , y tráeme de allí dos bueno cabrito de el cabra , y hacer de él vianda para tu padre , como él gustar ; y tú el llevar á tu padre , y comer , para que tú bendecir antes de su muerte . y jacob decir á rebeca su madre : haber aquí , esaú mi hermano ser hombre velloso , y yo lampiño : quizá yo tentar mi padre , y yo tener por burlador , y traer sobre mí maldición y no bendición . y su madre responder : hijo mío , sobre mí tu maldición : solamente obedecer á mi voz , y ve y tráemelos . entonces él fué , y tomar , y trájolos á su madre : y su madre hacer guisado , como su padre gustar . y tomar rebeca el vestido de esaú su hijo mayor , el precioso , que él tener en casa , y vestir á jacob su hijo menor : e hízole vestir sobre su mano , y sobre el cerviz donde no tener vello , el piel de el cabrito de el cabra ; y entregar el guisado y el pan que haber aderezar , en mano de jacob su hijo . y él fué á su padre , y decir : padre mío : y él responder : heme aquí , ¿quién ere , hijo mío ? y jacob decir á su padre : yo ser esaú tu primogénito ; haber hecho como yo decir : levantarse ahora , y sentarse , y comer de mi caza , para que yo bendecir tu alma . entonces isaac decir á su hijo : ¿cómo ser que el hallar tan presto , hijo mío ? y él responder : porque jehová tu dios hacer que él encontrar delante de mí . e isaac decir á jacob : acercarse ahora , y tú palpar , hijo mío , por si ere mi hijo esaú , ó no . y llegóse jacob á su padre isaac ; y él él palpar , y decir : el voz ser el voz de jacob , mas el mano , el mano de esaú . y no él conocer , porque su mano ser velloso como el mano de esaú : y él bendecir . y decir : ¿eres tú mi hijo esaú ? y él responder : yo ser . y decir : acércamela , y comer de el caza de mi hijo , para que tú bendecir mi alma ; y él él el acercar , y comer : trájole también vino , y beber . y díjole isaac su padre : acercarse ahora , y bésame , hijo mío . y él él llegar , y él besar ; y oler isaac el olor de su vestido , y él bendecir , y decir : mira , el olor de mi hijo como el olor del campo que jehová haber bendecir : dios , pues , tú dar del rocío del cielo , y de el grosura de el tierra , y abundancia de trigo y de mosto . sírvante pueblo , y nación él inclinar á ti : ser señor de tu hermano , e inclinarse á ti el hijo de tu madre : maldito el que tú maldecir , y bendecir el que tú bendecir . y acontecer , luego que haber isaac acabado de bendecir á jacob , y apenas haber salir jacob de delante de isaac su padre , que esaú su hermano vino de su caza . e hacer él también guisado , y traer á su padre , y díjole : levantarse mi padre , y coma de el caza de su hijo , para que yo bendecir tu alma . entonces isaac su padre él decir : ¿quién ere tú ? y él decir : yo ser tu hijo , tu primogénito , esaú . y estremecióse isaac con grande estremecimiento , y decir : ¿quién ser el que vino aquí , que coger caza , y yo traer , y comer de todo antes que venir ? yo él bendecir , y ser bendecir . como esaú oír el palabra de su padre , clamar con uno mucho grande y mucho amargar exclamación , y él decir : bendíceme también á mí , padre mío . y él decir : vino tu hermano con engaño , y tomar tu bendición . y él responder : bien llamar su nombre jacob , que ya yo haber engañar dos vez ; alzóse con mi primogenitura , y haber aquí ahora haber tomar mi bendición . y decir : ¿no haber guardar bendición para mí ? isaac responder y decir á esaú : haber aquí yo él haber puesto por señor tuyo , y él haber dado por siervo á todo su hermano : de trigo y de vino él haber proveer : ¿qué , pues , tú hacer á ti ahora , hijo mío ? y esaú responder á su padre : ¿no tener más que uno solar bendición , padre mío ? bendíceme también á mí , padre mío . y alzar esaú su voz , y llorar . entonces isaac su padre hablar y díjole : haber aquí ser tu habitación en grosura de el tierra , y del rocío de el cielo de arribar ; y por tu espada vivir , y á tu hermano servir : y suceder cuando tú enseñorear , que descargar su yugo de tu cerviz . y aborrecer esaú á jacob por el bendición con que él haber bendecir , y decir en su corazón : llegar el día del luto de mi padre , y yo matar á jacob mi hermano . y ser dicha á rebeca el palabra de esaú su hijo mayor : y él enviar y llamar á jacob su hijo menor , y díjole : haber aquí , esaú tu hermano él consolar acercar de ti con el idea de matarte . ahora pues , hijo mío , obedecer á mi voz ; levantarse , y húyete á labán mi hermano , á hacer ; y mora con él alguno día , hasta que el enojo de tu hermano él mitigar ; hasta que él aplacar el ira de tu hermano contra ti , y él olvidar de él que él haber hecho : yo enviar entonces , y tú traer de allá : ¿por qué ser privado de vosotros ambos en uno día ? y decir rebeca á isaac : fastidio tener de mi vida , á causa de el hijo de heth . si jacob toma mujer de el hijo de heth , como este , de el hijo de estar tierra , ¿para qué querer el vida ? génesis . 28 . entonces isaac llamar á jacob , y bendíjolo , y mandóle decir : no tomar mujer de el hijo de canaán . levantarse , ve á padan-aram , á casa de bethuel , padre de tu madre , y toma allí mujer de el hijo de labán , hermano de tu madre . y el dios omnipotente tú bendecir , y tú hacer fructificar , y tú multiplicar , hasta venir á ser congregación de pueblo ; y tú dar el bendición de abraham , y á tu simiente contigo , para que heredar el tierra de tu peregrinación , que dios dió á abraham . así enviar isaac á jacob , el cual fué á padan-aram , á labán , hijo de bethuel arameo , hermano de rebeca , madre de jacob y de esaú . y ver esaú cómo isaac haber bendecir á jacob , y él haber enviado á padan-aram , para tomar para sí mujer de allí ; y que cuando él bendecir , él haber mandado , decir : no tomar mujer de el hijo de canaán ; y que jacob haber obedecer á su padre y á su madre , y él haber ir á padan-aram . ver asimismo esaú que el hijo de canaán parecer mal á isaac su padre ; y fuése esaú á ismael , y tomar para sí por mujer á mahaleth , hijo de ismael , hijo de abraham , hermanar de nabaioth , además de su otro mujer . y salir jacob de beer-seba , y fué á hacer ; y encontrar con uno lugar , y dormir allí , porque ya el sol él haber puesto : y tomar de el piedra de aquel paraje y poner á su cabecera , y acostóse en aquel lugar . y soñar , y haber aquí uno escala que estar apoyar en tierra , y su cabeza tocar en el cielo : y haber aquí ángel de dios que subir y descender por él . y haber aquí , jehová estar en él alto de él , el cual decir : yo ser jehová , el dios de abraham tu padre , y el dios de isaac : el tierra en que estar acostar tú el dar á ti y á tu simiente . y ser tu simiente como el polvo de el tierra , y tú extender al occidente , y al oriente , y al aquilón , y al mediodía ; y todo el familia de el tierra ser bendecir en ti y en tu simiente . y haber aquí , yo ser contigo , y tú guardar por donde querer que ser , y tú volver á estar tierra ; porque no tú dejar hasta tanto que haya hecho él que tú haber dicho . y despertar jacob de su sueño , y decir : ciertamente jehová estar en este lugar , y yo no él saber . y tener miedo , y decir : ¡cuán terrible ser este lugar ! no ser otro cosa que casa de dios , y puerta del cielo . y levantóse jacob de mañana , y tomar el piedra que haber puesto de cabecera , y alzóla por título , y derramar aceite encimar de él . y llamar el nombre de aquel lugar Beth-el , bien que luz ser el nombre de el ciudad primero . e hacer jacob voto , decir : si ser dios conmigo , y yo guardar en este viaje que ir , y yo dar pan para comer y vestido para vestir , y si tornar en paz á casa de mi padre , jehová ser mi dios , y estar piedra que haber puesto por título , ser casa de dios : y de todo él que yo dar , el diezmo él haber de apartar para ti . génesis . 29 . y seguir jacob su camino , y fué á el tierra de el oriental . y mirar , y ver uno pozo en el campo : y haber aquí tres rebaño de oveja que yacer cerca de él ; porque de aquel pozo abrevar el ganado : y haber uno gran piedra sobre el boca del pozo . y juntábanse allí todo el rebaño ; y revolver el piedra de sobre el boca del pozo , y abrevar el oveja ; y volver el piedra sobre el boca del pozo á su lugar . y díjoles jacob : hermano mío , ¿de dónde ser ? y él responder : de hacer ser . y él él decir : ¿conocéis á labán , hijo de nachôr ? y él decir : sí , él conocer . y él él decir : ¿tiene paz ? y él decir : paz ; y haber aquí rachêl su hijo venir con el ganado . y él decir : haber aquí el día ser aún grande ; no ser tiempo todavía de recoger el ganado ; abrevar el oveja , é ir á apacentarlas . y él responder : no poder , hasta que él juntar todo el ganado , y remover el piedra de sobre el boca del pozo , para que abrevar el oveja . estar aún él hablar con él , rachêl vino con el ganado de su padre , porque él ser el pastor . y suceder que , como jacob ver á rachêl , hijo de labán hermano de su madre , y á el oveja de labán el hermano de su madre , llegóse jacob , y remover el piedra de sobre el boca del pozo , y abrevar el ganado de labán hermano de su madre . y jacob besar á rachêl , y alzar su voz , y llorar . y jacob decir á rachêl como él ser hermano de su padre , y como ser hijo de rebeca : y él correr , y dió el nueva á su padre . y así que oír labán el nueva de jacob , hijo de su hermanar , correr á recibirlo , y abrazólo , y besólo , y trájole á su casa : y él contar á labán todo estar cosa . y labán él decir : ciertamente hueso mío y carne mía ere . y estar con él el tiempo de uno mes . entonces decir labán á jacob : ¿por ser tú mi hermano , yo haber de servir de balde ? declárame qué ser tu salario . y labán tener dos hijo : el nombre de el mayor ser leer , y el nombre de el menor , rachêl . y el ojo de leer ser tierno , pero rachêl ser de lindo semblante y de hermoso parecer . y jacob amar á rachêl , y decir : yo tú servir siete año por rachêl tu hijo menor . y labán responder : mejor ser que tú el dar á ti , que no que el dar á otro hombre : estáte conmigo . así servir jacob por rachêl siete año : y pareciéronle como poco día , porque el amar . y decir jacob á labán : dame mi mujer , porque mi tiempo ser cumplido , para que cohabitar con él . entonces labán juntar á todo el varón de aquel lugar , é hacer banquete . y suceder que á el noche tomar á leer su hijo , y él el traer : y él entrar á él . y dió labán su siervo zilpa á su hijo leer por criado . y venida el mañana , haber aquí que ser leer : y él decir á labán : ¿qué ser este que yo haber hecho ? ¿no tú haber servir por rachêl ? ¿por qué , pues , yo haber engañar ? y labán responder : no él hacer así en nuestro lugar , que él dar el menor antes de el mayor . cumplir el semana de este , y él tú dar también el otro , por el servicio que hacer conmigo otro siete año . e hacer jacob así , y cumplir el semana de aquel : y él él dió á rachêl su hijo por mujer . y dió labán á rachêl su hijo por criado á su siervo bilha . y entrar también á rachêl : y amóla también más que á leer : y servir con él aún otro siete año . y ver jehová que leer ser aborrecer , y abrir su matriz : pero rachêl ser estéril . y concebir leer , y parir uno hijo , y llamar su nombre rubén , porque decir : ya que haber mirar jehová mi aflicción ; ahora por tanto yo amar mi marido . y concebir otro vez , y parir uno hijo , y decir : por cuanto oír jehová que yo ser aborrecer , yo haber dado también este . y llamar su nombre simeón . y concebir otro vez , y parir uno hijo , y decir : ahora estar vez él unir mi marido conmigo , porque él haber parir tres hijo : por tanto , llamar su nombre leví . y concebir otro vez , y parir uno hijo , y decir : estar vez alabar á jehová : por este llamar su nombre judá : y dejar de parir . génesis . 30 . y ver rachêl que no dar hijo á jacob , tener envidia de su hermanar , y decir á jacob : dame hijo , ó si no , yo morir . y jacob él enojar contra rachêl , y decir : ¿soy yo en lugar de dios , que tú impedir el fruto de tu vientre ? y él decir : haber aquí mi siervo bilha ; entrar á él , y parir sobre mi rodilla , y yo también tener hijo de él . así él dió á bilha su siervo por mujer ; y jacob entrar á él . y concebir bilha , y parir á jacob uno hijo . y decir rachêl : juzgóme dios , y también oír mi voz , y dióme uno hijo . por tanto llamar su nombre dar . y concebir otro vez bilha , el siervo de rachêl , y parir el hijo segundo á jacob . y decir rachêl : con lucha de dios haber contender con mi hermanar , y haber vencer . y llamar su nombre nephtalí . y ver leer que haber dejar de parir , tomar á zilpa su siervo , y dióla á jacob por mujer . y zilpa , siervo de leer , parir á jacob uno hijo . y decir leer : vino el ventura . y llamar su nombre gad . y zilpa , el siervo de leer , parir otro hijo á jacob . y decir leer : para dicha mía ; porque el mujer yo decir dichoso : y llamar su nombre aser . y fué rubén en tiempo de el siega de el trigo , y hallar mandrágora en el campo , y trájolas á leer su madre : y decir rachêl á leer : ruégote que yo dar de el mandrágora de tu hijo . y él responder : ¿es poco que haya tomar mi marido , sino que también tú haber de llevar el mandrágora de mi hijo ? y decir rachêl : pues dormir contigo estar noche por el mandrágora de tu hijo . y cuando jacob volver del campo á el tarde , salir leer á él , y él decir : a mí haber de entrar , porque á el verdad tú haber alquilar por el mandrágora de mi hijo . y dormir con él aquel noche . y oír dios á leer : y concebir , y parir á jacob el quinto hijo . y decir leer : dios yo haber dado mi recompensa , por cuanto dí mi siervo á mi marido : por ese llamar su nombre issachâr . y concebir leer otro vez , y parir el sexto hijo á jacob . y decir leer : dios yo haber dado uno bueno dote : ahora morar conmigo mi marido , porque él haber parir seis hijo : y llamar su nombre zabulón . y después parir uno hijo , y llamar su nombre dina . y acordóse dios de rachêl , y oyóla dios , y abrir su matriz . y concebir , y parir uno hijo : y decir : quitar haber dios mi afrenta : y llamar su nombre josé , decir : añádame jehová otro hijo . y acontecer , cuando rachêl haber parir á josé , que jacob decir á labán : envíame , é ir á mi lugar , y á mi tierra . dame mi mujer y mi hijo , por el cual haber servir contigo , y déjame ir ; pues tú saber el servicio que tú haber hecho . y labán él responder : hallar yo ahora gracia en tu ojo , y quedarse ; experimentar haber que jehová yo haber bendecir por tu causa . y decir : señálame tu salario , que yo él dar . y él responder : tú saber cómo tú haber servir , y cómo haber estado tu ganado conmigo ; porque poco tener antes de mi venida , y haber crecer en gran número ; y jehová tú haber bendecir con mi llegada : y ahora ¿cuándo tener de hacer yo también por mi propio casa ? y él decir : ¿qué tú dar ? y responder jacob : no yo dar nada : si hacer por mí este , volver á apacentar tu oveja . yo pasar hoy por todo tu oveja , poner aparte todo el res manchar y de color vario , y todo el res de color oscuro entre el oveja , y el manchar y de color vario entre el cabra ; y este ser mi salario . así responder por mí mi justicia mañana , cuando yo venir mi salario delante de ti : todo el que no ser pintada ni manchar en el cabra y de color oscuro en el oveja mía , él yo haber de tener por de hurto . y decir labán : mira , ojalá ser como tú decir . y apartar aquel día el macho de cabrío rayado y manchar ; y todo el cabra manchar y de color vario , y todo res que tener en sí algo de blanco , y todo el de color oscuro entre el oveja , y púsolas en mano de su hijo ; y poner tres día de camino entre sí y jacob : y jacob apacentar el otro oveja de labán . y tomóse jacob varar de álamo verde , y de avellano , y de castaño , y descortezar en él mondadura blanco , descubrir así él blanco de el varar . y poner el varar que haber mondar en el pila , delante del ganado , en el abrevadero del agua donde venir á beber el oveja , el cual él recalentar venir á beber . y concebir el oveja delante de el varar , y parir borrego listado , pintado y salpicar de diverso colorar . y apartar jacob el cordero , y poníalos con su rebaño , el listado , y todo él que ser oscuro en el hato de labán . y poner su hato aparte , y no él poner con el oveja de labán . y suceder que cuanto vez él recalentar el temprano , jacob poner el varar delante de el oveja en el pila , para que concebir á el vista de el varar . y cuando venir el oveja tardío , no el poner : así ser el tardío para labán , y el temprano para jacob . y acrecer el varón mucho mucho , y tener mucho oveja , y siervo y siervo , y camello y asno . génesis . 31 . y oír él el palabra de el hijo de labán , que decir : jacob haber tomar todo él que ser de nuestro padre ; y de él que ser de nuestro padre haber adquirir todo estar grandeza . mirar también jacob el semblante de labán , y ver que no ser para con él como ayer y antes de ayer . también jehová decir á jacob : volverse á el tierra de tu padre , y á tu parentela ; que yo ser contigo . y enviar jacob , y llamar á rachêl y á leer al campo á su oveja , y díjoles : ver que el semblante de vuestro padre no ser para conmigo como ayer y antes de ayer : mas el dios de mi padre haber ser conmigo . y vosotros saber que con todo mi fuerza haber servir á vuestro padre : y vuestro padre yo haber engañar , y yo haber mudar el salario diez vez : pero dios no él haber permitir que yo hacer mal . si él decir así : el pintado ser tu salario ; entonces todo el oveja parir pintado : y si decir así : el listado ser tu salario ; entonces todo el oveja parir listado . así quitar dios el ganado de vuestro padre , y diómelo á mí . y suceder que al tiempo que el oveja él recalentar , alzar yo mi ojo y ver en sueño , y haber aquí el macho que cubrir á el hembra ser listado , pintado y abigarrar . y díjome el ángel de dios en sueño : jacob . y yo dije : heme aquí . y él decir : alza ahora tu ojo , y ver todo el macho que cubrir á el oveja listado , pintado y abigarrar ; porque yo haber vestir todo él que labán tú haber hecho . yo ser el dios de Beth-el , donde tú ungir el título , y donde yo hacer uno voto . levantarse ahora , y sal de estar tierra , y volverse á el tierra de tu naturaleza . y responder rachêl y leer , y dijéronle : ¿tenemos ya parte ni heredad en el casa de nuestro padre ? ¿no nos tener ya como por extrañar , pues que nos vender , y aún él haber comedir del todo nuestro precio ? porque todo el riqueza que dios haber quitar á nuestro padre , nuestro ser y de nuestro hijo : ahora pues , haz todo él que dios tú haber dicho . entonces él levantar jacob , y subir su hijo y su mujer sobre el camello . y poner en camino todo su ganado , y todo su hacienda que haber adquirir , el ganado de su ganancia que haber obtener en padan-aram , para volverse á isaac su padre en el tierra de canaán . y labán haber ir á trasquilar su oveja : y rachêl hurtar el ídolo de su padre . y recatar jacob el corazón de labán arameo , en no hacerle saber que él huir . huir , pues , con todo él que tener ; y levantóse , y pasar el río , y poner su rostro al monte de galaad . y fué dicho á labán al tercero día como jacob él haber huído . entonces tomar á su hermano consigo , y fué tras él camino de siete día , y alcanzóle en el monte de galaad . y vino dios á labán arameo en sueño aquel noche , y él decir : guárdate que no hablar á jacob descomedidamente . alcanzar pues labán á jacob , y este haber fijar su tienda en el monte : y labán plantóla con su hermano en el monte de galaad . y decir labán á jacob : ¿qué haber hecho , que yo hurtar el corazón , y haber traer á mi hijo como prisionero de guerra ? ¿por qué tú esconder para huir , y yo hurtar , y no yo distar noticia , para que yo tú enviar con alegría y con cantar , con tamborín y vihuela ? que aún no yo dejar besar mi hijo y mi hijo . ahora locamente haber hecho . poder haber en mi mano para haceros mal : mas el dios de vuestro padre yo hablar anoche decir : guárdate que no hablar á jacob descomedidamente . y ya que tú ir , porque tener deseo de el casa de tu padre , ¿por qué yo hurtar mi dios ? y jacob responder , y decir á labán : porque tener miedo ; pues dije , que quizá yo quitar por fuerza tu hijo . en quien hallar tu dios , no vivar : delante de nuestro hermano reconocer él que yo tener tuyo , y llévatelo . jacob no saber que rachêl el haber hurtar . y entrar labán en el tienda de jacob , y en el tienda de leer , y en el tienda de el dos siervo , y no el hallar , y salir de el tienda de leer , y vino á el tienda de rachêl . y tomar rachêl el ídolo , y púsolos en uno albarda de uno camello , y sentóse sobre él : y tentar labán todo el tienda , y no el hallar . y él decir á su padre : no él enojar mi señor , porque no yo poder levantar delante de ti ; pues estar con el costumbre de el mujer . y él buscar , pero no hallar el ídolo . entonces jacob él enojar , y regañar con labán ; y responder jacob y decir á labán : ¿qué prevaricación ser el mía ? ¿cuál ser mi pecado , que con tanto ardor haber venir en seguimiento mío ? pues que haber tentar todo mi mueble , ¿qué haber hallar de todo el alhaja de tu casa ? ponlo aquí delante de mi hermano y tuyo , y juzgar entre nosotros ambos . este veinte año haber estado contigo : tu oveja y tu cabra nunca abortar , ni yo comer carnero de tu oveja . nunca tú traje él arrebatar por el fiera ; yo pagar el daño ; él hurtar así de día como de noche , de mi mano él requerir . de día yo consumir el calor , y de noche el helada , y el sueño él huir de mi ojo . así haber estado veinte año en tu casa : catorce año tú servir por tu dos hijo , y seis año por tu ganado ; y haber mudar mi salario diez vez . si el dios de mi padre , el dios de abraham , y el temor de isaac , no ser conmigo , de cierto yo enviar ahora vacío : ver dios mi aflicción y el trabajo de mi mano , y reprendióte anoche . y responder labán , y decir á jacob : el hijo son hijo mía , y el hijo , hijo mío son , y el oveja son mi oveja , y todo él que tú ver ser mío : ¿y qué poder yo hacer hoy á estar mi hijo , ó á su hijo que él haber parir ? ver pues ahora , y hacer alianza yo y tú ; y sea en testimonio entre mí y entre ti . entonces jacob tomar uno piedra , y levantóla por título . y decir jacob á su hermano : coger piedra . y tomar piedra é hacer uno majano ; y comer allí sobre aquel majano . y llamólo labán jegar sahadutha : y él llamar jacob galaad . porque labán decir : este majano ser testigo hoy entre mí y entre ti ; por ese fué llamado su nombre galaad ; y mizpa , por cuanto decir : atalayar jehová entre mí y entre ti , cuando nos apartar el uno del otro . si afligir mi hijo , ó si tomar otro mujer además de mi hijo , nadie estar con nosotros ; mira , dios ser testigo entre mí y entre ti . decir más labán á jacob : haber aquí este majano , y haber aquí este título , que haber erigir entre mí y ti . testigo sea este majano , y testigo sea este título , que ni yo pasar contra ti este majano , ni tú pasar contra mí este majano ni este título , para mal . el dios de abraham , y el dios de nachôr juzgar entre nosotros , el dios de su padre . y jacob jurar por el temor de isaac su padre . entonces jacob inmolar víctima en el monte , y llamar á su hermano á comer pan : y comer pan , y dormir aquel noche en el monte . y levantóse labán de mañana , y besar su hijo y su hijo , y el bendecir ; y retroceder y volvióse á su lugar . génesis . 32 . y jacob él fué su camino , y saliéronle al encuentro ángel de dios . y decir jacob cuando el ver : el campo de dios ser este : y llamar el nombre de aquel lugar mahanaim . y enviar jacob mensajero delante de sí á esaú su hermano , á el tierra de seir , campo de edom . y mandóles decir : así decir á mi señor esaú : así decir tu siervo jacob : con labán haber morado , y detenídome hasta ahora ; y tener vacar , y asno , y oveja , y siervo y siervo ; y envío á decirlo á mi señor , por hallar gracia en tu ojo . y el mensajero volver á jacob , decir : venir á tu hermano esaú , y él también venir á recibirte , y cuatrocientos hombre con él . entonces jacob tener gran temor , y angustióse ; y partir el pueblo que tener consigo , y el oveja y el vacar y el camello , en dos cuadrilla ; y decir : si venir esaú á el uno cuadrilla y el herir , el otro cuadrilla escapar . y decir jacob : dios de mi padre abraham , y dios de mi padre isaac , jehová , que yo decir : volverse á tu tierra y á tu parentela , y yo tú hacer bien ; menor ser que todo el misericordia , y que todo el verdad que haber usar para con tu siervo ; que con mi bordón pasar este jordán , y ahora estar sobre dos cuadrilla . líbrame ahora de el mano de mi hermano , de el mano de esaú , porque él temer ; no vengar quizá , y yo herir el madre con el hijo . y tú haber dicho : yo tú hacer bien , y poner tu simiente como el arena del mar , que no él poder contar por el multitud . y dormir allí aquel noche , y tomar de él que él vino á el mano uno presente para su hermano esaú : doscientas cabra y veinte macho de cabrío , doscientas oveja y veinte carnero , treinta camello parida , con su hijo , cuarenta vacar y diez novillo , veinte asno y diez borrico . y entrególo en mano de su siervo , cada manada de por sí ; y decir á su siervo : pasar delante de mí , y poner espacio entre manada y manada . y mandar al primero , decir : si esaú mi hermano tú encontrar , y tú preguntar , decir : ¿de quién ere ? ¿y adónde vas ? ¿y para quién ser este que llevar delante de ti ? entonces decir : presente ser de tu siervo jacob , que enviar á mi señor esaú ; y haber aquí también él venir tras nosotros . y mandar también al segundo , y al tercero , y á todo el que ir tras aquel manada , decir : conforme á este hablar á esaú , cuando él hallar . y decir también : haber aquí tu siervo jacob venir tras nosotros . porque decir : apaciguar su ira con el presente que ir delante de mí , y después ver su rostro : quizá él ser acepto . y pasar el presente delante de él ; y él dormir aquel noche en el campamento . y levantóse aquel noche , y tomar su dos mujer , y su dos siervo , y su once hijo , y pasar el vado de jaboc . tomólos pues , y pasólos el arroyo , é hacer pasar él que tener . y quedóse jacob solo , y luchar con él uno varón hasta que rayar el alba . y como ver que no poder con él , tocar en el sitio del encaje de su muslo , y descoyuntóse el muslo de jacob mientras con él luchar . y decir : déjame , que rayar el alba . y él decir : no tú dejar , si no yo bendecir . y él él decir : ¿cuál ser tu nombre ? y él responder : jacob . y él decir : no él decir más tu nombre jacob , sino israel : porque haber pelear con dios y con el hombre , y haber vencer . entonces jacob él preguntar , y decir : declárame ahora tu nombre . y él responder : ¿por qué pregunta por mi nombre ? y bendíjolo allí . y llamar jacob el nombre de aquel lugar , peniel : porque ver á dios cara á cara , y fué librado mi alma . y salióle el sol pasado que haber á peniel ; y cojear de su anca . por este no comer el hijo de israel , hasta hoy día , del tendón que él contraer , el cual estar en el encaje del muslo : porque tocar á jacob este sitio de su muslo en el tendón que él contraer . génesis . 33 . y alzar jacob su ojo mirar , y haber aquí venir esaú , y el cuatrocientos hombre con él : entonces repartir él el niño entre leer y rachêl y el dos siervo . y poner el siervo y su niño delante ; luego á leer y á su niño ; y á rachêl y á josé el postrero . y él pasar delante de él , é inclinóse á tierra siete vez , hasta que llegar á su hermano . y esaú correr á su encuentro , y abrazóle , y echóse sobre su cuello , y él besar ; y llorar . y alzar su ojo , y ver el mujer y el niño , y decir : ¿qué tú tocar este ? y él responder : son el niño que dios haber dado á tu siervo . y él llegar el siervo , él y su niño , é inclináronse . y llegóse leer con su niño , é inclináronse : y después llegar josé y rachêl , y también él inclinar . y él decir : ¿qué tú proponer con todo estar cuadrilla que haber encontrar ? y él responder : el hallar gracia en el ojo de mi señor . y decir esaú : harto tener yo , hermano mío : sea para ti él que ser tuyo . y decir jacob : no , yo tú ruego , si haber hallar ahora gracia en tu ojo , toma mi presente de mi mano , pues que así haber vestir tu rostro , como si haber vestir el rostro de dios ; y hazme placer . toma , tú ruego , mi dádiva que tú ser traer ; porque dios yo haber hecho merced , y todo él que haber aquí ser mío . y porfiar con él , y tomóla . y decir : andar , y ir ; y yo ir delante de ti . y él él decir : mi señor saber que el niño son tierno , y que tener oveja y vacar parida ; y si el fatigar , en uno día morir todo el oveja . pase ahora mi señor delante de su siervo , y yo yo ir poco á poco al paso de el hacienda que ir delante de mí , y al paso de el niño , hasta que llegar á mi señor á seir . y esaú decir : dejar ahora contigo de el gente que venir conmigo . y él decir : ¿para qué este ? hallar yo gracia en el ojo de mi señor . así él volver esaú aquel día por su camino á seir . y jacob él partir á succoth , y edificar allí casa para sí , é hacer cabaña para su ganado : por tanto llamar el nombre de aquel lugar succoth . y vino jacob sano á el ciudad de sichêm , que estar en el tierra de canaán , cuando venir de padan-aram ; y acampar delante de el ciudad . y comprar uno parte del campo , donde tender su tienda , de mano de el hijo de hamor , padre de sichêm , por ciar pieza de moneda . y erigir allí uno altar , y llamóle : el dios de israel . génesis . 34 . y salir dina el hijo de leer , el cual haber este parir á jacob , á ver el hijo del país . y vióla sichêm , hijo de hamor heveo , príncipe de aquel tierra , y tomóla , y echóse con él , y el deshonrar . mas su alma él apegar á dina el hijo de leer , y enamoróse de el mozo , y hablar al corazón de el joven . y hablar sichêm á hamor su padre , decir : tómame por mujer estar mozo . y oír jacob que haber sichêm amancillar á dina su hijo : y estar su hijo con su ganado en el campo , callar jacob hasta que él venir . y dirigióse hamor padre de sichêm á jacob , para hablar con él . y el hijo de jacob venir del campo cuando él saber ; y él entristecer el varón , y él ensañar mucho , porque hacer vileza en israel echarse con el hijo de jacob , él que no él deber haber hecho . y hamor hablar con él , decir : el alma de mi hijo sichêm él haber apegar á vuestro hijo ; ruégoos que él el dar por mujer . y emparentar con nosotros ; dadnos vuestro hijo , y tomar vosotros el nuestro . y habitar con nosotros ; porque el tierra estar delante de vosotros ; morar y negociar en él , y tomar en él posesión . sichêm también decir á su padre y á su hermano : hallar yo gracia en vuestro ojo , y dar él que yo decir . aumentar á cargo mío mucho dote y donar , que yo dar cuanto yo decir , y dadme el mozo por mujer . y responder el hijo de jacob á sichêm y á hamor su padre con engaño ; y parlar , por cuanto haber amancillar á dina su hermanar . y dijéronles : no poder hacer este de dar nuestro hermanar á hombre que tener prepucio ; porque entre nosotros ser abominación . mas con estar condición os hacer placer : si haber de ser como nosotros , que él circuncidar entre vosotros todo varón ; entonces os dar nuestro hijo , y tomar nosotros el vuestro ; y habitar con vosotros , y ser uno pueblo . mas si no nos prestar oído para circuncidaros , tomar nuestro hijo , y nos ir . y parecer bien su palabra á hamor y á sichêm , hijo de hamor . y no dilatar el mozo hacer aquel , porque el hijo de jacob él haber agradar : y él ser el más honrar de todo el casa de su padre . entonces hamor y sichêm su hijo venir á el puerta de su ciudad , y hablar á el varón de su ciudad , decir : este varón son pacífico con nosotros , y habitar en el país , y traficar en él : pues haber aquí el tierra ser bastante anchar para él : nosotros tomar su hijo por mujer , y él dar el nuestro . mas con estar condición nos hacer este hombre el placer de habitar con nosotros , para que ser uno pueblo : si él circuncidar en nosotros todo varón , así como él son circuncidar . su ganado , y su hacienda y todo su bestia , ser nuestro : solamente convenir con él , y habitar con nosotros . y obedecer á hamor y á sichêm su hijo todo el que salir por el puerta de el ciudad , y circuncidar á todo varón , á cuanto salir por el puerta de su ciudad . y suceder que al tercer día , cuando sentir él el mayor dolor , el dos hijo de jacob , simeón y leví , hermano de dina , tomar cada uno su espada , y venir contra el ciudad animosamente , y matar á todo varón . y á hamor y á sichêm su hijo el matar á filo de espada : y tomar á dina de casa de sichêm , y saliéronse . y el hijo de jacob venir á el muerto , y saquear el ciudad ; por cuanto haber amancillar á su hermanar . tomar su oveja y vacar y su asno , y él que haber en el ciudad y en el campo , y todo su hacienda ; él llevar cautivo á todo su niño y su mujer , y robar todo él que haber en casa . entonces decir jacob á simeón y á leví : habéisme turbar con hacerme abominable á el morador de aquesta tierra , el cananeo y el pherezeo ; y tener yo poco hombre , juntar haber contra mí , y yo herir , y ser destruído yo y mi casa . y él responder : ¿había él de tratar á nuestro hermanar como á uno ramera ? génesis . 35 . y decir dios á jacob : levantarse , subir á Beth-el , y estáte allí ; y haz allí uno altar al dios que tú aparecer cuando huir de tu hermano esaú . entonces jacob decir á su familia y á todo el que con él estar : quitar el dios ajeno que haber entre vosotros , y limpiarse , y mudar vuestro vestido . y levantarse , y subir á Beth-el ; y hacer allí altar al dios que yo responder en el día de mi angustia , y haber ser conmigo en el camino que haber andar . así dar á jacob todo el dios ajeno que haber en poder de él , y el zarzillos que estar en su oreja ; y jacob el esconder debajo de uno encina , que estar junto á sichêm . y partiéronse , y el terror de dios fué sobre el ciudad que haber en su alrededor , y no seguir tras el hijo de jacob . y llegar jacob á luz , que estar en tierra de canaán , ( estar ser Beth-el ) él y todo el pueblo que con él estar ; y edificar allí uno altar , y llamar al lugar El-Beth-el , porque allí él haber aparecido dios , cuando huir de su hermano . entonces morir débora , ama de rebeca , y fué sepultar á el raíz de Beth-el , debajo de uno encina : y llamóse su nombre allon-bacuth . y aparecióse otro vez dios á jacob , cuando él haber volver de padan-aram , y bendíjole . y díjole dios : tu nombre ser jacob ; no él llamar más tu nombre jacob , sino israel ser tu nombre : y llamar su nombre israel . y díjole dios : yo ser el dios omnipotente : crecer y multiplícate ; uno nación y conjunto de nación proceder de ti , y rey salir de tu lomo : y el tierra que yo haber dado á abraham y á isaac , el dar á ti : y á tu simiente después de ti dar el tierra . y fuése de él dios , del lugar donde con él haber hablar . y jacob erigir uno título en el lugar donde haber hablar con él , uno título de piedra , y derramar sobre él libación , y echar sobre él aceite . y llamar jacob el nombre de aquel lugar donde dios haber hablar con él , Beth-el . y partir de Beth-el , y haber aún como media legua de tierra para llegar á ephrata , cuando parir rachêl , y haber trabajo en su parto . y acontecer , que como haber trabajo en su parir , díjole el partero : no tema , que también tener este hijo . y acaecer que al salírsele el alma , ( pues morir ) llamar su nombre benoni ; mas su padre él llamar benjamín . así morir rachêl , y fué sepultar en el camino de ephrata , el cual ser beth-lehem . y poner jacob uno título sobre su sepultura : este ser el título de el sepultura de rachêl hasta hoy . y partir israel , y tender su tienda de el otro parte de migdaleder . y acaecer , morar israel en aquel tierra , que fué rubén y dormir con bilha el concubina de su padre ; él cual llegar á entender israel . ahora bien , el hijo de israel ser doce : el hijo de leer : rubén el primogénito de jacob , y simeón , y leví , y judá , é issachâr , y zabulón . el hijo de rachêl : josé , y benjamín . y el hijo de bilha , siervo de rachêl : dar , y nephtalí . y el hijo de zilpa , siervo de leer : gad , y aser . este ser el hijo de jacob , que él nacer en padan-aram . y vino jacob á isaac su padre á mamre , á el ciudad de arba , que ser hebrón , donde habitar abraham é isaac . y ser el día de isaac ciento ochenta año . y exhalar isaac el espíritu , y morir , y fué recoger á su pueblo , viejo y harto de día ; y sepultáronlo esaú y jacob su hijo . génesis . 36 . y estar son el generación de esaú , el cual ser edom . esaú tomar su mujer de el hijo de canaán : á adir , hijo de elón hetheo , y á aholibama , hijo de ana , hijo de zibeón el heveo ; y á basemath , hijo de ismael , hermanar de navaioth . y adir parir á esaú á eliphaz ; y basemath parir á reuel . y aholibama parir á jeús , y á jaalam , y á cora : este son el hijo de esaú , que él nacer en el tierra de canaán . y esaú tomar su mujer , y su hijo , y su hijo , y todo el persona de su casa , y su ganado , y todo su bestia , y todo su hacienda que haber adquirir en el tierra de canaán , y fuése á otro tierra de delante de jacob su hermano : porque el hacienda de él ser grande , y no poder habitar junto , ni el tierra de su peregrinación el poder sostener á causa de su ganado . y esaú habitar en el monte de seir : esaú ser edom . este son el linaje de esaú , padre de edom , en el monte de seir . este son el nombre de el hijo de esaú : eliphaz , hijo de adir , mujer de esaú ; reuel , hijo de basemath , mujer de esaú . y el hijo de eliphaz ser temán , omar , zepho , gatam , y cenaz . y timna fué concubina de eliphaz , hijo de esaú , el cual él parir á amalec : este son el hijo de adir , mujer de esaú . y el hijo de reuel ser nahath , zera , samma , y mizza : este son el hijo de basemath , mujer de esaú . este ser el hijo de aholibama , mujer de esaú , hijo de ana , que fué hijo de zibeón : él parir á esaú á jeús , jaalam , y cora . este son el duque de el hijo de esaú . hijo de eliphaz , primogénito de esaú : el duque temán , el duque omar , el duque zepho , el duque cenaz , el duque cora , el duque gatam , y el duque amalec : este son el duque de eliphaz en el tierra de edom ; este ser el hijo de adir . y este son el hijo de reuel , hijo de esaú : el duque nahath , el duque zera , el duque samma , y el duque mizza : este son el duque de el línea de reuel en el tierra de edom ; este hijo venir de basemath , mujer de esaú . y este son el hijo de aholibama , mujer de esaú : el duque jeús , el duque jaalam , y el duque cora : este ser el duque que salir de aholibama , mujer de esaú , hijo de ana . este , pues , son el hijo de esaú , y su duque : él ser edom . y este son el hijo de seir horeo , morador de aquel tierra : lotán , sobal , zibeón , ana , disón , ezer , y disán : este son el duque de el horeos , hijo de seir en el tierra de edom . el hijo de lotán ser hori y hemán ; y timna fué hermanar de lotán . y el hijo de sobal ser alván , manahath , ebal , sepho , y onán . y el hijo de zibeón ser ajar , y ana . este ana ser el que descubrir el mulo en el desierto , cuando apacentar el asno de zibeón su padre . el hijo de ana ser disón , y aholibama , hijo de ana . y este ser el hijo de disón : hemdán , eshbán , ithram , y cherán . y este ser el hijo de ezer : bilhán , zaaván , y acán . este ser el hijo de disán : huz , y arán . y este ser el duque de el horeos : el duque lotán , el duque sobal , el duque zibeón , el duque ana , el duque disón , el duque ezer , el duque disán : este ser el duque de el horeos : por su ducado en el tierra de seir . y el rey que reinar en el tierra de edom , antes que reinar rey sobre el hijo de israel , ser este : bela , hijo de beor , reinar en edom : y el nombre de su ciudad fué dinaba . y morir bela , y reinar en su lugar jobab , hijo de zera , de bosra . y morir jobab , y en su lugar reinar husam , de tierra de temán . y morir husam , y reinar en su lugar adad , hijo de badad , el que herir á midián en el campo de moab : y el nombre de su ciudad fué avith . y morir adad , y en su lugar reinar samla , de masreca . y morir samla , y reinar en su lugar saúl , de rehoboth del río . y morir saúl , y en lugar suyo reinar baalanán , hijo de achbor . y morir baalanán , hijo de achbor , y reinar adar en lugar suyo : y el nombre de su ciudad fué pau ; y el nombre de su mujer meetabel , hijo de matred , hijo de mezaab . este , pues , son el nombre de el duque de esaú por su linaje , por su lugar , y su nombre : el duque timna , el duque alva , el duque jetheth , el duque aholibama , el duque ela , el duque pinón , el duque cenaz , el duque temán , el duque mibzar , el duque magdiel , y el duque hiram . este ser el duque de edom por su habitación en el tierra de su posesión . edom ser el mismo esaú , padre de el idumeo . génesis . 37 . y habitar jacob en el tierra donde peregrinar su padre , en el tierra de canaán . estar ser el generación de jacob . josé , ser de edad de diez y siete año apacentar el oveja con su hermano ; y el joven estar con el hijo de bilha , y con el hijo de zilpa , mujer de su padre : y noticiar josé á su padre el malo fama de él . y amar israel á josé más que á todo su hijo , porque él haber tener en su vejez : y él hacer uno ropa de diverso colorar . y ver su hermano que su padre él amar más que á todo su hermano , aborrecíanle , y no él poder hablar pacíficamente . y soñar josé uno sueño , y contólo á su hermano ; y él venir á aborrecerle más todavía . y él él decir : oír ahora este sueño que haber soñar : haber aquí que atar manojo en medio del campo , y haber aquí que mi manojo él levantar , y estar derecho , y que vuestro manojo estar alrededor , y él inclinar al mío . y respondiéronle su hermano : ¿has de reinar tú sobre nosotros , ó tú haber de enseñorear sobre nosotros ? y él aborrecer aún más á causa de su sueño y de su palabra . y soñar aún otro sueño , y contólo á su hermano , decir : haber aquí que haber soñar otro sueño , y haber aquí que el sol y el luna y once estrella él inclinar á mí . y contólo á su padre y á su hermano : y su padre él reprender , y díjole : ¿qué sueño ser este que soñar ? ¿hemos de venir yo y tu madre , y tu hermano , á inclinarnos á ti á tierra ? y su hermano él tener envidia , mas su padre parar el consideración en ello . y ser su hermano á apacentar el oveja de su padre en sichêm . y decir israel á josé : tu hermano apacentar el oveja en sichêm : ver , y tú enviar á él . y él responder : heme aquí . y él él decir : ve ahora , mira cómo estar tu hermano y cómo estar el oveja , y tráeme el respuesta . y enviólo del valle de hebrón , y llegar á sichêm . y hallólo uno hombre , andar él perdido por el campo , y preguntóle aquel hombre , decir : ¿qué busca ? y él responder : busco á mi hermano : ruégote que yo mostrar dónde pastar . y aquel hombre responder : ya él haber ir de aquí ; y yo él oír decir : ir á dothán . entonces josé fué tras de su hermano , y hallólos en dothán . y como él él ver de lejos , antes que cerca de él llegar , proyectar contra él para matarle . y decir el uno al otro : haber aquí venir el soñador ; ahora pues , venir , y matémoslo y echémosle en uno cisterna , y decir : alguno malo bestia él devorar : y verse qué ser su sueño . y como rubén oír este , librólo de su mano , y decir : no él matar . y díjoles rubén : no derramar sangre ; echadlo en estar cisterna que estar en el desierto , y no poner mano en él ; por librarlo así de su mano , para hacerlo volver á su padre . y suceder que , cuando llegar josé á su hermano , él hacer desnudar á josé su ropa , el ropa de colorar que tener sobre sí ; y tomáronlo , y echáronle en el cisterna ; mas el cisterna estar vacío , no haber en él agua . y sentáronse á comer pan : y alzar el ojo mirar , y haber aquí uno compañía de ismaelita que venir de galaad , y su camello traer aroma y bálsamo y mirra , é ir á llevarlo á egipto . entonces judá decir á su hermano : ¿qué provecho el que matar á nuestro hermano y encubrir su muerte ? venir , y vendámosle á el ismaelita , y no sea nuestro mano sobre él ; que nuestro hermano ser nuestro carne . y su hermano acordar con él . y como pasar el midianitas mercader , sacar él á josé de el cisterna , y trajéronle arribar , y él vender á el ismaelita por veinte pieza de plata . y llevar á josé á egipto . y rubén volver á el cisterna , y no hallar á josé dentrar , y rasgar su vestido . y tornar á su hermano , y decir : el mozo no parecer ; y yo , ¿adónde ir yo ? entonces tomar él el ropa de josé , y degollar uno cabrito de el cabra , y teñir el ropa con el sangre ; y enviar el ropa de colorar y trajéronla á su padre , y decir : estar hemo hallar , reconocer ahora si ser ó no el ropa de tu hijo . y él el conocer , y decir : el ropa de mi hijo ser ; alguno malo bestia él devorar ; josé haber ser despedazar . entonces jacob rasgar su vestido , y poner saco sobre su lomo , y enlutóse por su hijo mucho día . y levantáronse todo su hijo y todo su hijo para consolarlo ; mas él no querer tomar consolación , y decir : porque yo tener de descender á mi hijo enlutar hasta el sepultura . y llorólo su padre . y el midianitas él vender en egipto á potiphar , eunuco de faraón , capitán de el de el guardia . génesis . 38 . y acontecer en aquel tiempo , que judá descender de con su hermano , y fuése á uno varón adullamita , que él llamar hira . y ver allí judá el hijo de uno hombre cananeo , el cual él llamar súa ; y tomóla , y entrar á él : el cual concebir , y parir uno hijo ; y llamar su nombre er . y concebir otro vez , y parir uno hijo , y llamar su nombre onán . y volver á concebir , y parir uno hijo , y llamar su nombre sela . y estar en chezib cuando él parir . y judá tomar mujer para su primogénito er , el cual él llamar thamar . y er , el primogénito de judá , fué malo á el ojo de jehová , y quitóle jehová el vida . entonces judá decir á onán : entrar á el mujer de tu hermano , y despósate con él , y suscitar simiente á tu hermano . y saber onán que el simiente no haber de ser suyo , suceder que cuando entrabar á el mujer de su hermano verter en tierra , por no dar simiente á su hermano . y desagradar en ojo de jehová él que hacer , y también quitar á él el vida . y judá decir á thamar su nuera : estáte viudo en casa de tu padre , hasta que crecer sela mi hijo ; porque decir : que quizá no muera él también como su hermano . y fuése thamar , y estúvose en casa de su padre . y pasar mucho día , y morir el hijo de súa , mujer de judá ; y judá él consolar , y subir á el trasquilador de su oveja á timnath , él y su amigo hira el adullamita . y fué dado aviso á thamar , decir : haber aquí tu suegro subir á timnath á trasquilar su oveja . entonces quitar él de sobre sí el vestido de su viudez , y cubrióse con uno velo , y arrebozóse , y él poner á el puerta de el agua que estar junto al camino de timnath ; porque ver que haber crecer sela , y él no ser dar á él por mujer . y vióla judá , y túvola por ramera , porque haber él cubierto su rostro . y apartóse del camino hacia él , y díjole : ea , pues , ahora entrar á ti ; porque no saber que ser su nuera ; y él decir : ¿qué yo haber de dar , si entrar á mí ? el responder : yo tú enviar del ganado uno cabrito de el cabra . y él decir : hasme de dar prenda hasta que él enviar . entonces él decir : ¿qué prenda tú dar ? él responder : tu anillo , y tu manto , y tu bordón que tener en tu mano . y él él el dió , y entrar á él , el cual concebir de él . y levantóse , y fuése : y quitóse el velo de sobre sí , y vistióse el ropa de su viudez . y judá enviar el cabrito de el cabra por mano de su amigo el adullamita , para que tomar el prenda de mano de el mujer ; mas no el hallar . y preguntar á el hombre de aquel lugar , decir : ¿dónde estar el ramera de el agua junto al camino ? y él él decir : no haber estado aquí ramera . entonces él él volver á judá , y decir : no el haber hallar ; y también el hombre del lugar decir : aquí no haber estado ramera . y judá decir : tómeselo para sí , porque no ser menospreciar : haber aquí yo haber enviado este cabrito , y tú no el hallar . y acaecer que al cabo de uno tres mesar fué dado aviso á judá , decir : thamar tu nuera haber fornicar , y aún cierto estar preñar de el fornicación . y judá decir : sacadla , y sea quemar . y él , cuando el sacar , enviar á decir á su suegro : del varón cuyo son estar cosa , estar preñar : y decir más : mira ahora cúyas son estar cosa , el anillo , y el manto , y el bordón . entonces judá el reconocer , y decir : más justa ser que yo , por cuanto no el haber dado á sela mi hijo . y nunca más el conocer . y acontecer que al tiempo del parir , haber aquí haber dos en su vientre . y suceder , cuando parir , que sacar el mano el uno , y el partero tomar y atar á su mano uno hilo de grana , decir : este salir primero . empero fué que tornar él á meter el mano , haber aquí su hermano salir ; y él decir : ¿por qué haber hecho sobre ti rotura ? y llamar su nombre phares . y después salir su hermano , el que tener en su mano el hilo de grana , y llamar su nombre zara . génesis . 39 . y llevar josé á egipto , comprólo potiphar , eunuco de faraón , capitán de el de el guardia , varón egipcio , de mano de el ismaelita que él haber llevar allá . mas jehová fué con josé , y fué varón prosperar : y estar en el casa de su señor el egipcio . y ver su señor que jehová ser con él , y que todo él que él hacer , jehová él hacer prosperar en su mano . así hallar josé gracia en su ojo , y servíale ; y él él hacer mayordomo de su casa , y entregar en su poder todo él que tener . y acontecer que , desde cuando él dió el encargo de su casa , y de todo él que tener , jehová bendecir el casa del egipcio á causa de josé ; y el bendición de jehová fué sobre todo él que tener , así en casa como en el campo . y dejar todo él que tener en mano de josé ; ni con él saber de nada más que del pan que comer . y ser josé de hermoso semblante y bello presencia . y acontecer después de este , que el mujer de su señor poner su ojo en josé , y decir : dormir conmigo . y él no querer , y decir á el mujer de su señor : haber aquí que mi señor no saber conmigo él que haber en casa , y haber puesto en mi mano todo él que tener : no haber otro mayor que yo en estar casa , y ninguno cosa yo haber reservado sino á ti , por cuanto tú ere su mujer ; ¿cómo , pues , hacer yo este grande mal , y pecar contra dios ? y fué que hablar él á josé cada día , y no escuchándola él para acostarse al lado de él , para estar con él , acontecer que entrar él uno día en casa para hacer su oficio , y no haber nadie de el de casa allí en casa : y asiólo él por su ropa , decir : dormir conmigo . entonces dejóla él su ropa en el mano , y huir , y salióse ser . y acaecer que cuando ver él que él haber dejar su ropa en su mano , y haber huído ser , llamar á el de casa , y hablóles decir : mirar , nos haber traer uno hebreo , para que hacer burla de nosotros : vino él á mí para dormir conmigo , y yo dí grande voz ; y ver que yo alzar el voz y gritar , dejar junto á mí su ropa , y huir , y salióse ser . y él poner junto á sí el ropa de él , hasta que vino su señor á su casa . entonces él hablar él semejante palabra , decir : el siervo hebreo que nos traer , vino á mí para deshonrarme ; y como yo alzar mi voz y gritar , él dejar su ropa junto á mí , y huir ser . y suceder que como oír su señor el palabra que su mujer él hablar , decir : así yo haber tratado tu siervo ; encendióse su furor . y tomar su señor á josé , y púsole en el casa de el cárcel , donde estar el preso del rey , y estar allí en el casa de el cárcel . mas jehová fué con josé , y extender á él su misericordia , y dióle gracia en ojo del principal de el casa de el cárcel . y el principal de el casa de el cárcel entregar en mano de josé todo el preso que haber en aquel prisión ; todo él que hacer allí , él él hacer . no ver el principal de el cárcel cosa alguno que en su mano estar ; porque jehová ser con él , y él que él hacer , jehová él prosperar . génesis . 40 . y acontecer después de estar cosa , que el copero del rey de egipto y el panadero delinquir contra su señor el rey de egipto . y enojóse faraón contra su dos eunuco , contra el principal de el copero , y contra el principal de el panadero : y púsolos en prisión en el casa del capitán de el de el guardia , en el casa de el cárcel donde josé estar preso . y el capitán de el de el guardia dió cargo de él á josé , y él él servir : y estar día en el prisión . y ambos á dos , el copero y el panadero del rey de egipto , que estar arrestar en el prisión , ver uno sueño , cada uno su sueño en uno mismo noche , cada uno conforme á el declaración de su sueño . y vino á él josé por el mañana , y mirólos , y haber aquí que estar triste . y él preguntar á aquel eunuco de faraón , que estar con él en el prisión de el casa de su señor , decir : ¿por qué parecer hoy mal vuestro semblante ? y él él decir : hemo tener uno sueño , y no haber quien él declarar . entonces él decir josé : ¿no son de dios el declaración ? contádmelo ahora . entonces el principal de el copero contar su sueño á josé , y díjole : yo soñar que ver uno vid delante de mí , y en el vid tres sarmiento ; y él como que brotar , y arrojar su flor , venir á madurar su racimo de uva : y que el copa de faraón estar en mi mano , y tomar yo el uva , y el exprimir en el copa de faraón , y dar yo el copa en mano de faraón . y díjole josé : estar ser su declaración : el tres sarmiento son tres día : al cabo de tres día faraón tú hacer levantar cabeza , y tú restituir á tu puesto : y dar el copa á faraón en su mano , como soler cuando ser su copero . acordarse , pues , de mí para contigo cuando tener ese bien , y ruégote que usar conmigo de misericordia , y hacer mención de mí á faraón , y yo saque de estar casa : porque hurtar haber ser de el tierra de el hebreo ; y tampoco haber hecho aquí porqué yo haber de poner en el cárcel . y ver el principal de el panadero que haber declarar para bien , decir á josé : también yo soñar que ver tres canastillo blanco sobre mi cabeza ; y en el canastillo más alto haber de todo el vianda de faraón , obra de panadero ; y que el ave el comer del canastillo de sobre mi cabeza . entonces responder josé , y decir : estar ser su declaración : el tres canastillo tres día son ; al cabo de tres día quitar faraón tu cabeza de sobre ti , y tú hacer colgar en el horca , y el ave comer tu carne de sobre ti . y fué el tercero día el día del nacimiento de faraón , é hacer banquete á todo su sirviente : y alzar el cabeza del principal de el copero , y el cabeza del principal de el panadero , entre su servidor . e hacer volver á su oficio al principal de el copero ; y dió él el copa en mano de faraón . mas hacer ahorcar al principal de el panadero , como él haber declarar josé . y el principal de el copero no él acordar de josé , sino que él olvidar . génesis . 41 . y acontecer que pasado dos año tener faraón uno sueño : parecíale que estar junto al río ; y que del río subir siete vacar , hermoso á el vista , y mucho gordo , y pacer en el prado : y que otro siete vacar subir tras él del río , de feo vista , y enjuta de carne , y él parar cerca de el vacar hermoso á el orilla del río : y que el vacar de feo vista y enjuta de carne devorar á el siete vacar hermoso y mucho gordo . y despertar faraón . durmióse de nuevo , y soñar el segundo vez : que siete espiga llena y hermoso subir de uno solar caña : y que otro siete espiga menudo y abatir del solano , salir después de él : y el siete espiga menudo devorar á el siete espiga gruesa y llena . y despertar faraón , y haber aquí que ser sueño . y acaecer que á el mañana estar agitar su espíritu ; y enviar é hacer llamar á todo el mago de egipto , y á todo su sabio : y contóles faraón su sueño , mas no haber quien á faraón el declarar . entonces el principal de el copero hablar á faraón , decir : acuérdome hoy de mi falta : faraón él enojar contra su siervo , y á mí yo echar á el prisión de el casa del capitán de el de el guardia , á mí y al principal de el panadero : y yo y él ver uno sueño uno mismo noche : cada uno soñar conforme á el declaración de su sueño . y estar allí con nosotros uno mozo hebreo , sirviente del capitán de el de el guardia ; y él él contar , y él nos declarar nuestro sueño , y declarar á cada uno conforme á su sueño . y acontecer que como él nos declarar , así fué : á mí yo hacer volver á mi puesto , é hacer colgar al otro . entonces faraón enviar y llamar á josé ; é hiciéronle salir correr de el cárcel , y él cortar el pelo , y mudar su vestido , y vino á faraón . y decir faraón á josé : yo haber tener uno sueño , y no haber quien él declarar ; mas haber oído decir de ti , que oír sueño para declararlos . y responder josé á faraón , decir : no estar en mí ; dios ser el que responder paz á faraón . entonces faraón decir á josé : en mi sueño parecíame que estar á el orilla del río : y que del río subir siete vacar de gruesa carne y hermoso apariencia , que pacer en el prado : y que otro siete vacar subir después de él , flaco y de mucho feo traza ; tan extenuar , que no haber vestir otro semejante en todo el tierra de egipto en fealdad : y el vacar flaco y feo devorar á el siete primera vacar gruesa : y entrabar en su entraña , mas no él conocer que haber entrar en él , porque su parecer ser aún malo , como de primero . y yo despertar . ver también soñar , que siete espiga subir en uno mismo caña llena y hermoso ; y que otro siete espiga menudo , marchitar , abatir del solano , subir después de él : y el espiga menudo devorar á el siete espiga hermoso : y helar dicho á el mago , mas no haber quien yo él declarar . entonces responder josé á faraón : el sueño de faraón ser uno mismo : dios haber mostrar á faraón él que ir á hacer . el siete vacar hermoso siete año son ; y el espiga hermoso son siete año : el sueño ser uno mismo . también el siete vacar flaco y feo que subir tras él , son siete año ; y el siete espiga menudo y marchitar del solano , siete año ser de hambre . este ser él que responder á faraón . él que dios ir á hacer , halo mostrar á faraón . haber aquí venir siete año de grande hartura en todo el tierra de egipto : y levantarse haber tras él siete año de hambre ; y todo el hartura ser olvidar en el tierra de egipto ; y el hambre consumir el tierra ; y aquel abundancia no él echar de ver á causa del hambre siguiente , el cual ser gravísima . y el suceder el sueño á faraón dos vez , significar que el cosa ser firme de parte de dios , y que dios él apresurar á hacerla . por tanto , provéase ahora faraón de uno varón prudente y sabio , y póngalo sobre el tierra de egipto . hacer este faraón , y poner gobernador sobre el país , y quintar el tierra de egipto en el siete año de el hartura ; y juntar todo el provisión de este bueno año que venir , y allegar el trigo bajo el mano de faraón para mantenimiento de el ciudad ; y guárdenlo . y estar aquel provisión en depósito para el país , para el siete año del hambre que ser en el tierra de egipto ; y el país no perecer de hambre . y el negocio parecer bien á faraón , y á su siervo . y decir faraón á su siervo : ¿hemos de hallar otro hombre como este , en quien haya espíritu de dios ? y decir faraón á josé : pues que dios tú haber hecho saber todo este , no haber entendido ni sabio como tú : tú ser sobre mi casa , y por tu dicho él gobernar todo mi pueblo : solamente en el trono ser yo mayor que tú . decir más faraón á josé : haber aquí yo tú haber puesto sobre todo el tierra de egipto . entonces faraón quitar su anillo de su mano , y púsolo en el mano de josé , é hízole vestir de ropa de lino finísimo , y poner uno collar de oro en su cuello ; e hízolo subir en su segundo carro , y pregonar delante de él : doblar el rodilla : y púsole sobre todo el tierra de egipto . y decir faraón á josé : yo faraón ; y sin ti ninguno alzar su mano ni su pie en todo el tierra de egipto . y llamar faraón el nombre de josé , zaphnath-paaneah ; y dióle por mujer á asenath , hijo de potipherah , sacerdote de on . y salir josé por todo el tierra de egipto . y ser josé de edad de treinta año cuando fué presentar delante de faraón , rey de egipto : y salir josé de delante de faraón , y transitar por todo el tierra de egipto . e hacer el tierra en aquel siete año de hartura á montón . y él juntar todo el mantenimiento de el siete año que ser en el tierra de egipto , y guardar mantenimiento en el ciudad , poner en cada ciudad el mantenimiento del campo de su alrededor . y acopiar josé trigo como arena de el mar , mucho en extremo , hasta no poderse contar , porque no tener número . y nacer á josé dos hijo antes que venir el primero año del hambre , el cual él parir asenath , hijo de potipherah , sacerdote de on . y llamar josé el nombre del primogénito manasés ; porque dios ( decir ) yo hacer olvidar todo mi trabajo , y todo el casa de mi padre . y el nombre del segundo llamólo ephraim ; porque dios ( decir ) yo hacer fértil en el tierra de mi aflicción . y cumpliéronse el siete año de el hartura , que haber en el tierra de egipto . y comenzar á venir el siete año del hambre , como josé haber dicho : y haber hambre en todo el país , mas en todo el tierra de egipto haber pan . y cuando él sentir el hambre en todo el tierra de egipto , el pueblo clamar á faraón por pan . y decir faraón á todo el egipcio : ir á josé , y hacer él que él os decir . y el hambre estar por todo el extensión del país . entonces abrir josé todo granero donde haber , y vender á el egipcio ; porque haber crecer el hambre en el tierra de egipto . y todo el tierra venir á egipto para comprar de josé , porque por todo el tierra haber crecer el hambre . génesis . 42 . y ver jacob que en egipto haber alimento , decir á su hijo : ¿por qué os estar mirar ? y decir : haber aquí , yo haber oído que haber víveres en egipto ; descender allá , y comprar de allí para nosotros , para que podar vivir , y no nos murar . y descender el diez hermano de josé á comprar trigo á egipto . mas jacob no enviar á benjamín hermano de josé con su hermano ; porque decir : no sea acaso que él acontecer alguno desastre . y venir el hijo de israel á comprar entre el que venir : porque haber hambre en el tierra de canaán . y josé ser el señor de el tierra , que vender á todo el pueblo de el tierra : y llegar el hermano de josé , é inclináronse á él rostro por tierra . y josé como ver á su hermano , conociólos ; mas hacer que no el conocer , y hablóles ásperamente , y él decir : ¿de dónde haber venir ? él responder : de el tierra de canaán á comprar alimento . josé , pues , conocer á su hermano ; pero él no él conocer . entonces él acordar josé de el sueño que haber tener de él , y díjoles : espía ser ; por ver él descubierto del país haber venir . y él él responder : no , señor mío : mas tu siervo haber venir á comprar alimento . todo nosotros ser hijo de uno varón : ser hombre de verdad : tu siervo nunca ser espía . y él él decir : no ; á ver él descubierto del país haber venir . y él responder : tu siervo ser doce hermano , hijo de uno varón en el tierra de canaán ; y haber aquí el menor estar hoy con nuestro padre , y otro no parecer . y josé él decir : ese ser él que os haber dicho , afirmar que ser espía : en este ser probar : vivar faraón que no salir de aquí , sino cuando vuestro hermano menor aquí venir . enviar uno de vosotros , y traer á vuestro hermano ; y vosotros quedar preso , y vuestro palabra ser probar , si haber verdad con vosotros : y si no , vivar faraón , que ser espía . y juntólos en el cárcel por tres día . y al tercer día díjoles josé : hacer este , y vivir : yo temer á dios : si ser hombre de verdad , quedar preso en el casa de vuestro cárcel uno de vuestro hermano ; y vosotros ir , llevar el alimento para el hambre de vuestro casa : pero haber de traerme á vuestro hermano menor , y ser verificar vuestro palabra , y no morir . y él él hacer así . y decir el uno al otro : verdaderamente hemo pecado contra nuestro hermano , que ver el angustia de su alma cuando nos rogar , y no él oír : por ese haber venir sobre nosotros estar angustia . entonces rubén él responder , decir : ¿no os hablar yo y dije : no pecar contra el mozo ; y no escuchar ? haber aquí también su sangre ser requerir . y él no saber que el entender josé , porque haber intérprete entre él . y apartóse él de él , y llorar : después volver á él , y él hablar , y tomar de entre él á simeón , y aprisionóle á vista de él . y mandar josé que llenar su saco de trigo , y devolver el dinero de cada uno de él , poniéndolo en su saco , y él dar comida para el camino : é hízose así con él . y él poner su trigo sobre su asno , y fuéronse de allí . y abrir uno de él su saco para dar de comer á su asno en el mesón , ver su dinero que estar en el boca de su costal . y decir á su hermano : mi dinero él yo haber devolver , y aún helar aquí en mi saco . sobresaltóseles entonces el corazón , y espantar decir el uno al otro : ¿qué ser este que nos haber hecho dios ? y venir á jacob su padre en tierra de canaán , contáronle todo él que él haber acaecer , decir : aquel varón , señor de el tierra , nos hablar ásperamente , y nos tratar como á espía de el tierra : y nosotros él decir : ser hombre de verdad , nunca ir espía : ser doce hermano , hijo de nuestro padre ; uno no parecer , y el menor estar hoy con nuestro padre en el tierra de canaán . y aquel varón , señor de el tierra , nos decir : en este conocer que ser hombre de verdad ; dejar conmigo uno de vuestro hermano , y tomar para el hambre de vuestro casa , y andar , y traedme á vuestro hermano el menor , para que yo saber que no ser espía , sino hombre de verdad : así os dar á vuestro hermano , y negociar en el tierra . y acontecer que vaciar él su saco , haber aquí que en el saco de cada uno estar el atado de su dinero : y ver él y su padre el atado de su dinero , tener temor . entonces su padre jacob él decir : habéisme privado de mi hijo ; josé no parecer , ni simeón tampoco , y á benjamín él llevar : contra mí son todo estar cosa . y rubén hablar á su padre , decir : hacer morir á mi dos hijo , si no tú él volver ; entrégalo en mi mano , que yo él volver á ti . y él decir : no descender mi hijo con vosotros ; que su hermano ser muerto , y él solo haber quedar : y si él acontecer alguno desastre en el camino por donde ir , hacer descender mi cana con dolor á el sepultura . génesis . 43 . y el hambre ser grande en el tierra . y acontecer que como acabar de comer el trigo que traer de egipto , díjoles su padre : volver , y comprar para nosotros uno poco de alimento . y responder judá , decir : aquel varón nos protestar con ánimo resolver , decir : no verse mi rostro sin vuestro hermano con vosotros . si enviar á nuestro hermano con nosotros , descender y tú comprar alimento : pero si no él enviar , no descender : porque aquel varón nos decir : no verse mi rostro sin vuestro hermano con vosotros . y decir israel : ¿por qué yo hacer tanto mal , declarar al varón que tener más hermano ? y él responder : aquel varón nos preguntar expresamente por nosotros , y por nuestro parentela , decir : ¿vive aún vuestro padre ? ¿tenéis otro hermano ? y declarámosle conforme á estar palabra . ¿podíamos nosotros saber que haber de decir : hacer venir á vuestro hermano ? entonces judá decir á israel su padre : enviar al mozo conmigo , y nos levantar é ir , á fin que vivar y no murar nosotros , y tú , y nuestro niño . yo él fiar ; á mí yo pedir cuenta de él : si yo no tú él volver y él poner delante de ti , ser para ti el culpante todo el día : que si no nos haber detenido , cierto ahora haber ya volver dos vez . entonces israel su padre él responder : pues que así ser , hacedlo ; tomar de él mejor de el tierra en vuestro vaso , y llevar á aquel varón uno presente , uno poco de bálsamo , y uno poco de miel , aroma y mirra , nuez y almendra . y tomar en vuestro mano doblado dinero , y llevar en vuestro mano el dinero volver en el boca de vuestro costal ; quizá fué yerro . tomar también á vuestro hermano , y levantarse , y volver á aquel varón . y el dios omnipotente os dar misericordia delante de aquel varón , y os soltar al otro vuestro hermano , y á este benjamín . y si haber de ser privado de mi hijo , séalo . entonces tomar aquel varón el presente , y tomar en su mano doblado dinero , y á benjamín ; y él levantar , y descender á egipto , y presentáronse delante de josé . y ver josé á benjamín con él , y decir al mayordomo de su casa : meter en casa á ese hombre , y degollar víctima , y aderézala ; porque este hombre comer conmigo al medio día . e hacer el hombre como josé decir ; y meter aquel hombre á el hombre en casa de josé . y aquel hombre tener temor , cuando ser metido en casa de josé , y decir : por el dinero que fué volver en nuestro costal el primera vez nos haber metido aquí , para revolver contra nosotros , y dar sobre nosotros , y tomarnos por siervo á nosotros , y á nuestro asno . y llegáronse al mayordomo de el casa de josé , y él hablar á el entrada de el casa . y decir : ay , señor mío , nosotros en realidad de verdad descender al principio á comprar alimento : y acontecer que como venir al mesón y abrir nuestro costal , haber aquí el dinero de cada uno estar en el boca de su costal , nuestro dinero en su justo peso ; y hémoslo volver en nuestro mano . hemo también traer en nuestro mano otro dinero para comprar alimento : nosotros no saber quién haya puesto nuestro dinero en nuestro costal . y él responder : paz á vosotros , no temer ; vuestro dios y el dios de vuestro padre os dió el tesoro en vuestro costal : vuestro dinero vino á mí . y sacar á simeón á él . y meter aquel varón á aquel hombre en casa de josé : y dióles agua , y lavar su pie : y dió de comer á su asno . y él preparar el presente entretanto que venir josé al medio día , porque haber oído que allí haber de comer pan . y vino josé á casa , y él él traer el presente que tener en su mano dentrar de casa , é inclináronse á él hasta tierra . entonces él preguntar él cómo estar , y decir : ¿vuestro padre , el anciano que decir , él pasa bien ? ¿vive todavía ? y él responder : bien ir á tu siervo nuestro padre ; aún vivar . y él inclinar , é hacer reverencia . y alzar él su ojo ver á benjamín su hermano , hijo de su madre , y decir : ¿es este vuestro hermano menor , de quien yo hablar ? y decir : dios tener misericordia de ti , hijo mío . entonces josé él apresurar , porque él conmover su entraña á causa de su hermano , y procurar donde llorar : y entróse en su cámara , y llorar allí . y lavar su rostro , y salir ser , y reprimióse , y decir : poner pan . y poner para él aparte , y separadamente para él , y aparte para el egipcio que con él comer : porque el egipcio no poder comer pan con el hebreo , él cual ser abominación á el egipcio . y sentáronse delante de él , el mayor conforme á su mayoría , y el menor conforme á su menoría ; y estar aquel hombre atónito mirándose el uno al otro . y él tomar vianda de delante de sí para él ; mas el porción de benjamín ser cinco vez como cualquiera de el de él . y beber , y alegráronse con él . génesis . 44 . y mandar josé al mayordomo de su casa , decir : hinchar el costal de aquestos varón de alimento , cuanto poder llevar , y poner el dinero de cada uno en el boca de su costal : y poner mi copa , el copa de plata , en el boca del costal del menor , con el dinero de su trigo . y él hacer como decir josé . venida el mañana , el hombre ser despedir con su asno . haber él salir de el ciudad , de el que aún no él haber alejar , decir josé á su mayordomo : levantarse , y seguir á ese hombre ; y cuando el alcanzar , diles : ¿por qué haber volver mal por bien ? ¿no ser este en el que beber mi señor , y por el que soler adivinar ? haber hecho mal en él que hacer . y como él el alcanzar , díjoles estar palabra . y él él responder : ¿por qué decir mi señor talar cosa ? nunca tal hacer tu siervo . haber aquí , el dinero que hallar en el boca de nuestro costal , tú él volver á traer desde el tierra de canaán ; ¿cómo , pues , haber de hurtar de casa de tu señor plata ni oro ? aquel de tu siervo en quien ser hallar el copa , que muera , y aún nosotros ser siervo de mi señor . y él decir : también ahora sea conforme á vuestro palabra ; aquel en quien él hallar , ser mi siervo , y vosotros ser sin culpa . él entonces él dar prisa , y derribar cada uno su costal en tierra , abrir cada cual el costal suyo . y buscar ; desde el mayor comenzar , y acabar en el menor ; y el copa fué hallar en el costal de benjamín . entonces él rasgar su vestido , y cargar cada uno su asno , y volver á el ciudad . y llegar judá con su hermano á casa de josé , que aún estar allí , y postráronse delante de él en tierra . y díjoles josé : ¿qué obra ser estar que haber hecho ? ¿no saber que uno hombre como yo saber adivinar ? entonces decir judá : ¿qué decir á mi señor ? ¿qué hablar ? ¿ó con qué nos justificar ? dios haber hallar el maldad de tu siervo : haber aquí , nosotros ser siervo de mi señor , nosotros , y también aquel en cuyo poder fué hallar el copa . y él responder : nunca yo tal hacer : el varón en cuyo poder fué hallar el copa , él ser mi siervo ; vosotros ir en paz á vuestro padre . entonces judá él llegar á él , y decir : ay señor mío , ruégote que hablar tu siervo uno palabra en oído de mi señor , y no él encender tu enojo contra tu siervo , pues que tú ere como faraón . mi señor preguntar á su siervo , decir : ¿tenéis padre ó hermano ? y nosotros responder á mi señor : tener uno padre anciano , y uno mozo que él nacer en su vejez , pequeño aún ; y uno hermano suyo morir , y él quedar solo de su madre , y su padre él ama . y tú decir á tu siervo : traédmelo , y poner mi ojo sobre él . y nosotros decir á mi señor : el mozo no poder dejar á su padre , porque si él dejar , su padre morir . y decir á tu siervo : si vuestro hermano menor no descender con vosotros , no ver más mi rostro . acontecer pues , que como llegar á mi padre tu siervo , contámosle el palabra de mi señor . y decir nuestro padre : volver á comprarnos uno poco de alimento . y nosotros responder : no poder ir : si nuestro hermano ser con nosotros , ir ; porque no poder ver el rostro del varón , no estar con nosotros nuestro hermano el menor . entonces tu siervo mi padre nos decir : vosotros saber que dos yo parir mi mujer ; y el uno salir de conmigo , y pienso de cierto que fué despedazar , y hasta ahora no él haber vestir ; y si tomar también este de delante de mí , y él acontecer alguno desastre , hacer descender mi cana con dolor á el sepultura . ahora , pues , cuando llegar yo á tu siervo mi padre , y el mozo no ser conmigo , como su alma estar ligar al alma de él , suceder que cuando no ver al mozo , morir : y tu siervo hacer descender el cana de tu siervo nuestro padre con dolor á el sepultura . como tu siervo salir por fiador del mozo con mi padre , decir : si no tú él volver , entonces yo ser culpable para mi padre todo el día ; ruégote por tanto que quedar ahora tu siervo por el mozo por siervo de mi señor , y que el mozo vaya con su hermano . porque ¿cómo ir yo á mi padre sin el mozo ? no poder , por no ver el mal que sobrevenir á mi padre . génesis . 45 . no poder ya josé contenerse delante de todo el que estar al lado suyo , y clamar : hacer salir de conmigo á todo . y no quedar nadie con él , al darse á conocer josé á su hermano . entonces él dió á llorar á voz en grito ; y oír el egipcio , y oír también el casa de faraón . y decir josé á su hermano : yo ser josé : ¿vive aún mi padre ? y su hermano no poder responderle , porque estar turbar delante de él . entonces decir josé á su hermano : llegaos ahora á mí . y él él llegar . y él decir : yo ser josé vuestro hermano el que vender para egipto . ahora pues , no os entristecer , ni os pesar de haberme vender acá ; que para preservación de vida yo enviar dios delante de vosotros : que ya haber haber dos año de hambre en medio de el tierra , y aún quedar cinco año en que ni haber arada ni siega . y dios yo enviar delante de vosotros , para que vosotros quedar en el tierra , y para daros vida por medio de grande salvamento . así pues , no yo enviar vosotros acá , sino dios , que yo haber puesto por padre de faraón , y por señor de todo su casa , y por gobernador en todo el tierra de egipto . daos priesa , ir á mi padre y decidle : así decir tu hijo josé : dios yo haber puesto por señor de todo egipto ; ver á mí , no tú detener : y habitar en el tierra de gosén , y estar cerca de mí , tú y tu hijo , y el hijo de tu hijo , tu ganado y tu vacar , y todo él que tener . y allí tú alimentar , pues aún quedar cinco año de hambre , porque no perecer de pobreza tú y tu casa , y todo él que tener : y haber aquí , vuestro ojo ver , y el ojo de mi hermano benjamín , que mi boca os habla . hacer pues saber á mi padre todo mi gloria en egipto , y todo él que haber vestir : y daos priesa , y traer á mi padre acá . y echóse sobre el cuello de benjamín su hermano , y llorar ; y también benjamín llorar sobre su cuello . y besar á todo su hermano , y llorar sobre él : y después su hermano hablar con él . y oyóse el noticia en el casa de faraón , decir : el hermano de josé haber venir . y placer en el ojo de faraón y de su siervo . y decir faraón á josé : dar á tu hermano : hacer este : cargar vuestro bestia , é ir , volver á el tierra de canaán ; y tomar á vuestro padre y vuestro familia , y venir á mí , que yo os dar él bueno de el tierra de egipto y comer el grosura de el tierra . y tú manda : hacer este : tomaos de el tierra de egipto carro para vuestro niño y vuestro mujer ; y tomar á vuestro padre , y venir . y no él os dar nada de vuestro alhaja , porque el bien de el tierra de egipto ser vuestro . e hiciéronlo así el hijo de israel : y dióles josé carro conforme á el orden de faraón , y suministróles víveres para el camino . a cada uno de todo él dió muda de vestido , y á benjamín dió trescientas pieza de plata , y cinco muda de vestido . y á su padre enviar este : diez asno cargar de él mejor de egipto , y diez asno cargar de trigo , y pan y comida , para su padre en el camino . y despedir á su hermano , y fuéronse . y él él decir : no reñir por el camino . y subir de egipto , y llegar á el tierra de canaán á jacob su padre . y diéronle el nueva , decir : josé vivar aún ; y él ser señor en todo el tierra de egipto . y su corazón él desmayar ; pues no el creer . y él él contar todo el palabra de josé , que él él haber hablar ; y ver él el carro que josé enviar para llevarlo , el espíritu de jacob su padre revivir . entonces decir israel : bastar ; josé mi hijo vivar todavía : ir , y él ver antes que yo muera . génesis . 46 . y partióse israel con todo él que tener , y vino á beer-seba , y ofrecer sacrificio al dios de su padre isaac . y hablar dios á israel en visionar de noche , y decir : jacob , jacob . y él responder : heme aquí . y decir : yo ser dios , el dios de tu padre ; no tema de descender á egipto , porque yo tú poner allí en gran gente . yo descender contigo á egipto , y yo también tú hacer volver : y josé poner su mano sobre tu ojo . y levantóse jacob de beer-seba ; y tomar el hijo de israel á su padre jacob , y á su niño , y á su mujer , en el carro que faraón haber enviado para llevarlo . y tomar su ganado , y su hacienda que haber adquirir en el tierra de canaán , y viniéronse á egipto , jacob , y todo su simiente consigo ; su hijo , y el hijo de su hijo consigo ; su hijo , y el hijo de su hijo , y á todo su simiente traer consigo á egipto . y este son el nombre de el hijo de israel , que entrar en egipto , jacob y su hijo : rubén , el primogénito de jacob . y el hijo de rubén : hanoch , y phallu , y hezrón , y carmi . y el hijo de simeón : jemuel , y jamín , y ohad , y jachîn , y zohar , y saúl , hijo de el cananeo . y el hijo de leví : gersón , y coath , y merari . y el hijo de judá : er , y onán , y sela , y phares , y zara : mas er y onán , morir en el tierra de canaán . y el hijo de phares ser hezrón y hamul . y el hijo de issachâr : thola , y phua , y job , y simrón . y el hijo de zabulón : sered , y elón , y jahleel . este ser el hijo de leer , el que parir á jacob en padan-aram , y además su hijo dina : treinta y tres el alma todo de su hijo é hijo . y el hijo de gad : ziphión , y aggi , y ezbón , y suni , y heri , y arodi , y areli . y el hijo de aser : jimna , é ishua , é isui , y beria , y sera , hermanar de él . el hijo de beria : heber , y malchîel . este ser el hijo de zilpa , el que labán dió á su hijo leer , y parir este á jacob ; todo diez y seis alma . y el hijo de rachêl , mujer de jacob : josé y benjamín . y nacer á josé en el tierra de egipto manasés y ephraim , el que él parir asenath , hijo de potipherah , sacerdote de on . y el hijo de benjamín ser bela , y bechêr y asbel , y gera , y naamán , y ehi , y ros y muppim , y huppim , y ard . este ser el hijo de rachêl , que nacer á jacob : en todo , catorce alma . y el hijo de dar : husim . y el hijo de nephtalí : jahzeel , y guni , y jezer , y shillem . este ser el hijo de bilha , el que dió labán á rachêl su hijo , y parir este á jacob ; todo siete alma . todo el persona que venir con jacob á egipto , procedente de su lomo , sin el mujer de el hijo de jacob , todo el persona ser sesenta y seis . y el hijo de josé , que él nacer en egipto , dos persona . todo el alma de el casa de jacob , que entrar en egipto , ser setenta . y enviar á judá delante de sí á josé , para que él venir á ver á gosén ; y llegar á el tierra de gosén . y josé uncir su carro y vino á recibir á israel su padre á gosén ; y él manifestar á él , y echóse sobre su cuello , y llorar sobre su cuello bastante . entonces israel decir á josé : muera yo ahora , ya que haber vestir tu rostro , pues aún vivar . y josé decir á su hermano , y á el casa de su padre : subir y hacer saber á faraón , y diréle : mi hermano y el casa de mi padre , que estar en el tierra de canaán , haber venir á mí ; y el hombre son pastor de oveja , porque son hombre ganadero : y haber traer su oveja y su vacar , y todo él que tener . y cuando faraón os llamar y decir : ¿cuál ser vuestro oficio ? entonces decir : hombre de ganadería haber ser tu siervo desde nuestro mocedad hasta ahora , nosotros y nuestro padre ; á fin que morar en el tierra de gosén , porque el egipcio abominar todo pastor de oveja . génesis . 47 . y josé vino , é hacer saber á faraón , y decir : mi padre y mi hermano , y su oveja y su vacar , con todo él que tener , haber venir de el tierra de canaán , y haber aquí , estar en el tierra de gosén . y de el postrero de su hermano tomar cinco varón , y presentólos delante de faraón . y faraón decir á su hermano : ¿cuál ser vuestro oficio ? y él responder á faraón : pastor de oveja son tu siervo , así nosotros como nuestro padre . decir además á faraón : por morar en estar tierra hemo venir ; porque no haber pasto para el oveja de tu siervo , pues el hambre ser grave en el tierra de canaán : por tanto , tú rogar ahora que habitar tu siervo en el tierra de gosén . entonces faraón hablar á josé , decir : tu padre y tu hermano haber venir á ti ; el tierra de egipto delante de ti estar ; en él mejor de el tierra haz habitar á tu padre y á tu hermano ; habitar en el tierra de gosén ; y si entender que haber entre él hombre eficaz , ponlos por mayoral del ganado mío . y josé introducir á su padre , y presentólo delante de faraón ; y jacob bendecir á faraón . y decir faraón á jacob : ¿cuántos son el día de el año de tu vida ? y jacob responder á faraón : el día de el año de mi peregrinación son ciento treinta año ; poco y malo haber ser el día de el año de mi vida , y no haber llegar á el día de el año de el vida de mi padre en el día de su peregrinación . y jacob bendecir á faraón , y salióse de delante de faraón . así josé hacer habitar á su padre y á su hermano , y dióles posesión en el tierra de egipto , en él mejor de el tierra , en el tierra de rameses como mandar faraón . y alimentar josé á su padre y á su hermano , y á todo el casa de su padre , de pan , hasta el boca del niño . y no haber pan en todo el tierra , y el hambre ser mucho grave ; por él que desfallecer de hambre el tierra de egipto y el tierra de canaán . y recoger josé todo el dinero que él hallar en el tierra de egipto y en el tierra de canaán , por el alimento que de él comprar ; y meter josé el dinero en casa de faraón . y acabado el dinero de el tierra de egipto y de el tierra de canaán , vino todo egipto á josé decir : danos pan : ¿por qué morir delante de ti , por haberse acabado el dinero ? y josé decir : dar vuestro ganado , y yo os dar por vuestro ganado , si él haber acabado el dinero . y él traer su ganado á josé ; y josé él dió alimento por caballo , y por el ganado de el oveja , y por el ganado de el vacar , y por asno : y sustentólos de pan por todo su ganado aquel año . y acabado aquel año , venir á él el segundo año , y él decir : no encubrir á nuestro señor que el dinero ciertamente él haber acabado ; también el ganado ser ya de nuestro señor ; nada haber quedar delante de nuestro señor sino nuestro cuerpo y nuestro tierra . ¿por qué morir delante de tu ojo , así nosotros como nuestro tierra ? cómpranos á nosotros y á nuestro tierra por pan , y ser nosotros y nuestro tierra siervo de faraón : y danos simiente para que vivar y no murar , y no sea asolar el tierra . entonces comprar josé todo el tierra de egipto para faraón ; pues el egipcio vender cada uno su tierra , porque él agravar el hambre sobre él : y el tierra vino á ser de faraón . y al pueblo hízolo pasar á el ciudad desde el uno cabo del término de egipto hasta el otro cabo . solamente el tierra de el sacerdote no comprar , por cuanto el sacerdote tener ración de faraón , y él comer su ración que faraón él dar : por ese no vender su tierra . y josé decir al pueblo : haber aquí os haber hoy comprar y á vuestro tierra para faraón : ver aquí simiente , y sembrar el tierra . y ser que de el fruto dar el quinto á faraón , y el cuatro parte ser vuestro para sembrar el tierra , y para vuestro mantenimiento , y de el que estar en vuestro casa , y para que comer vuestro niño . y él responder : el vida nos haber dado : hallar gracia en ojo de mi señor , y ser siervo de faraón . entonces josé él poner por fuero hasta hoy sobre el tierra de egipto , señalar para faraón el quinto ; excepto sólo el tierra de el sacerdote , que no fué de faraón . así habitar israel en el tierra de egipto , en el tierra de gosén ; y aposesionáronse en él , y él aumentar , y multiplicar en gran manera . y vivir jacob en el tierra de egipto diecisiete año : y ser el día de jacob , el año de su vida , ciento cuarenta y siete año . y llegáronse el día de israel para morir , y llamar á josé su hijo , y él decir : si haber hallar ahora gracia en tu ojo , ruégote que poner tu mano debajo de mi muslo , y hacer conmigo misericordia y verdad ; ruégote que no yo enterrar en egipto ; mas cuando dormir con mi padre , llevarme haber de egipto , y yo sepultar en el sepulcro de él . y él responder : yo hacer como tú decir . y él decir : júramelo . y él él jurar . entonces israel él inclinar sobre el cabecera de el cama . génesis . 48 . y suceder después de estar cosa el haberse dicho á josé : haber aquí tu padre estar enfermo . y él tomar consigo su dos hijo manasés y ephraim . y él hacer saber á jacob , decir : haber aquí tu hijo josé venir á ti . entonces él esforzar israel , y sentóse sobre el cama ; y decir á josé : el dios omnipotente yo aparecer en luz en el tierra de canaán , y yo bendecir , y díjome : haber aquí , yo tú hacer crecer , y tú multiplicar , y tú poner por estirpe de pueblo : y dar estar tierra á tu simiente después de ti por heredad perpetua . y ahora tu dos hijo ephraim y manasés , que tú nacer en el tierra de egipto , antes que venir á ti á el tierra de egipto , mío son ; como rubén y simeón , ser mío : y el que después de él haber engendrar , ser tuyo ; por el nombre de su hermano ser llamado en su heredad . porque cuando yo venir de padan-aram , él yo morir rachêl en el tierra de canaán , en el camino , como media legua de tierra venir á ephrata ; y sepultéla allí en el camino de ephrata , que ser bethlehem . y ver israel el hijo de josé , y decir : ¿quiénes son este ? y responder josé á su padre : son mi hijo , que dios yo haber dado aquí . y él decir : allégalos ahora á mí , y el bendecir . y el ojo de israel estar tan agravar de el vejez , que no poder ver . hízoles , pues , llegar á él , y él el besar y abrazar . y decir israel á josé : no pensar yo ver tu rostro , y haber aquí dios yo haber hecho ver también tu simiente . entonces josé el sacar de entre su rodilla , é inclinóse á tierra . y tomólos josé á ambos , ephraim á su diestra , á el siniestro de israel ; y á manasés á su izquierda , á el derecha de israel ; é hízoles llegar á él . entonces israel extender su diestra , y púsola sobre el cabeza de ephraim , que ser el menor , y su siniestro sobre el cabeza de manasés , colocar así su mano adrede , aunque manasés ser el primogénito . y bendecir á josé , y decir : el dios en cuyo presencia andar mi padre abraham é isaac , el dios que yo mantener desde que yo ser hasta este día , el angel que yo libertar de todo mal , bendecir á este mozo : y mi nombre sea llamado en él , y el nombre de mi padre abraham é isaac : y multiplicar en gran manera en medio de el tierra . entonces ver josé que su padre poner el mano derecha sobre el cabeza de ephraim , causóle este disgusto ; y asir el mano de su padre , para mudarla de sobre el cabeza de ephraim á el cabeza de manasés . y decir josé á su padre : no así , padre mío , porque este ser el primogénito ; poner tu diestra sobre su cabeza . mas su padre no querer , y decir : él ser , hijo mío , él ser : también él venir á ser uno pueblo , y ser también acrecentar ; pero su hermano menor ser más grande que él , y su simiente ser plenitud de gente . y bendíjolos aquel día , decir : en ti bendecir israel , decir : póngate dios como á ephraim y como á manasés . y poner á ephraim delante de manasés . y decir israel á josé : haber aquí , yo morir , mas dios ser con vosotros , y os hacer volver á el tierra de vuestro padre . y yo tú haber dado á ti uno parte sobre tu hermano , el cual tomar yo de mano del amorrheo con mi espada y con mi arco . génesis . 49 . y llamar jacob á su hijo , y decir : juntar , y os declarar él que os haber de acontecer en el postrero día . juntar y oid , hijo de jacob ; y escuchar á vuestro padre israel . rubén , tú ere mi primogénito , mi fortaleza , y el principio de mi vigor ; principal en dignidad , principal en poder . corriente como el agua , no ser el principal ; por cuanto subir al lecho de tu padre : entonces tú envilecer , subir á mi estrado . simeón y leví , hermano : arma de iniquidad su arma . en su secreto no entre mi alma , ni mi honra él juntar en su compañía ; que en su furor matar varón , y en su voluntad arrancar muro . maldito su furor , que fué fiero ; y su ira , que fué durar : yo el apartar en jacob , y el esparcir en israel . judá , alabarte haber tu hermano : tu mano en el cerviz de tu enemigo : el hijo de tu padre él inclinar á ti . cachorro de león judá : de el presa subir , hijo mío : encorvóse , echóse como león , así como león viejo ; ¿quién él despertar ? no ser quitar el cetro de judá , y el legislador de entre su piés , hasta que vengar shiloh ; y á él él congregar el pueblo . atar á el vid su pollino , y á el cepa el hijo de su asno , lavar en el vino su vestido , y en el sangre de uva su manto : su ojo bermejo del vino , y el diente blanco de el leche . zabulón en puerto de mar habitar , y ser para puerto de navío ; y su término hasta sidón . issachâr , asno huesudo echado entre dos tercio : y ver que el descanso ser bueno , y que el tierra ser deleitoso ; y bajar su hombro para llevar , y servir en tributo . dar juzgar á su pueblo , como uno de el tribu de israel . ser dar serpiente junto al camino , cerasta junto á el senda , que morder el talón de el caballo , y hacer caer por detrás al cabalgador de él . tu salud esperar , oh jehová . gad , ejército él acometer ; mas él acometer al fin . el pan de aser ser grueso , y él dar deleite al rey . nephtalí , siervo dejada , que dar dicho hermoso . ramo fructífero josé , ramo fructífero junto á fuente , cuyo vástago él extender sobre el muro . y causáronle amargura , y asaeteáronle , y aborreciéronle el archero : mas su arco quedar en fortaleza , y el brazo de su mano él corroborar por el mano del fuerte de jacob , ( de allí el pastor , y el piedra de israel , ) del dios de tu padre , el cual tú ayudar , y del omnipotente , el cual tú bendecir con bendición de el cielo de arribar , con bendición del abismo que estar abajar , con bendición del seno y de el matriz . el bendición de tu padre ser mayor que el bendición de mi progenitor : hasta el término de el collado eterno ser sobre el cabeza de josé , y sobre el mollera del nazareo de su hermano . benjamín , lobo arrebatador : á el mañana comer el presa , y á el tarde repartir el despojo . todo este ser el doce tribu de israel : y este fué él que su padre él decir , y bendíjolos ; á cada uno por su bendición el bendecir . mandóles luego , y díjoles : yo ir á ser reunir con mi pueblo : sepultadme con mi padre en el cueva que estar en el campo de ephrón el hetheo ; en el cueva que estar en el campo de macpela , que estar delante de mamre en el tierra de canaán , el cual comprar abraham con el mismo campo de ephrón el hetheo , para heredad de sepultura . allí sepultar á abraham y á sara su mujer ; allí sepultar á isaac y á rebeca su mujer ; allí también sepultar yo á leer . el compra del campo y de el cueva que estar en él , fué de el hijo de heth . y como acabar jacob de dar orden á su hijo , encoger su pie en el cama , y espirar : y fué reunir con su padre . génesis . 50 . entonces él echar josé sobre el rostro de su padre , y llorar sobre él , y besólo . y mandar josé á su médico familiar que embalsamar á su padre : y el médico embalsamar á israel . y cumpliéronle cuarenta día , porque así cumplir el día de el embalsamar , y lloráronlo el egipcio setenta día . y pasado el día de su luto , hablar josé á el de el casa de faraón , decir : si haber hallar ahora gracia en vuestro ojo , os ruego que hablar en oído de faraón , decir : mi padre yo conjurar decir : haber aquí yo morir ; en mi sepulcro que yo cavar para mí en el tierra de canaán , allí yo sepultar ; ruego pues que vaya yo ahora , y sepultar á mi padre , y volver . y faraón decir : ve , y sepultar á tu padre , como él tú conjurar . entonces josé subir á sepultar á su padre ; y subir con él todo el siervo de faraón , el anciano de su casa , y todo el anciano de el tierra de egipto , y todo el casa de josé , y su hermano , y el casa de su padre : solamente dejar en el tierra de gosén su niño , y su oveja y su vacar . y subir también con él carro y gente de á caballo , é hízose uno escuadrón mucho grande . y llegar hasta el ser de atar , que estar á el otro parte del jordán , y endechar allí con grande y mucho grave lamentación : y josé hacer á su padre duelo por siete día . y ver el morador de el tierra , el cananeo , el llanto en el ser de atar , decir : llanto grande ser este de el egipcio : por ese fué llamado su nombre abelmizraim , que estar á el otro parte del jordán . hacer , pues , su hijo con él , según él haber mandado : pues lleváronlo su hijo á el tierra de canaán , y él sepultar en el cueva del campo de macpela , el que haber comprar abraham con el mismo campo , para heredad de sepultura , de ephrón el hetheo , delante de mamre . y tornóse josé á egipto , él y su hermano , y todo el que subir con él á sepultar á su padre , después que él haber sepultar . y ver el hermano de josé que su padre ser muerto , decir : quizá nos aborrecer josé , y nos dar el pago de todo el mal que él hacer . y enviar á decir á josé : tu padre mandar antes de su muerte , decir : así decir á josé : ruégote que perdonar ahora el maldad de tu hermano y su pecado , porque mal tú tratar : por tanto ahora tú rogar que perdonar el maldad de el siervo del dios de tu padre . y josé llorar mientras hablar . y venir también su hermano , y postráronse delante de él , y decir : heno aquí por tu siervo . y respondióles josé : no temer : ¿estoy yo en lugar de dios ? vosotros pensar mal sobre mí , mas dios él encaminar á bien , para hacer él que ver hoy , para mantener en vida á mucho pueblo . ahora , pues , no tener miedo ; yo os sustentar á vosotros y á vuestro hijo . así el consolar , y él hablar al corazón . y estar josé en egipto , él y el casa de su padre : y vivir josé ciento diez año . y ver josé el hijo de ephraim hasta el tercero generación : también el hijo de machîr , hijo de manasés , ser criado sobre el rodilla de josé . y josé decir á su hermano : yo yo morir ; mas dios ciertamente os visitar , y os hacer subir de aquesta tierra á el tierra que jurar á abraham , á isaac , y á jacob . y conjurar josé á el hijo de israel , decir : dios ciertamente os visitar , y hacer llevar de aquí mi hueso . y morir josé de edad de ciento diez año ; y embalsamáronlo , y fué puesto en uno ataúd en egipto . éxodo . 1 . este son el nombre de el hijo de israel , que entrar en egipto con jacob ; cada uno entrar con su familia . rubén , simeón , leví y judá ; issachâr , zabulón y benjamín ; dar y nephtalí , gad y aser . y todo el alma de el que salir del muslo de jacob , ser setenta . y josé estar en egipto . y morir josé , y todo su hermano , y todo aquel generación . y el hijo de israel crecer , y multiplicar , y ser aumentar y corroborar en extremo ; y llenóse el tierra de él . levantóse entretanto uno nuevo rey sobre egipto , que no conocer á josé ; el cual decir á su pueblo : haber aquí , el pueblo de el hijo de israel ser mayor y más fuerte que nosotros : ahora , pues , ser sabio para con él , porque no él multiplicar , y acontecer que venir guerra , él también él juntar con nuestro enemigo , y pelear contra nosotros , y él vaya de el tierra . entonces poner sobre él comisario de tributo que el molestar con su carga ; y edificar á faraón el ciudad de el bastimento , phithom y raamses . empero cuanto más el oprimir , tanto más él multiplicar y crecer : así que estar él fastidiar de el hijo de israel . y el egipcio hacer servir á el hijo de israel con dureza : y amargar su vida con durar servidumbre , en hacer barro y ladrillo , y en todo labor del campo , y en todo su servicio , al cual el obligar con rigorismo . y hablar el rey de egipto á el partero de el hebreo , uno de el cual él llamar siphra , y otro phúa , y díjoles : cuando partear á el hebreo , y mirar el asiento , si ser hijo , matadlo ; y si ser hijo , entonces vivar . mas el partero temer á dios , y no hacer como él mandar el rey de egipto , sino que reservar el vida á el niño . y el rey de egipto hacer llamar á el partero , y díjoles : por qué haber hecho este , que haber reservado el vida á el niño ? y el partero responder á faraón : porque el mujer hebreo no son como el egipcio : porque son robusto , y parar antes que el partero vengar á él . y dios hacer bien á el partero : y el pueblo él multiplicar , y él corroborar en gran manera . y por haber el partero temer á dios , él él hacer casa . entonces faraón mandar á todo su pueblo , decir : echar en el río todo hijo que nacer , y á todo hijo reservar el vida . éxodo . 2 . uno varón de el familia de leví fué , y tomar por mujer uno hijo de leví : el cual concebir , y parir uno hijo : y viéndolo que ser hermoso , túvole esconder tres mesar . pero no poder ocultarle más tiempo , tomar uno arquilla de junco , y calafateóla con pez y betún , y colocar en él al niño , y púsolo en uno carrizal á el orilla del río : y paróse uno hermanar suyo á él lejos , para ver él que él acontecer . y el hijo de faraón descender á lavarse al río , y pasear su doncella por el ribera del río , ver él el arquilla en el carrizal , y enviar uno criado suyo á que el tomar . y como el abrir , ver al niño ; y haber aquí que el niño llorar . y tener compasión de él , decir : de el niño de el hebreo ser este . entonces su hermanar decir á el hijo de faraón : ¿iré á llamarte uno ama de el hebreo , para que tú criar este niño ? y el hijo de faraón responder : ve . entonces fué el doncella , y llamar á el madre del niño ; a el cual decir el hijo de faraón : llevar este niño , y críamelo , y yo tú él pagaré . y el mujer tomar al niño , y criólo . y como crecer el niño , él él traer á el hijo de faraón , el cual él prohijar , y púsole por nombre moisés , decir : porque de el agua él sacar . y en aquel día acaecer que , crecer ya moisés , salir á su hermano , y ver su carga : y observar á uno egipcio que herir á uno de el hebreo , su hermano . y mirar á todo parte , y ver que no parecer nadie , matar al egipcio , y escondiólo en el arena . y salir al día siguiente , y ver á dos hebreo que reñir , decir al que hacer el injuria : ¿por qué herir á tu prójimo ? y él responder : ¿quién tú haber puesto á ti por príncipe y juez sobre nosotros ? ¿piensas matarme como matar al egipcio ? entonces moisés tener miedo , y decir : ciertamente estar cosa ser descubierta . y oír faraón este negocio , procurar matar á moisés : mas moisés huir de delante de faraón , y habitar en el tierra de madián ; y sentóse junto á uno pozo . tener el sacerdote de madián siete hijo , el cual venir á sacar agua , para llenar el pila y dar de beber á el oveja de su padre . mas el pastor venir , y echáronlas : entonces moisés él levantar y defendiólas , y abrevar su oveja . y volver él á ragüel su padre , díjoles él : ¿por qué haber hoy venir tan presto ? y él responder : uno varón egipcio nos defender de mano de el pastor , y también nos sacar el agua , y abrevar el oveja . y decir á su hijo : ¿y dónde estar ? ¿por qué haber dejar ese hombre ? llamadle para que coma pan . y moisés acordar en morar con aquel varón ; y él dió á moisés á su hijo séphora : el cual él parir uno hijo , y él él poner por nombre gersom : porque decir : peregrino ser en tierra ajeno . y acontecer que después de mucho día morir el rey de egipto , y el hijo de israel suspirar á causa de el servidumbre , y clamar : y subir á dios el clamor de él con motivo de su servidumbre . y oír dios el gemido de él , y acordóse de su pacto con abraham , isaac y jacob . y mirar dios á el hijo de israel , y reconociólos dios . éxodo . 3 . y apacentar moisés el oveja de jethro su suegro , sacerdote de madián , llevar el oveja detrás del desierto , y vino á horeb , monte de dios . y apareciósele el angel de jehová en uno llama de fuego en medio de uno zarza : y él mirar , y ver que el zarza arder en fuego , y el zarza no él consumir . entonces moisés decir : ir yo ahora , y ver estar grande visión , por qué causa el zarza no él quema . y ver jehová que ir á ver , llamólo dios de en medio de el zarza , y decir : ¡moisés , moisés ! y él responder : heme aquí . y decir : no tú llegar acá : quita tu zapato de tu pie , porque el lugar en que tú estar , tierra santo ser . y decir : yo ser el dios de tu padre , dios de abraham , dios de isaac , dios de jacob . entonces moisés cubrir su rostro , porque tener miedo de mirar á dios . y decir jehová : bien haber vestir el aflicción de mi pueblo que estar en egipto , y haber oído su clamor á causa de su exactor ; pues tener conocido su angustia : y haber descender para librarlos de mano de el egipcio , y sacarlos de aquel tierra á uno tierra bueno y anchar , á tierra que fluir leche y miel , á el lugar del cananeo , del hetheo , del amorrheo , del pherezeo , del heveo , y del jebuseo . el clamor , pues , de el hijo de israel haber venir delante de mí , y también haber vestir el opresión con que el egipcio el oprimir . ver por tanto ahora , y enviarte haber á faraón , para que saque á mi pueblo , el hijo de israel , de egipto . entonces moisés responder á dios : ¿quién ser yo , para que vaya á faraón , y saque de egipto á el hijo de israel ? y él él responder : ve , porque yo ser contigo ; y este tú ser por señal de que yo tú haber enviado : luego que haber sacar este pueblo de egipto , servir á dios sobre este monte . y decir moisés á dios : haber aquí que llegar yo á el hijo de israel , y él decir , el dios de vuestro padre yo haber enviado á vosotros ; si él yo preguntar : ¿cuál ser su nombre ? ¿qué él responder ? y responder dios á moisés : yo ser el que ser . y decir : así decir á el hijo de israel : yo ser yo haber enviado á vosotros . y decir más dios á moisés : así decir á el hijo de israel : jehová , el dios de vuestro padre , el dios de abraham , dios de isaac y dios de jacob , yo haber enviado á vosotros . este ser mi nombre para siempre , este ser mi memorial por todo el siglo . ve , y junta el anciano de israel , y diles : jehová , el dios de vuestro padre , el dios de abraham , de isaac , y de jacob , yo aparecer , decir : de cierto os haber visitar , y vestir él que él os hacer en egipto ; y haber dicho : yo os sacar de el aflicción de egipto á el tierra del cananeo , y del hetheo , y del amorrheo , y del pherezeo , y del heveo , y del jebuseo , á uno tierra que fluir leche y miel . y oír tu voz ; é ir tú , y el anciano de israel , al rey de egipto , y él decir : jehová , el dios de el hebreo , nos haber encontrar ; por tanto nosotros ir ahora camino de tres día por el desierto , para que sacrificar á jehová nuestro dios . mas yo ser que el rey de egipto no os dejar ir sino por mano fuerte . empero yo extender mi mano , y herir á egipto con todo mi maravilla que hacer en él , y entonces os dejar ir . y yo dar á este pueblo gracia en el ojo de el egipcio , para que cuando os partir , no salgar vacío : sino que demandar cada mujer á su vecino y á su huéspeda vaso de plata , vaso de oro , y vestido : el cual poner sobre vuestro hijo y vuestro hijo ; y despojar á egipto . éxodo . 4 . entonces moisés responder , y decir : haber aquí que él no yo creer , ni oír mi voz ; porque decir : no tú haber aparecido jehová . y jehová decir : ¿qué ser ese que tener en tu mano ? y él responder : uno vara . y él él decir : échala en tierra . y él el echar en tierra , y tornóse uno culebra : y moisés huir de él . entonces decir jehová á moisés : extender tu mano , y tómala por el cola . y él extender su mano , y tomóla , y tornóse vara en su mano . por este creer que él tú haber aparecido jehová , el dios de tu padre , el dios de abraham , dios de isaac y dios de jacob . y díjole más jehová : meter ahora tu mano en tu seno . y él meter el mano en su seno ; y como el sacar , haber aquí que su mano estar leproso como el nieve . y decir : volver á meter tu mano en tu seno : y él volver á meter su mano en su seno ; y volviéndola á sacar del seno , haber aquí que él haber volver como el otro carne . sí acontecer , que no tú creer , ni obedecer á el voz de el primera señal , creer á el voz de el postrero . y si aún no creer á estar dos señalar , ni oír tu voz , tomar de el agua del río , y derrámalas en tierra ; y volverse haber aquel agua que tomar del río , él volver sangre en el tierra . entonces decir moisés á jehová : ¡ay señor ! yo no ser hombre de palabra de ayer ni de anteayer , ni aún desde que tú habla á tu siervo ; porque ser tardo en el habla y torpe de lengua . y jehová él responder : ¿quién dió el boca al hombre ? ¿ó quién hacer al mudo y al sordo , al que ve y al ciego ? ¿no ser yo jehová ? ahora pues , ve , que yo ser en tu boca , y tú enseñar él que haya de hablar . y él decir : ¡ay señor ! enviar por mano del que haber de enviar . entonces jehová él enojar contra moisés , y decir : ¿no conocer yo á tu hermano aarón , levita , y que él hablar ? y aún haber aquí que él tú salir á recibir , y en viéndote , él alegrar en su corazón . tú hablar á él , y poner en su boca el palabra , y yo ser en tu boca y en el suyo , y os enseñar él que haber de hacer . y él hablar por ti al pueblo ; y él tú ser á ti en lugar de boca , y tú ser para él en lugar de dios . y tomar estar vara en tu mano , con el cual hacer el señalar . así él fué moisés , y volver á su suegro jethro , díjole : ir ahora , y volver á mi hermano que estar en egipto , para ver si aún vivar . y jethro decir á moisés : ve en paz . decir también jehová á moisés en madián : ve , y volverse á egipto , porque haber muerto todo el que procurar tu muerte . entonces moisés tomar su mujer y su hijo , y púsolos sobre uno asno , y volvióse á tierra de egipto : tomar también moisés el vara de dios en su mano . y decir jehová á moisés : cuando haber volver á egipto , mira que hacer delante de faraón todo el maravilla que haber puesto en tu mano : yo empero endurecer su corazón , de modo que no dejar ir al pueblo . y decir á faraón : jehová haber dicho así : israel ser mi hijo , mi primogénito . ya tú haber dicho que deje ir á mi hijo , para que yo servir , mas no haber querido dejarlo ir : haber aquí yo ir á matar á tu hijo , tu primogénito . y acontecer en el camino , que en uno posada él salir al encuentro jehová , y querer matarlo . entonces séphora coger uno afilado pedernal , y cortar el prepucio de su hijo , y echólo á su pie , decir : a el verdad tú yo ere uno esposo de sangre . así él dejar luego ir . y él decir : esposo de sangre , á causa de el circuncisión . y jehová decir á aarón : ve á recibir á moisés al desierto . y él fué , y encontrólo en el monte de dios , y besóle . entonces contar moisés á aarón todo el palabra de jehová que él enviar , y todo el señalar que él haber dado . y ser moisés y aarón , y juntar todo el anciano de el hijo de israel : y hablar aarón todo el palabra que jehová haber dicho á moisés , é hacer el señalar delante de el ojo del pueblo . y el pueblo creer : y oír que jehová haber visitar el hijo de israel , y que haber vestir su aflicción , inclináronse y adorar . éxodo . 5 . después entrar moisés y aarón á faraón , y él decir : jehová , el dios de israel , decir así : deja ir á mi pueblo á celebrarme fiesta en el desierto . y faraón responder : ¿quién ser jehová , para que yo oír su voz y deje ir á israel ? yo no conocer á jehová , ni tampoco dejar ir á israel . y él decir : el dios de el hebreo nos haber encontrar : ir , pues , ahora camino de tres día por el desierto , y sacrificar á jehová nuestro dios ; porque no vengar sobre nosotros con pestilencia ó con espada . entonces el rey de egipto él decir : moisés y aarón , ¿por qué hacer cesar al pueblo de su obra ? ir á vuestro cargo . decir también faraón : haber aquí el pueblo de el tierra ser ahora mucho , y vosotros él hacer cesar de su cargo . y mandar faraón aquel mismo día á el cuadrillero del pueblo que él tener á su cargo , y á su gobernador , decir : de aquí adelantar no dar paja al pueblo para hacer ladrillo , como ayer y antes de ayer ; ir él y recoger por sí mismo el paja : y haber de ponerles el tarea del ladrillo que hacer antes , y no él disminuir nada ; porque estar ocioso , y por ese levantar el voz decir : ir y sacrificar á nuestro dios . agrávese el servidumbre sobre él , para que él ocupar en él , y no atender á palabra de mentira . y salir el cuadrillero del pueblo y su gobernador , hablar al pueblo , decir : así haber dicho faraón : yo no os dar paja . ir vosotros , y recoger paja donde el hallar ; que nada él disminuir de vuestro tarea . entonces el pueblo él derramar por todo el tierra de egipto á coger rastrojo en lugar de paja . y el cuadrillero el apremiar , decir : acabar vuestro obra , el tarea del día en su día , como cuando él os dar paja . y azotar á el capataz de el hijo de israel , que el cuadrillero de faraón haber puesto sobre él , decir : ¿por qué no haber cumplido vuestro tarea de ladrillo ni ayer ni hoy , como antes ? y el capataz de el hijo de israel venir á faraón , y él quejar á él , decir : ¿por qué él hacer así con tu siervo ? no él dar paja á tu siervo , y con todo nos decir : hacer el ladrillo . y haber aquí tu siervo son azotar , y tu pueblo caer en falta . y él responder : estar ocioso , sí , ocioso , y por ese decir : ir y sacrificar á jehová . ir pues ahora , y trabajar . no él os dar paja , y haber de dar el tarea del ladrillo . entonces el capataz de el hijo de israel él ver en aflicción , habiéndoseles dicho : no él disminuir nada de vuestro ladrillo , de el tarea de cada día . y encontrar á moisés y á aarón , que estar á el vista de él cuando salir de faraón , dijéronles : mirar jehová sobre vosotros , y juzgar ; pues haber hecho heder nuestro olor delante de faraón y de su siervo , dándoles el cuchillo en el mano para que nos matar . entonces moisés él volver á jehová , y decir : señor , ¿por qué afligir á este pueblo ? ¿para qué yo enviar ? porque desde que yo venir á faraón para hablarle en tu nombre , haber afligir á este pueblo ; y tú tampoco haber librado á tu pueblo . éxodo . 6 . jehová responder á moisés : ahora ver él que yo hacer á faraón ; porque con mano fuerte el haber de dejar ir ; y con mano fuerte el haber de echar de su tierra . hablar todavía dios á moisés , y díjole : yo ser jehová ; y aparecer á abraham , á isaac y á jacob bajo el nombre de dios omnipotente , mas en mi nombre jehová no yo notificar á él . y también establecer mi pacto con él , de darles el tierra de canaán , el tierra en que ser extranjero , y en el cual peregrinar . y asimismo yo haber oído el gemido de el hijo de israel , á quien hacer servir el egipcio , y heme acordar de mi pacto . por tanto decir á el hijo de israel : yo jehová ; y yo os sacar de debajo de el carga de egipto , y os librar de su servidumbre , y os redimir con brazo extender , y con juicio grande : y os tomar por mi pueblo y ser vuestro dios : y vosotros saber que yo ser jehová vuestro dios , que os saco de debajo de el carga de egipto : y os meter en el tierra , por el cual alzar mi mano que el dar á abraham , á isaac y á jacob : y yo os el dar por heredad . yo jehová . de estar manera hablar moisés á el hijo de israel : mas él no escuchar á moisés á causa de el congoja de espíritu , y de el durar servidumbre . y hablar jehová á moisés , decir : entrar , y habla á faraón rey de egipto , que deje ir de su tierra á el hijo de israel . y responder moisés delante de jehová , decir : haber aquí , el hijo de israel no yo escuchar : ¿cómo pues yo escuchar faraón , mayormente ser yo incircunciso de labio ? entonces jehová hablar á moisés y á aarón , y dióles mandamiento para el hijo de israel , y para faraón rey de egipto , para que sacar á el hijo de israel de el tierra de egipto . estar son el cabeza de el familia de su padre . el hijo de rubén , el primogénito de israel : hanoch y phallú , hezrón y carmi : estar son el familia de rubén . el hijo de simeón : jemuel , y jamín , y ohad , y jachîn , y zoar , y saúl , hijo de uno cananeo : estar son el familia de simeón . y este son el nombre de el hijo de leví por su linaje : gersón , y coath , y merari . y el año de el vida de leví ser ciento treinta y siete año . y el hijo de gersón : libni , y shimi , por su familia . y el hijo de coath : amram , é izhar , y hebrón , y uzziel . y el año de el vida de coath ser ciento treinta y tres año . y el hijo de merari : mahali , y musi : estar son el familia de leví por su linaje . y amram tomar por mujer á jochêbed su tío ; el cual él parir á aarón y á moisés . y el año de el vida de amram ser ciento treinta y siete año . y el hijo de izhar : cora , y nepheg y zithri . y el hijo de uzziel : misael , y elzaphán y zithri . y tomóse aarón por mujer á elisabeth , hijo de aminadab , hermanar de naasón ; el cual él parir á nadab , y á abiú , y á eleazar y á ithamar . y el hijo de cora : assir , y elcana , y abiasaph : estar son el familia de el corito . y eleazar , hijo de aarón , tomar para sí mujer de el hijo de phutiel , el cual él parir á phinees : y estar son el cabeza de el padre de el levita por su familia . este ser aquel aarón y aquel moisés , á el cual jehová decir : sacar á el hijo de israel de el tierra de egipto por su escuadronar . este son el que hablar á faraón rey de egipto , para sacar de egipto á el hijo de israel . moisés y aarón ser este . cuando jehová hablar á moisés en el tierra de egipto , entonces jehová hablar á moisés , decir : yo ser jehová ; dar á faraón rey de egipto todo el cosa que yo tú decir á ti . y moisés responder delante de jehová : haber aquí , yo ser incircunciso de labio , ¿cómo pues yo haber de oir faraón ? éxodo . 7 . y jehová decir á moisés : mira , yo tú haber constituído dios para faraón , y tu hermano aarón ser tu profeta . tú decir todo el cosa que yo tú mandar , y aarón tu hermano hablar á faraón , para que deje ir de su tierra á el hijo de israel . y yo endurecer el corazón de faraón , y multiplicar en el tierra de egipto mi señalar y mi maravilla . y faraón no os oír ; mas yo poner mi mano sobre egipto , y sacar á mi ejército , mi pueblo , el hijo de israel , de el tierra de egipto , con grande juicio . y saber el egipcio que yo ser jehová , cuando extender mi mano sobre egipto , y sacar el hijo de israel de en medio de él . e hacer moisés y aarón como jehová él mandar : hiciéronlo así . y ser moisés de edad de ochenta año , y aarón de edad de ochenta y tres , cuando hablar á faraón . y hablar jehová á moisés y á aarón , decir : si faraón os responder decir , mostrar milagro ; decir á aarón : toma tu vara , y échala delante de faraón , para que él tornar culebra . venir , pues , moisés y aarón á faraón , é hacer como jehová él haber mandado : y echar aarón su vara delante de faraón y de su siervo , y tornóse culebra . entonces llamar también faraón sabio y encantador ; é hacer también él mismo el encantador de egipto con su encantamiento ; pues echar cada uno su vara , el cual él volver culebra : mas el vara de aarón devorar el varar de él . y el corazón de faraón él endurecer , y no el escuchar ; como jehová él haber dicho . entonces jehová decir á moisés : el corazón de faraón estar agravar , que no querer dejar ir al pueblo . ve por el mañana á faraón , haber aquí que él salar á el agua ; y tú ponerse á el orilla del río delante de él , y toma en tu mano el vara que él volver culebra , y dile : jehová el dios de el hebreo yo haber enviado á ti , decir : deja ir á mi pueblo , para que yo servir en el desierto ; y haber aquí que hasta ahora no haber querido oir . así haber dicho jehová : en este conocer que yo ser jehová : haber aquí , yo herir con el vara que tener en mi mano el agua que estar en el río , y él convertir en sangre : y el pecar que haber en el río morir , y heder el río , y tener asco el egipcio de beber el agua del río . y jehová decir á moisés : dar á aarón : toma tu vara , y extender tu mano sobre el agua de egipto , sobre su río , sobre su arroyo y sobre su estanque , y sobre todo su depósito de agua , para que él convertir en sangre , y haya sangre por todo el región de egipto , así en el vaso de madera como en el de piedra . y moisés y aarón hacer como jehová él mandar ; y alzar el vara herir el agua que haber en el río , en presencia de faraón y de su siervo ; y todo el agua que haber en el río él convertir en sangre . asimismo el pecar que haber en el río morir ; y el río él corromper , que el egipcio no poder beber de él : y haber sangre por todo el tierra de egipto . y el encantador de egipto hacer él mismo con su encantamiento : y el corazón de faraón él endurecer , y no el escuchar ; como jehová él haber dicho . y tornar faraón volvióse á su casa , y no poner su corazón aún en este . y en todo egipto hacer pozo alrededor del río para beber , porque no poder beber de el agua del río . y cumpliéronse siete día después que jehová herir el río . éxodo . 8 . entonces jehová decir á moisés : entrar á faraón , y dile : jehová haber dicho así : deja ir á mi pueblo , para que yo servir . y si no él querer dejar ir , haber aquí yo herir con rana todo tu término : y el río criar rana , el cual subir , y entrar en tu casa , y en el cámara de tu cama , y sobre tu cama , y en el casa de tu siervo , y en tu pueblo , y en tu horno , y en tu artesa : y el rana subir sobre ti , y sobre tu pueblo , y sobre todo tu siervo . y jehová decir á moisés : dar á aarón : extender tu mano con tu vara sobre el río , arroyo , y estanque , para que hacer venir rana sobre el tierra de egipto . entonces aarón extender su mano sobre el agua de egipto , y subir rana que cubrir el tierra de egipto . y el encantador hacer él mismo con su encantamiento , é hacer venir rana sobre el tierra de egipto . entonces faraón llamar á moisés y á aarón , y díjoles : orar á jehová que quite el rana de mí y de mi pueblo ; y dejar ir al pueblo , para que sacrificar á jehová . y decir moisés á faraón : gloríate sobre mí : ¿cuándo orar por ti , y por tu siervo , y por tu pueblo , para que el rana ser quitar de ti , y de tu casa , y que solamente él quedar en el río ? y él decir : mañana . y moisés responder : él hacer conforme á tu palabra , para que conocer que no haber como jehová nuestro dios : y el rana él ir de ti , y de tu casa , y de tu siervo , y de tu pueblo , y solamente él quedar en el río . entonces salir moisés y aarón de con faraón , y clamar moisés á jehová sobre el negocio de el rana que haber puesto á faraón . e hacer jehová conforme á el palabra de moisés , y morir el rana de el casa , de el cortijo , y de el campo . y el juntar en montón , y apestar el tierra . y ver faraón que él haber dado reposo , agravar su corazón , y no el escuchar ; como jehová él haber dicho . entonces jehová decir á moisés : dar á aarón : extender tu vara , y herir el polvo de el tierra , para que él volver piojo por todo el país de egipto . y él él hacer así ; y aarón extender su mano con su vara , é herir el polvo de el tierra , el cual él volver piojo , así en el hombre como en el bestia : todo el polvo de el tierra él volver piojo en todo el país de egipto . y el encantador hacer así también , para sacar piojo con su encantamiento ; mas no poder . y haber piojo así en el hombre como en el bestia . entonces el mago decir á faraón : dedo de dios ser este . mas el corazón de faraón él endurecer , y no el escuchar ; como jehová él haber dicho . y jehová decir á moisés : levantarse de mañana y ponerse delante de faraón , haber aquí él salar á el agua ; y dile : jehová haber dicho así : deja ir á mi pueblo , para que yo servir . porque si no dejar ir á mi pueblo , haber aquí yo enviar sobre ti , y sobre tu siervo , y sobre tu pueblo , y sobre tu casa todo suerte de mosca ; y el casa de el egipcio él henchir de todo suerte de mosca , y asimismo el tierra donde él estar . y aquel día yo apartar el tierra de gosén , en el cual mi pueblo habitar , para que ninguno suerte de mosca haya en él ; á fin de que saber que yo ser jehová en medio de el tierra . y yo poner redención entre mi pueblo y el tuyo . mañana ser estar señal . y jehová él hacer así : que vino todo suerte de mosca molestísimas sobre el casa de faraón , y sobre el casa de su siervo , y sobre todo el país de egipto ; y el tierra fué corromper á causa de él . entonces faraón llamar á moisés y á aarón , y díjoles : andar , sacrificar á vuestro dios en el tierra . y moisés responder : no convenir que hacer así , porque sacrificar á jehová nuestro dios el abominación de el egipcio . haber aquí , si sacrificar el abominación de el egipcio delante de él , ¿no nos apedrear ? camino de tres día ir por el desierto , y sacrificar á jehová nuestro dios , como él nos decir . y decir faraón : yo os dejar ir para que sacrificar á jehová vuestro dios en el desierto , con tal que no ir más lejos : orar por mí . y responder moisés : haber aquí , en salir yo de contigo , rogar á jehová que el diverso suerte de mosca él ir de faraón , y de su siervo , y de su pueblo mañana ; con tal que faraón no faltar más , no dejar ir al pueblo á sacrificar á jehová . entonces moisés salir de con faraón , y orar á jehová . y jehová hacer conforme á el palabra de moisés ; y quitar todo aquel mosca de faraón , y de su siervo , y de su pueblo , sin que quedar uno . mas faraón agravar aún estar vez su corazón , y no dejar ir al pueblo . éxodo . 9 . entonces jehová decir á moisés : entrar á faraón , y dile : jehová , el dios de el hebreo , decir así : deja ir á mi pueblo , para que yo servir ; porque si no él querer dejar ir , y el detener aún , haber aquí el mano de jehová ser sobre tu ganado que estar en el campo , caballo , asno , camello , vacar y oveja , con pestilencia gravísima : y jehová hacer separación entre el ganado de israel y el de egipto , de modo que nada muera de todo él de el hijo de israel . y jehová señalar tiempo , decir : mañana hacer jehová estar cosa en el tierra . y el día siguiente jehová hacer aquel , y morir todo el ganado de egipto ; mas del ganado de el hijo de israel no morir uno . entonces faraón enviar , y haber aquí que del ganado de el hijo de israel no haber muerto uno . mas el corazón de faraón él agravar , y no dejar ir al pueblo . y jehová decir á moisés y á aarón : tomar puñado de ceniza de uno horno , y espárzala moisés hacia el cielo delante de faraón : y venir á ser polvo sobre todo el tierra de egipto , el cual originar sarpullido que causar tumor apostemar en el hombre y en el bestia , por todo el país de egipto . y tomar el ceniza del horno , y pusiéronse delante de faraón , y esparcióla moisés hacia el cielo ; y vino uno sarpullido que causar tumor apostemar así en el hombre como en el bestia . y el mago no poder estar delante de moisés á causa de el tumor , porque haber sarpullido en el mago y en todo el egipcio . y jehová endurecer el corazón de faraón , y no el oír ; como jehová él haber dicho á moisés . entonces jehová decir á moisés : levantarse de mañana , y ponerse delante de faraón , y dile : jehová , el dios de el hebreo , decir así : deja ir á mi pueblo , para que yo servir . porque yo enviar estar vez todo mi plaga á tu corazón , sobre tu siervo , y sobre tu pueblo , para que entender que no haber otro como yo en todo el tierra . porque ahora yo extender mi mano para herirte á ti y á tu pueblo de pestilencia , y ser quitar de el tierra . y á el verdad yo tú haber puesto para declarar en ti mi potencia , y que mi nombre sea contado en todo el tierra . ¿todavía tú ensalzar tú contra mi pueblo , para no dejarlos ir ? haber aquí que mañana á estar hora yo hacer llover granizo mucho grave , cual nunca fué en egipto , desde el día que él fundar hasta ahora . enviar , pues , á recoger tu ganado , y todo él que tener en el campo ; porque todo hombre ó animal que él hallar en el campo , y no ser recoger á casa , el granizo descender sobre él , y morir . de el siervo de faraón el que temer el palabra de jehová , hacer huir su criado y su ganado á casa : mas el que no poner en su corazón el palabra de jehová , dejar su criado y su ganado en el campo . y jehová decir á moisés : extender tu mano hacia el cielo , para que vengar granizo en todo el tierra de egipto sobre el hombre , y sobre el bestia , y sobre todo el hierba del campo en el país de egipto . y moisés extender su vara hacia el cielo , y jehová hacer tronar y granizar , y el fuego discurrir por el tierra ; y llover jehová granizo sobre el tierra de egipto . haber pues granizo , y fuego mezclar con el granizo , tan grande , cual nunca haber en todo el tierra de egipto desde que fué habitar . y aquel granizo herir en todo el tierra de egipto todo él que estar en el campo , así hombre como bestia ; asimismo herir el granizo todo el hierba del campo , y desgajar todo el árbol del país . solamente en el tierra de gosén , donde el hijo de israel estar , no haber granizo . entonces faraón enviar á llamar á moisés y á aarón , y él decir : haber pecado estar vez : jehová ser justo , y yo y mi pueblo impío . orar á jehová : y cesar el trueno de dios y el granizo ; y yo os dejar ir , y no os detener más . y respondióle moisés : en salir yo de el ciudad extender mi mano á jehová , y el trueno cesar , y no haber más granizo ; para que saber que de jehová ser el tierra . mas yo ser que ni tú ni tu siervo temer todavía el presencia del dios jehová . el lino , pues , y el cebada ser herido ; porque el cebada estar ya espigar , y el lino en caña . mas el trigo y el centeno no ser herido ; porque ser tardío . y salir moisés de con faraón de el ciudad , extender su mano á jehová , y cesar el trueno y el granizo ; y el lluvia no caer más sobre el tierra . y ver faraón que el lluvia haber cesar y el granizo y el trueno , perseverar en pecar , y agravar su corazón , él y su siervo . y el corazón de faraón él endurecer , y no dejar ir á el hijo de israel ; como jehová él haber dicho por medio de moisés . éxodo . 10 . y jehová decir á moisés : entrar á faraón ; porque yo haber agravar su corazón , y el corazón de su siervo , para dar entre él estar mi señalar ; y para que contar á tu hijo y á tu nieto el cosa que yo hacer en egipto , y mi señalar que dí entre él ; y para que saber que yo ser jehová . entonces venir moisés y aarón á faraón , y él decir : jehová , el dios de el hebreo , haber dicho así : ¿hasta cuándo no querer humillarte delante de mí ? deja ir á mi pueblo para que yo servir . y si aún rehusar dejarlo ir , haber aquí que yo traer mañana langosta en tu término , el cual cubrir el faz de el tierra , de modo que no poder verse el tierra ; y él comer él que quedar salvo , él que os haber quedar del granizo ; comer asimismo todo árbol que os producir fruto en el campo : y llenarse haber tu casa , y el casa de todo tu siervo , y el casa de todo el egipcio , cual nunca ver tu padre ni tu abuelo , desde que él ser sobre el tierra hasta hoy . y volvióse , y salir de con faraón . entonces el siervo de faraón él decir : ¿hasta cuándo nos haber de ser este por lazo ? deja ir á este hombre , para que servir á jehová su dios ; ¿aun no saber que egipto estar destruído ? y moisés y aarón volver á ser llamado á faraón , el cual él decir : andar , servir á jehová vuestro dios . ¿quién y quién son el que haber de ir ? y moisés responder : hemo de ir con nuestro niño y con nuestro viejo , con nuestro hijo y con nuestro hijo : con nuestro oveja y con nuestro vacar hemo de ir ; porque tener solemnidad de jehová . y él él decir : así sea jehová con vosotros como yo os dejar ir á vosotros y á vuestro niño : mirar como el mal estar delante de vuestro rostro . no ser así : ir ahora vosotros el varón , y servir á jehová : pues este ser él que vosotros demandar . y echáronlos de delante de faraón . entonces jehová decir á moisés : extender tu mano sobre el tierra de egipto para langosta , á fin de que subir sobre el país de egipto , y consumar todo él que el granizo dejar . y extender moisés su vara sobre el tierra de egipto , y jehová traer uno viento oriental sobre el país todo aquel día y todo aquel noche ; y á el mañana el viento oriental traer el langosta : y subir el langosta sobre todo el tierra de egipto , y asentóse en todo el término de egipto , en gran manera grave : antes de él no haber langosta semejante , ni después de él venir otro tal ; y cubrir el faz de todo el país , y oscurecióse el tierra ; y consumir todo el hierba de el tierra , y todo el fruto de el árbol que haber dejar el granizo ; que no quedar cosa verde en árbol ni en hierba del campo , por todo el tierra de egipto . entonces faraón hacer llamar apriesa á moisés y á aarón , y decir : haber pecado contra jehová vuestro dios , y contra vosotros . mas ruego ahora que perdonar mi pecado solamente estar vez , y que orar á jehová vuestro dios que quite de mí solamente estar muerte . y salir de con faraón , y orar á jehová . y jehová volver uno viento occidental fortísimo , y quitar el langosta , y arrojóla en el mar bermejo : ni uno langosta quedar en todo el término de egipto . mas jehová endurecer el corazón de faraón ; y no enviar el hijo de israel . y jehová decir á moisés : extender tu mano hacia el cielo , para que haya tiniebla sobre el tierra de egipto , talar que cualquiera el palpar . y extender moisés su mano hacia el cielo , y haber denso tiniebla tres día por todo el tierra de egipto . ninguno ver á su prójimo , ni nadie él levantar de su lugar en tres día ; mas todo el hijo de israel tener luz en su habitación . entonces faraón hacer llamar á moisés , y decir : ir , servir á jehová ; solamente quedar vuestro oveja y vuestro vacar : ir también vuestro niño con vosotros . y moisés responder : tú también nos entregar sacrificio y holocausto que sacrificar á jehová nuestro dios . nuestro ganado ir también con nosotros ; no quedar ni uno uña ; porque de él hemo de tomar para servir á jehová nuestro dios ; y no saber con qué hemo de servir á jehová , hasta que llegar allá . mas jehová endurecer el corazón de faraón , y no querer dejarlos ir . y díjole faraón : retirarse de mí : guárdate que no ver más mi rostro , porque en cualquiera día que ver mi rostro , morir . y moisés responder : bien haber dicho ; no ver más tu rostro . éxodo . 11 . y jehová decir á moisés : uno plaga traer aún sobre faraón , y sobre egipto ; después de el cual él os dejar ir de aquí ; y seguramente os echar de aquí del todo . habla ahora al pueblo , y que cada uno demandar á su vecino , y cada uno á su vecino , vaso de plata y de oro . y jehová dió gracia al pueblo en el ojo de el egipcio . también moisés ser mucho gran varón en el tierra de egipto , á el ojo de el siervo de faraón , y á el ojo del pueblo . y decir moisés : jehová haber dicho así : a el media noche yo salir por medio de egipto , y morir todo primogénito en tierra de egipto , desde el primogénito de faraón que él sentar en su trono , hasta el primogénito de el siervo que estar tras el muela ; y todo primogénito de el bestia . y haber gran clamor por todo el tierra de egipto , cual nunca fué , ni jamás ser . mas entre todo el hijo de israel , desde el hombre hasta el bestia , ni uno perro mover su lengua : para que saber que hacer diferencia jehová entre el egipcio y el israelita . y descender á mí todo este tu siervo , é inclinar delante de mí decir : sal tú , y todo el pueblo que estar bajo de ti ; y después de este yo salir . y salióse mucho enojar de con faraón . y jehová decir á moisés : faraón no os oír , para que mi maravilla él multiplicar en el tierra de egipto . y moisés y aarón hacer todo este prodigio delante de faraón : mas jehová haber endurecer el corazón de faraón , y no enviar á el hijo de israel ser de su país . éxodo . 12 . y hablar jehová á moisés y á aarón en el tierra de egipto , decir : este mes os ser principio de el mesar ; ser este para vosotros el primero en el mesar del año . hablar á todo el congregación de israel , decir : en el diez de aqueste mes tómese cada uno uno cordero por el familia de el padre , uno cordero por familia : mas si el familia ser pequeño que no bastar á comer el cordero , entonces tomar á su vecino inmediato á su casa , y según el número de el persona , cada uno conforme á su comer , echar el cuenta sobre el cordero . el cordero ser sin defecto , macho de uno año : tomaréislo de el oveja ó de el cabra : y haber de guardarlo hasta el día catorce de este mes ; y él inmolar todo el congregación del pueblo de israel entre el dos tarde . y tomar de el sangre , y poner en el dos poste y en el dintel de el casa en que él haber de comer . y aquel noche comer el carne asar al fuego , y pan sin levadura : con hierba amargar él comer . ninguno cosa comer de él crudo , ni cocer en agua , sino asar al fuego ; su cabeza con su pie y su intestino . ninguno cosa dejar de él hasta el mañana ; y él que haber quedar hasta el mañana , haber de quemarlo en el fuego . y así haber de comerlo : ceñir vuestro lomo , vuestro zapato en vuestro pie , y vuestro bordón en vuestro mano ; y él comer apresuradamente : ser el pascua de jehová . pues yo pasar aquel noche por el tierra de egipto , y herir á todo primogénito en el tierra de egipto , así en el hombre como en el bestia : y hacer juicio en todo el dios de egipto . yo jehová . y el sangre os ser por señal en el casa donde vosotros estar ; y ver el sangre , y pasar de vosotros , y no haber en vosotros plaga de mortandad , cuando herir el tierra de egipto . y este día os haber de ser en memoria , y haber de celebrarlo como solemne á jehová durante vuestro generación : por estatuto perpetuo él celebrar . siete día comer pan sin levadura ; y así el primero día hacer que no haya levadura en vuestro casa : porque cualquiera que comer leudar desde el primero día hasta el séptimo , aquel alma ser cortar de israel . el primero día haber santo convocación , y asimismo en el séptimo día tener uno santo convocación : ninguno obra él hacer en él , excepto solamente que aderezar él que cada cual haber de comer . y guardar el fiesta de el ázimo , porque en aqueste mismo día sacar vuestro ejército de el tierra de egipto : por tanto guardar este día en vuestro generación por costumbre perpetua . en el mes primero , el día catorce del mes por el tarde , comer el pan sin levadura , hasta el veintiuno del mes por el tarde . por siete día no él hallar levadura en vuestro casa , porque cualquiera que comer leudar , así extranjero como natural del país , aquel alma ser cortar de el congregación de israel . ninguno cosa leudar comer ; en todo vuestro habitación comer pan sin levadura . y moisés convocar á todo el anciano de israel , y díjoles : sacar , y tomaos cordero por vuestro familia , y sacrificar el pascua . y tomar uno manojo de hisopo , y mojadle en el sangre que estar en uno jofaina , y untar el dintel y el dos poste con el sangre que estar en el jofaina ; y ninguno de vosotros salir de el puerta de su casa hasta el mañana . porque jehová pasar herir á el egipcio ; y como ver el sangre en el dintel y en el dos poste , pasar jehová aquel puerta , y no dejar entrar al heridor en vuestro casa para herir . y guardar este por estatuto para vosotros y para vuestro hijo para siempre . y ser , cuando haber entrar en el tierra que jehová os dar , como tener hablar , que guardar este rito . y cuando os decir vuestro hijo : ¿qué rito ser este vuestro ? vosotros responder : ser el víctima de el pascua de jehová , el cual pasar el casa de el hijo de israel en egipto , cuando herir á el egipcio , y librar nuestro casa . entonces el pueblo él inclinar y adorar . y el hijo de israel él ser , é hacer puntualmente así ; como jehová haber mandado á moisés y á aarón . y acontecer que á el medianoche jehová herir á todo primogénito en el tierra de egipto , desde el primogénito de faraón que él sentar sobre su trono , hasta el primogénito del cautivo que estar en el cárcel , y todo primogénito de el animal . y levantóse aquel noche faraón , él y todo su siervo , y todo el egipcio ; y haber uno gran clamor en egipto , porque no haber casa donde no haber muerto . e hacer llamar á moisés y á aarón de noche , y díjoles : salir de en medio de mi pueblo vosotros , y el hijo de israel ; é ir , servir á jehová , como haber dicho . tomar también vuestro oveja y vuestro vacar , como haber dicho , é ir ; y bendecidme también á mí . y el egipcio apremiar al pueblo , dándose priesa á echarlos de el tierra ; porque decir : todo ser muerto . y llevar el pueblo su masa antes que él leudar , su masa envolver en su sábana sobre su hombro . e hacer el hijo de israel conforme al mandamiento de moisés , demandar á el egipcio vaso de plata , y vaso de oro , y vestido . y jehová dió gracia al pueblo delante de el egipcio , y prestáronles ; y él despojar á el egipcio . y partir el hijo de israel de rameses á succoth , como seiscientos mil hombre de á pie , sin contar el niño . y también subir con él grande multitud de diverso suerte de gente ; y oveja , y ganado mucho mucho . y cocer torta sin levadura de el masa que haber sacar de egipto ; porque no haber leudar , por cuanto echándolos el egipcio , no haber poder detenerse , ni aún prepararse comida . el tiempo que el hijo de israel habitar en egipto , fué cuatrocientos treinta año . y pasado cuatrocientos treinta año , en el mismo día salir todo el ejército de jehová de el tierra de egipto . ser noche de guardar á jehová , por haberlos sacar en él de el tierra de egipto . estar noche deber guardar á jehová todo el hijo de israel en su generación . y jehová decir á moisés y á aarón : estar ser el ordenanza de el pascua : ninguno extraño comer de él : mas todo siervo humano comprar por dinero , comer de él después que él haber circuncidar . el extranjero y el asalariado no comer de él . en uno casa él comer , y no llevar de aquel carne ser de casa , ni quebrar hueso suyo . todo el congregación de israel él sacrificar . mas si alguno extranjero peregrinar contigo , y querer hacer el pascua á jehová , séale circuncidar todo varón , y entonces él llegar á hacerla , y ser como el natural de el tierra ; pero ninguno incircunciso comer de él . el mismo ley ser para el natural y para el extranjero que peregrinar entre vosotros . así él hacer todo el hijo de israel ; como mandar jehová á moisés y á aarón , así él hacer . y en aquel mismo día sacar jehová á el hijo de israel de el tierra de egipto por su escuadronar . éxodo . 13 . y jehová hablar á moisés , decir : santifícame todo primogénito , cualquiera que abrir matriz entre el hijo de israel , así de el hombre como de el animal : mío ser . y moisés decir al pueblo : tener memoria de aqueste día , en el cual haber salir de egipto , de el casa de servidumbre ; pues jehová os haber sacar de aquí con mano fuerte : por tanto , no comer leudar . vosotros salir hoy en el mes de abib . y cuando jehová tú haber metido en el tierra del cananeo , y del hetheo , y del amorrheo , y del hebeo , y del jebuseo , el cual jurar á tu padre que tú dar , tierra que destilar leche y miel , hacer este servicio en aqueste mes . siete día comer por leudar , y el séptimo día ser fiesta á jehová . por el siete día él comer el pan sin levadura ; y no él ver contigo leudar , ni levadura en todo tu término . y contar en aquel día á tu hijo , decir : hácese este con motivo de él que jehová hacer conmigo cuando yo sacar de egipto . y serte haber como uno señal sobre tu mano , y como uno memoria delante de tu ojo , para que el ley de jehová estar en tu boca ; por cuanto con mano fuerte tú sacar jehová de egipto . por tanto , tú guardar este rito en su tiempo de año en año . y cuando jehová tú haber metido en el tierra del cananeo , como tú haber jurado á ti y á tu padre , y cuando tú el haber dado , hacer pasar á jehová todo él que abrir el matriz , asimismo todo primerizo que abrir el matriz de tu animal : el macho ser de jehová . mas todo primogénito de asno redimir con uno cordero ; y si no él redimir , él degollar : asimismo redimir todo humano primogénito de tu hijo . y cuando mañana tú preguntar tu hijo , decir : ¿qué ser este ? decirle haber : jehová nos sacar con mano fuerte de egipto , de casa de servidumbre ; y endureciéndose faraón en no dejarnos ir , jehová matar en el tierra de egipto á todo primogénito , desde el primogénito humano hasta el primogénito de el bestia : y por estar causa yo sacrificar á jehová todo primogénito macho , y redimir todo primogénito de mi hijo . serte haber , pues , como uno señal sobre tu mano , y por uno memoria delante de tu ojo ; ya que jehová nos sacar de egipto con mano fuerte . y luego que faraón dejar ir al pueblo , dios no el llevar por el camino de el tierra de el filisteo , que estar cerca ; porque decir dios : que quizá no él arrepentir el pueblo cuando ver el guerra , y él volver á egipto : mas hacer dios al pueblo que rodear por el camino del desierto del mar bermejo . y subir el hijo de israel de egipto armar . tomar también consigo moisés el hueso de josé , el cual haber juramentar á el hijo de israel , decir : dios ciertamente os visitar , y hacer subir mi hueso de aquí con vosotros . y partido de succoth , asentar campo en etham , á el entrada del desierto . y jehová ir delante de él de día en uno columna de nube , para guiarlos por el camino ; y de noche en uno columna de fuego para alumbrarles ; á fin de que andar de día y de noche . nunca él partir de delante del pueblo el columna de nube de día , ni de noche el columna de fuego . éxodo . 14 . y hablar jehová á moisés , decir : habla á el hijo de israel que dar el vuelta , y asentar su campo delante de pihahiroth , entre migdol y el mar hacia baalzephón : delante de él asentar el campo , junto á el mar . porque faraón decir de el hijo de israel : encerrar estar en el tierra , el desierto el haber encerrar . y yo endurecer el corazón de faraón para que el seguir ; y ser glorificar en faraón y en todo su ejército ; y saber el egipcio que yo ser jehová . y él él hacer así . y fué dado aviso al rey de egipto cómo el pueblo él huir : y el corazón de faraón y de su siervo él volver contra el pueblo , y decir : ¿cómo hemo hecho este de haber dejar ir á israel , para que no nos servir ? y uncir su carro , y tomar consigo su pueblo ; y tomar seiscientos carro escoger , y todo el carro de egipto , y el capitán sobre él . y endurecer jehová el corazón de faraón rey de egipto , y seguir á el hijo de israel ; pero el hijo de israel haber salir con mano poderoso . siguiéndolos , pues , el egipcio , con todo el caballería y carro de faraón , su gente de á caballo , y todo su ejército , alcanzáronlos asentar el campo junto á el mar , al lado de pihahiroth , delante de baalzephón . y cuando faraón él haber acercar , el hijo de israel alzar su ojo , y haber aquí el egipcio que venir tras él ; por él que temer en gran manera , y clamar el hijo de israel á jehová . y decir á moisés : ¿no haber sepulcro en egipto , que nos haber sacar para que murar en el desierto ? ¿por qué él haber hecho así con nosotros , que nos haber sacar de egipto ? ¿no ser este él que tú hablar en egipto , decir : déjanos servir á el egipcio ? que mejor nos ser servir á el egipcio , que morir nosotros en el desierto . y moisés decir al pueblo : no temer ; estáos quedo , y ver el salud de jehová , que él hacer hoy con vosotros ; porque el egipcio que hoy haber vestir , nunca más para siempre el verse . jehová pelear por vosotros , y vosotros estar quedo . entonces jehová decir á moisés : ¿por qué clamar á mí ? dar á el hijo de israel que marchar : y tú alza tu vara , y extender tu mano sobre el mar , y divídela ; y entrar el hijo de israel por medio de el mar en seco . y yo , haber aquí yo endurecer el corazón de el egipcio , para que el seguir : y yo yo glorificar en faraón , y en todo su ejército , y en su carro , y en su caballería ; y saber el egipcio que yo ser jehová , cuando yo glorificar en faraón , en su carro , y en su gente de á caballo . y el ángel de dios que ir delante del campo de israel , él apartar , é ir en pos de él ; y asimismo el columna de nube que ir delante de él , él apartar , y púsose á su espalda : e ir entre el campo de el egipcio y el campo de israel ; y ser nube y tiniebla para aquel , y alumbrar á israel de noche : y en todo aquel noche nunca llegar el uno á el otro . y extender moisés su mano sobre el mar , é hacer jehová que el mar él retirar por recio viento oriental todo aquel noche ; y tornar el mar en seco , y el agua quedar dividir . entonces el hijo de israel entrar por medio de el mar en seco , tener el agua como muro á su diestra y á su siniestro : y siguiéndolos el egipcio , entrar tras él hasta el medio de el mar , todo el caballería de faraón , su carro , y su gente de á caballo . y acontecer á el vela de el mañana , que jehová mirar al campo de el egipcio desde el columna de fuego y nube , y perturbar el campo de el egipcio . y quitóles el rueda de su carro , y trastornólos gravemente . entonces el egipcio decir : huir de delante de israel , porque jehová pelea por él contra el egipcio . y jehová decir á moisés : extender tu mano sobre el mar , para que el agua volver sobre el egipcio , sobre su carro , y sobre su caballería . y moisés extender su mano sobre el mar , y el mar él volver en su fuerza cuando amanecer ; y el egipcio ir hacia él : y jehová derribar á el egipcio en medio de el mar . y volver el agua , y cubrir el carro y el caballería , y todo el ejército de faraón que haber entrar tras él en el mar ; no quedar de él ni uno . y el hijo de israel ser por medio de el mar en seco , tener el agua por muro á su diestra y á su siniestro . así salvar jehová aquel día á israel de mano de el egipcio ; é israel ver á el egipcio muerto á el orilla de el mar . y ver israel aquel grande hecho que jehová ejecutar contra el egipcio : y el pueblo temer á jehová , y creer á jehová y á moisés su siervo . éxodo . 15 . entonces cantar moisés y el hijo de israel este cántico á jehová , y decir : cantar yo á jehová , porque él haber magnificar grandemente , echar en el mar al caballo y al que en él subir . jehová ser mi fortaleza , y mi canción , y hame ser por salud : este ser mi dios , y á este engrandecer ; dios de mi padre , y á este ensalzar . jehová , varón de guerra ; jehová ser su nombre . el carro de faraón y á su ejército echar en el mar ; y su escoger príncipe ser hundir en el mar bermejo . el abismo el cubrir ; como piedra descender á el profundo . tu diestra , oh jehová , haber ser magnificar en fortaleza ; tu diestra , oh jehová , haber quebrantar al enemigo . y con el grandeza de tu poder haber trastornar á el que él levantar contra ti : enviar tu furor ; el tragar como á hojarasca . con el soplo de tu nariz él amontonar el agua ; paráronse el corriente como en uno montón ; el abismo él cuajar en medio de el mar . el enemigo decir : perseguir , prender , repartir despojo ; mi alma él henchir de él ; sacar mi espada , destruirlos haber mi mano . soplar con tu viento , cubriólos el mar : hundiéronse como plomo en el impetuoso agua . ¿quién como tú , jehová , entre el dios ? ¿quién como tú , magnífico en santidad , terrible en loor , hacedor de maravilla ? extender tu diestra ; el tierra el tragar . conducir en tu misericordia á este pueblo , al cual salvar ; llevástelo con tu fortaleza á el habitación de tu santuario . oiránlo el pueblo , y temblar ; apoderarse haber dolor de el morador de palestino . entonces el príncipe de edom él turbar ; á el robusto de moab el ocupar temblor ; abatirse haber todo el morador de canaán . caer sobre él temblor y espanto ; á el grandeza de tu brazo enmudecer como uno piedra ; hasta que haya pasado tu pueblo , oh jehová , hasta que haya pasado este pueblo que tú rescatar . tú el introducir y el plantar en el monte de tu heredad , en el lugar de tu morada , que tú haber aparejar , oh jehová ; en el santuario del señor , que haber afirmado tu mano . jehová reinar por el siglo de el siglo . porque faraón entrar cabalgar con su carro y su gente de á caballo en el mar , y jehová volver á traer el agua de el mar sobre él ; mas el hijo de israel ser en seco por medio de el mar . y maría el profetisa , hermanar de aarón , tomar uno pandero en su mano , y todo el mujer salir en pos de él con pandero y danza ; y maría él responder : cantar á jehová ; porque en extremo él haber engrandecer , echar en el mar al caballo , y al que en él subir . e hacer moisés que partir israel del mar bermejo , y salir al desierto de shur ; y andar tres día por el desierto sin hallar agua . y llegar á mara , y no poder beber el agua de mara , porque ser amargar ; por ese él poner el nombre de mara . entonces el pueblo murmurar contra moisés , y decir : ¿qué hemo de beber ? y moisés clamar á jehová ; y jehová él mostrar uno árbol , el cual metídolo que haber dentrar de el agua , el agua él endulzar . allí él dió estatuto y ordenanza , y allí el probar ; y decir : si oír atentamente el voz de jehová tu dios , é hacer él recto delante de su ojo , y dar oído á su mandamiento , y guardar todo su estatuto , ninguno enfermedad de el que enviar á el egipcio tú enviar á ti ; porque yo ser jehová tu sanador . y llegar á elim , donde haber doce fuente de agua , y setenta palma ; y asentar allí junto á el agua . éxodo . 16 . y partir de elim todo el congregación de el hijo de israel , vino al desierto de sin , que estar entre elim y sinaí , á el quince día del segundo mes después que salir de el tierra de egipto . y todo el congregación de el hijo de israel murmurar contra moisés y aarón en el desierto ; y decíanles el hijo de israel : ojalá haber muerto por mano de jehová en el tierra de egipto , cuando nos sentar á el olla de el carne , cuando comer pan en hartura ; pues nos haber sacar á este desierto , para matar de hambre á todo estar multitud . y jehová decir á moisés : haber aquí yo os hacer llover pan del cielo ; y el pueblo salir , y coger para cada uno día , para que yo él probar si andar en mi ley , ó no . mas al sexto día aparejar él que haber de encerrar , que ser el doble de él que soler coger cada día . entonces decir moisés y aarón á todo el hijo de israel : a el tarde saber que jehová os haber sacar de el tierra de egipto : y á el mañana verse el gloria de jehová ; porque él haber oído vuestro murmuración contra jehová ; que nosotros , ¿qué ser , para que vosotros murmurar contra nosotros ? y decir moisés : jehová os dar á el tarde carne para comer , y á el mañana pan en hartura ; por cuanto jehová haber oído vuestro murmuración con que haber murmurar contra él : que nosotros , ¿qué ser ? vuestro murmuración no son contra nosotros , sino contra jehová . y decir moisés á aarón : dar á todo el congregación de el hijo de israel : acercarse á el presencia de jehová ; que él haber oído vuestro murmuración . y hablar aarón á todo el congregación de el hijo de israel , mirar hacia el desierto , y haber aquí el gloria de jehová , que aparecer en el nube . y jehová hablar á moisés , decir : yo haber oído el murmuración de el hijo de israel ; háblales , decir : entre el dos tarde comer carne , y por el mañana os hartar de pan , y saber que yo ser jehová vuestro dios . y venida el tarde subir codorniz que cubrir el real ; y á el mañana descender rocío en derredor del real . y como el rocío cesar de descender , haber aquí sobre el haz del desierto uno cosa menudo , redonda , menudo como uno helada sobre el tierra . y viéndolo el hijo de israel , él decir uno á otro : ¿qué ser este ? porque no saber qué ser . entonces moisés él decir : ser el pan que jehová os dar para comer . este ser él que jehová haber mandado : coger de él cada uno según poder comer ; uno gomer por cabeza , conforme al número de vuestro persona , tomar cada uno para el que estar en su tienda . y el hijo de israel él hacer así : y recoger uno más , otro menos : y medíanlo por gomer , y no sobrar al que haber recoger mucho , ni faltar al que haber recoger poco : cada uno recoger conforme á él que haber de comer . y díjoles moisés : ninguno deje nada de ello para mañana . mas él no obedecer á moisés , sino que alguno dejar de ello para otro día , y criar gusano , y pudrióse ; y enojóse contra él moisés . y recogíanlo cada mañana , cada uno según él que haber de comer : y luego que el sol calentar , derretíase . en el sexto día recoger doblar comida , dos gomeres para cada uno : y todo el príncipe de el congregación venir á moisés , y él él hacer saber . y él él decir : este ser él que haber dicho jehová : mañana ser el santo sábado , el reposo de jehová : él que haber de cocer , cocedlo hoy , y él que haber de cocinar , cocinadlo ; y todo él que os sobrar , guardadlo para mañana . y él él guardar hasta el mañana , según que moisés haber mandado , y no él pudrir , ni haber en él gusano . y decir moisés : comedlo hoy , porque hoy ser sábado de jehová : hoy no hallar en el campo . en el seis día él recoger ; mas el séptimo día ser sábado , en el cual no él hallar . y acontecer que alguno del pueblo salir en el séptimo día á recoger , y no hallar . y jehová decir á moisés : ¿hasta cuándo no querer guardar mi mandamiento y mi ley ? mirar que jehová os dió el sábado , y por ese os dar en el sexto día pan para dos día . estése , pues , cada uno en su estancia , y nadie salir de su lugar en el séptimo día . así el pueblo reposar el séptimo día . y el casa de israel él llamar maná ; y ser como simiente de culantro , blanco , y su sabor como de hojuela con miel . y decir moisés : este ser él que jehová haber mandado : henchir uno gomer de él para que él guardar para vuestro descendiente , á fin de que ver el pan que yo os dí á comer en el desierto , cuando yo os sacar de el tierra de egipto . y decir moisés á aarón : toma uno vaso , y poner en él uno gomer lleno de maná , y ponlo delante de jehová , para que sea guardar para vuestro descendiente . y aarón él poner delante del testimonio para guardarlo , como jehová él mandar á moisés . así comer el hijo de israel maná cuarenta año , hasta que entrar en el tierra habitar : maná comer hasta que llegar al término de el tierra de canaán . y uno gomer ser el décima parte del epha . éxodo . 17 . y todo el congregación de el hijo de israel partir del desierto de sin , por su jornada , al mandamiento de jehová , y asentar el campo en rephidim : y no haber agua para que el pueblo beber . y altercar el pueblo con moisés , y decir : danos agua que beber . y moisés él decir : ¿por qué altercar conmigo ? ¿por qué tentar á jehová ? así que el pueblo tener allí sed de agua , y murmurar contra moisés , y decir : ¿por qué nos hacer subir de egipto , para matarnos de sed á nosotros , y á nuestro hijo , y á nuestro ganado ? entonces clamar moisés á jehová , decir : ¿qué hacer con este pueblo ? de aquí á uno poco yo apedrear . y jehová decir á moisés : pasa delante del pueblo , y toma contigo de el anciano de israel ; y toma también en tu mano tu vara , con que herir el río , y ve : haber aquí que yo estar delante de ti allí sobre el peña en horeb ; y herir el peña , y salir de él agua , y beber el pueblo . y moisés él hacer así en presencia de el anciano de israel . y llamar el nombre de aquel lugar massah y meribah , por el rencilla de el hijo de israel , y porque tentar á jehová , decir : ¿está , pues , jehová entre nosotros , ó no ? y vino amalec , y pelear con israel en rephidim . y decir moisés á josué : escógenos varón , y sal , pelea con amalec : mañana yo estar sobre el cumbre del collado , y el vara de dios en mi mano . e hacer josué como él decir moisés , pelear con amalec ; y moisés y aarón y hur subir á el cumbre del collado . y suceder que cuando alzar moisés su mano , israel prevalecer ; mas cuando él bajar su mano , prevalecer amalec . y el mano de moisés estar pesada ; por él que tomar uno piedra , y pusiéronla debajo de él , y él sentar sobre él : y aarón y hur sustentar su mano , el uno de uno parte y el otro de otro ; así haber en su mano firmeza hasta que él poner el sol . y josué deshacer á amalec y á su pueblo á filo de espada . y jehová decir á moisés : escribir este para memoria en uno libro , y dar á josué que del todo tener de raer el memoria de amalec de debajo del cielo . y moisés edificar uno altar , y llamar su nombre jehová-nissi ; y decir : por cuanto el mano sobre el trono de jehová , jehová tener guerra con amalec de generación en generación . éxodo . 18 . y oír jethro , sacerdote de madián , suegro de moisés , todo el cosa que dios haber hecho con moisés , y con israel su pueblo , y cómo jehová haber sacar á israel de egipto : y tomar jethro , suegro de moisés , á séphora el mujer de moisés , después que él el enviar , y á su dos hijo ; el uno él llamar gersom , porque decir , peregrino haber ser en tierra ajeno ; y el otro él llamar eliezer , porque decir , el dios de mi padre yo ayudar , y yo librar del cuchillo de faraón . y jethro , el suegro de moisés , con su hijo y su mujer , llegar á moisés en el desierto , donde tener el campo junto al monte de dios ; y decir á moisés : yo tu suegro jethro vengar á ti , con tu mujer , y su dos hijo con él . y moisés salir á recibir á su suegro , é inclinóse , y besólo : y preguntáronse el uno al otro cómo estar , y venir á el tienda . y moisés contar á su suegro todo el cosa que jehová haber hecho á faraón y á el egipcio por amor de israel , y todo el trabajo que haber pasado en el camino , y cómo el haber librado jehová . y alegróse jethro de todo el bien que jehová haber hecho á israel , que él haber librado de mano de el egipcio . y jethro decir : bendecir sea jehová , que os librar de mano de el egipcio , y de el mano de faraón , y que librar al pueblo de el mano de el egipcio . ahora conocer que jehová ser grande más que todo el dios ; hasta en él que él ensoberbecer contra él . y tomar jethro , suegro de moisés , holocausto y sacrificio para dios : y vino aarón y todo el anciano de israel á comer pan con el suegro de moisés delante de dios . y acontecer que otro día él sentar moisés á juzgar al pueblo ; y el pueblo estar delante de moisés desde el mañana hasta el tarde . y ver el suegro de moisés todo él que él hacer con el pueblo , decir : ¿qué ser este que hacer tú con el pueblo ? ¿por qué tú sentar tú solo , y todo el pueblo estar delante de ti desde el mañana hasta el tarde ? y moisés responder á su suegro : porque el pueblo venir á mí para consultar á dios : cuando tener negocio , venir á mí ; y yo juzgar entre el uno y el otro , y declarar el ordenanza de dios y su ley . entonces el suegro de moisés él decir : no hacer bien : desfallecer del todo , tú , y también este pueblo que estar contigo ; porque el negocio ser demasiado pesado para ti ; no poder hacerlo tú solo . oír ahora mi voz , yo tú aconsejar , y dios ser contigo . estar tú por el pueblo delante de dios , y someter tú el negocio á dios . y enseña á él el ordenanza y el ley , y muéstrales el camino por donde andar , y él que haber de hacer . además inquirir tú de entre todo el pueblo varón de virtud , temeroso de dios , varón de verdad , que aborrecer el avaricia ; y constituir á este sobre él caporal sobre mil , sobre ciento , sobre cincuenta y sobre diez . el cual juzgar al pueblo en todo tiempo ; y ser que todo negocio grave él traer á ti , y él juzgar todo negocio pequeño : aliviar así el carga de sobre ti , y llevarla haber él contigo . si este hacer , y dios tú él mandar , tú poder persistir , y todo este pueblo él ir también en paz á su lugar . y oír moisés el voz de su suegro , é hacer todo él que decir . y escoger moisés varón de virtud de todo israel , y púsolos por cabeza sobre el pueblo , caporal sobre mil , sobre ciento , sobre cincuenta , y sobre diez ; y juzgar al pueblo en todo tiempo : el negocio arduo traíanlo á moisés , y él juzgar todo negocio pequeño . y despedir moisés á su suegro , y fuése á su tierra . éxodo . 19 . al mes tercero de el salida de el hijo de israel de el tierra de egipto , en aquel día venir al desierto de sinaí . porque partir de rephidim , y llegar al desierto de sinaí , y asentar en el desierto ; y acampar allí israel delante del monte . y moisés subir á dios ; y jehová él llamar desde el monte , decir : así decir á el casa de jacob , y denunciar á el hijo de israel : vosotros ver él que hacer á el egipcio , y cómo os tomar sobre ala de águila , y os haber traer á mí . ahora pues , si dar oído á mi voz , y guardar mi pacto , vosotros ser mi especial tesoro sobre todo el pueblo ; porque mía ser todo el tierra . y vosotros ser mi reino de sacerdote , y gente santo . estar son el palabra que decir á el hijo de israel . entonces vino moisés , y llamar á el anciano del pueblo , y proponer en presencia de él todo estar palabra que jehová él haber mandado . y todo el pueblo responder á uno , y decir : todo él que jehová haber dicho hacer . y moisés referir el palabra del pueblo á jehová . y jehová decir á moisés : haber aquí , yo vengar á ti en uno nube espesar , para que el pueblo oír mientras yo hablar contigo , y también para que tú crear para siempre . y moisés denunciar el palabra del pueblo á jehová . y jehová decir á moisés : ve al pueblo , y santifícalos hoy y mañana , y lavar su vestido ; y estar apercibir para el día tercero , porque al tercer día jehová descender , á ojo de todo el pueblo , sobre el monte de sinaí . y señalar término al pueblo en derredor , decir : guardaos , no subir al monte , ni tocar á su término : cualquiera que tocar el monte , de seguro morir : no él tocar mano , mas ser apedrear ó asaetear ; sea animal ó sea hombre , no vivir . en haber sonar largamente el bocina , subir al monte . y descender moisés del monte al pueblo , y santificar al pueblo ; y lavar su vestido . y decir al pueblo : estar apercibir para el tercer día ; no llegar á mujer . y acontecer al tercer día cuando vino el mañana , que venir trueno y relámpago , y espesar nube sobre el monte , y sonido de bocina mucho fuerte ; y estremecióse todo el pueblo que estar en el real . y moisés sacar del real al pueblo á recibir á dios ; y pusiéronse á él bajo del monte . y todo el monte de sinaí humear , porque jehová haber descender sobre él en fuego : y el humo de él subir como el humo de uno horno , y todo el monte él estremecer en gran manera . y el sonido de el bocina ir esforzándose en extremo : moisés hablar , y dios él responder en voz . y descender jehová sobre el monte de sinaí , sobre el cumbre del monte : y llamar jehová á moisés á el cumbre del monte , y moisés subir . y jehová decir á moisés : descender , requerir al pueblo que no traspasar el término por ver á jehová , porque caer multitud de él . y también el sacerdote que él llegar á jehová , él santificar , porque jehová no hacer en él estrago . y moisés decir á jehová : el pueblo no poder subir al monte de sinaí , porque tú nos haber requerir decir : señalar término al monte , y santifícalo . y jehová él decir : ve , descender , y subir tú , y aarón contigo : mas el sacerdote y el pueblo no traspasar el término por subir á jehová , porque no hacer en él estrago . entonces moisés descender al pueblo , y hablar con él . éxodo . 20 . y hablar dios todo estar palabra , decir : yo ser jehová tu dios , que tú sacar de el tierra de egipto , de casa de siervo . no tener dios ajeno delante de mí . no tú hacer imagen , ni ninguno semejanza de cosa que estar arribar en el cielo , ni abajar en el tierra , ni en el agua debajo de el tierra : no tú inclinar á él , ni el honrar ; porque yo ser jehová tu dios , fuerte , celoso , que visitar el maldad de el padre sobre el hijo , sobre el tercero y sobre el cuarto , á el que yo aborrecer , y que hacer misericordia en millar á el que yo amar , y guardar mi mandamiento . no tomar el nombre de jehová tu dios en vano ; porque no dar por inocente jehová al que tomar su nombre en vano . acordarte haber del día del reposo , para santificarlo : seis día trabajar , y hacer todo tu obra ; mas el séptimo día ser reposo para jehová tu dios : no hacer en él obra alguno , tú , ni tu hijo , ni tu hijo , ni tu siervo , ni tu criado ni tu bestia , ni tu extranjero que estar dentrar de tu puerta : porque en seis día hacer jehová el cielo y el tierra , el mar y todo el cosa que en él haber , y reposar en el séptimo día : por tanto jehová bendecir el día del reposo y él santificar . honra á tu padre y á tu madre , porque tu día él alargar en el tierra que jehová tu dios tú dar . no matar . no cometer adulterio . no hurtar . no hablar contra tu prójimo falso testimonio . no codiciar el casa de tu prójimo , no codiciar el mujer de tu prójimo , ni su siervo , ni su criado , ni su buey , ni su asno , ni cosa alguno de tu prójimo . todo el pueblo considerar el voz , y el llama , y el sonido de el bocina , y el monte que humear : y viéndolo el pueblo , temblar , y pusiéronse de lejos . y decir á moisés : habla tú con nosotros , que nosotros oír ; mas no hablar dios con nosotros , porque no murar . y moisés responder al pueblo : no temer ; que por probaros vino dios , y porque su temor estar en vuestro presencia para que no pecar . entonces el pueblo él poner de lejos , y moisés él llegar á el osbcuridad , en el cual estar dios . y jehová decir á moisés : así decir á el hijo de israel : vosotros haber vestir que haber hablar desde el cielo con vosotros . no hacer conmigo dios de plata , ni dios de oro os hacer . altar de tierra hacer para mí , y sacrificar sobre él tu holocausto y tu pacífico , tu oveja y tu vacar : en cualquiera lugar donde yo hacer que estar el memoria de mi nombre , venir á ti , y tú bendecir . y si yo hacer altar de piedra , no el labrar de cantería ; porque si alzar tu pico sobre él , tú él profanar . y no subir por grada á mi altar , porque tu desnudez no sea junto á él descubierta . éxodo . 21 . y este son el derecho que él proponer . si comprar siervo hebreo , seis año servir ; mas el séptimo salir horro de balde . si entrar solo , solo salir : si tener mujer , salir él y su mujer con él . si su amo él haber dado mujer , y él él haber parir hijo ó hijo , el mujer y su hijo ser de su amo , y él salir solo . y si el siervo decir : yo amo á mi señor , á mi mujer y á mi hijo , no salir libre : entonces su amo él hacer llegar á el juez , y harále llegar á el puerta ó al poste ; y su amo él horadar el oreja con lesna , y ser su siervo para siempre . y cuando alguno vender su hijo por siervo , no salir como soler salir el siervo . si no agradar á su señor , por él cual no el tomar por esposar , permitirle haber que él rescate , y no el poder vender á pueblo extraño cuando el desechar . mas si el haber desposado con su hijo , hacer con él según el costumbre de el hijo . si él tomar otro , no disminuir su alimento , ni su vestido , ni el débito conyugal . y si ninguno de estar tres cosa hacer , él salir de gracia sin dinero . el que herir á alguno , haciéndole así morir , él morir . mas el que no armar asechanza , sino que dios él poner en su mano , entonces yo tú señalar lugar al cual haber de huir . además , si alguno él ensoberbecer contra su prójimo , y él matar con alevosía , de mi altar él quitar para que muera . y el que herir á su padre ó á su madre , morir . asimismo el que robar uno persona , y el vender , ó él hallar en su mano , morir . igualmente el que maldecir á su padre ó á su madre , morir . además , si alguno reñir , y alguno herir á su prójimo con piedra ó con el puño , y no morir , pero caer en cama ; si él levantar y andar ser sobre su báculo , entonces ser el que él herir absolver : solamente él satisfacer él que estar parado , y hacer que él curar . y si alguno herir á su siervo ó á su siervo con palo , y morir bajo de su mano , ser castigar : mas si durar por uno día ó dos , no ser castigar , porque su dinero ser . si alguno reñir , é herir á mujer preñar , y este abortar , pero sin haber muerte , ser penado conforme á él que él imponer el marido de el mujer y juzgar el árbitro . mas si haber muerte , entonces pagar vida por vida , ojo por ojo , diente por diente , mano por mano , pie por pie , quemadura por quemadura , herida por herida , golpe por golpe . y cuando alguno herir el ojo de su siervo , ó el ojo de su siervo , y él entortar , darále libertad por razón de su ojo . y si sacar el diente de su siervo , ó el diente de su siervo , por su diente él dejar ir libre . si uno buey acornear hombre ó mujer , y de resulta morir , el buey ser apedrear , y no él comer su carne ; mas el dueño del buey ser absolver . pero si el buey ser acorneador desde ayer y antes de ayer , y á su dueño él fué hecho requerimiento , y no él haber guardar , y matar hombre ó mujer , el buey ser apedrear , y también morir su dueño . si él ser impuesto rescate , entonces dar por el rescate de su persona cuanto él ser impuesto . haya acornear hijo , ó haya acornear hijo , conforme á este juicio él hacer con él . si el buey acornear siervo ó siervo , pagar treinta siclos de plata su señor , y el buey ser apedrear . y si alguno abrir hoyo , ó cavar cisterna , y no el cubrir , y caer allí buey ó asno , el dueño de el cisterna pagar el dinero , resarcir á su dueño , y él que fué muerto ser suyo . y si el buey de alguno herir al buey de su prójimo , y este morir , entonces vender el buey vivo , y partir el dinero de él , y también partir el muerto . mas si ser notorio que el buey ser acorneador de ayer y antes de ayer , y su dueño no él haber guardar , pagar buey por buey , y el muerto ser suyo . éxodo . 22 . cuando alguno hurtar buey ú oveja , y él degollar ó vender , por aquel buey pagar cinco buey , y por aquel oveja cuatro oveja . si el ladrón ser hallar forzar uno casa , y ser herido y morir , el que él herir no ser culpado de su muerte . si el sol haber sobre él salir , el matador ser reo de homicidio : el ladrón haber de restituir cumplidamente ; si no tener , ser vender por su hurto . si ser hallar con el hurto en el mano , sea buey ó asno ú oveja vivo , pagar el duplo . si alguno hacer pacer campo ó viña , y meter su bestia , y comer el tierra de otro , de él mejor de su tierra y de él mejor de su viña pagar . cuando romper uno fuego , y hallar espina , y ser quemado montón , ó haza , ó campo , el que encender el fuego pagar él quemado . cuando alguno dar á su prójimo plata ó alhaja á guardar , y ser hurtar de el casa de aquel hombre , si el ladrón él hallar , pagar el doble . si el ladrón no él hallar , entonces el dueño de el casa ser presentar á el juez , para ver si haber metido su mano en el hacienda de su prójimo . sobre todo negocio de fraude , sobre buey , sobre asno , sobre oveja , sobre vestido , sobre todo cosa perdido , cuando uno decir : este ser mío , el causa de ambos venir delante de el juez ; y el que el juez condenar , pagar el doble á su prójimo . si alguno haber dado á su prójimo asno , ó buey , ú oveja , ó cualquiera otro animal á guardar , y él morir , ó él perniquebrar , ó ser llevar sin verlo nadie ; juramento de jehová tener lugar entre ambos de que no echar su mano á el hacienda de su prójimo : y su dueño él aceptar , y el otro no pagar . mas si él haber ser hurtar , resarcir á su dueño . y si él haber ser arrebatar por fiera , traerle haber testimonio , y no pagar él arrebatar . pero si alguno haber tomar prestar bestia de su prójimo , y ser estropear ó muerta , ausente su dueño , deber pagarla . si el dueño estar presente , no el pagar . si ser alquilar , él venir por su alquiler . y si alguno engañar á alguno doncella que no ser desposado , y dormir con él , deber dotarla y tomarla por mujer . si su padre no querer dársela , él él pesar plata conforme al dote de el virgen . a el hechicero no dejar que vivar . cualquiera que tener ayuntamiento con bestia , morir . el que sacrificar á dios , excepto á sólo jehová , ser muerto . y al extranjero no engañar , ni angustiar , porque extranjero ser vosotros en el tierra de egipto . a ninguno viudo ni huérfano afligir . que si tú llegar á afligirle , y él á mí clamar , ciertamente oír yo su clamor ; y mi furor él encender , y os matar á cuchillo , y vuestro mujer ser viudo , y huérfano vuestro hijo . si dar á mi pueblo dinero emprestar , al pobre que estar contigo , no tú portar con él como logrero , ni él imponer usura . si tomar en prenda el vestido de tu prójimo , á puesta del sol él él volver : porque sólo aquel ser su cubierta , ser aquel el vestido para cubrir su carne , en el que haber de dormir : y ser que cuando él á mí clamar , yo entonces él oír , porque ser misericordioso . no denostar á el juez , ni maldecir al príncipe de tu pueblo . no dilatar el primicia de tu cosecha , ni de tu licor : yo dar el primogénito de tu hijo . así hacer con el de tu buey y de tu oveja : siete día estar con su madre , y al octavo día yo él dar . y haber de serme varón santo : y no comer carne arrebatar de el fiera en el campo ; á el perro el echar . éxodo . 23 . no admitir falso rumor . no tú concertar con el impío para ser testigo falso . no seguir á el mucho para mal hacer ; ni responder en litigio inclinándote á el más para hacer agravio ; ni al pobre distinguir en su causa . si encontrar el buey de tu enemigo ó su asno extraviar , volver á llevárselo . si ver el asno del que tú aborrecer caído debajo de su carga , ¿le dejar entonces desamparado ? sin falta ayudar con él á levantarlo . no pervertir el derecho de tu mendigo en su pleito . de palabra de mentira tú alejar , y no matar al inocente y justo ; porque yo no justificar al impío . no recibir presente ; porque el presente ciego á el que ver , y pervertir el palabra justa . y no angustiar al extranjero : pues vosotros saber cómo él hallar el alma del extranjero , ya que extranjero ser en el tierra de egipto . seis año sembrar tu tierra , y allegar su cosecha : mas el séptimo el dejar vacante y soltar , para que comer el pobre de tu pueblo ; y de él que quedar comer el bestia del campo ; así hacer de tu viña y de tu olivar . seis día hacer tu negocio , y al séptimo día holgar , á fin que descansar tu buey y tu asno , y tomar refrigerio el hijo de tu siervo , y el extranjero . y en todo él que os haber dicho ser avisar . y nombre de otro dios no mentar , ni él oír de vuestro boca . tres vez en el año yo celebrar fiesta . el fiesta de el ázimo guardar : siete día comer el pan sin levadura , como yo tú mandar , en el tiempo del mes de abib ; porque en él salir de egipto : y ninguno comparecer vacío delante de mí : también el fiesta de el siega , el primero fruto de tu laborar que haber sembrado en el campo ; y el fiesta de el cosecha á el salida del año , cuando haber recoger tu laborar del campo . tres vez en el año parecer todo varón tuyo delante del señor jehová . no ofrecer con pan leudo el sangre de mi sacrificio ; ni el sebo de mi víctima quedar de el noche hasta el mañana . el primicia de el primero fruto de tu tierra traer á el casa de jehová tu dios . no guisar el cabrito con el leche de su madre . haber aquí yo envío el angel delante de ti para que tú guardar en el camino , y tú introducir en el lugar que yo haber preparado . guárdate delante de él , y oír su voz ; no él ser rebelde ; porque él no perdonar vuestro rebelión : porque mi nombre estar en él . pero si en verdad oír su voz , é hacer todo él que yo tú decir , ser enemigo á tu enemigo , y afligir á el que tú afligir . porque mi angel ir delante de ti , y tú introducir al amorrheo , y al hetheo , y al pherezeo , y al cananeo , y al heveo , y al jebuseo , á el cual yo hacer destruir . no tú inclinar á su dios , ni el servir , ni hacer como él hacer ; antes el destruir del todo , y quebrantar enteramente su estatua . mas á jehová vuestro dios servir , y él bendecir tu pan y tu agua ; y yo quitar todo enfermedad de en medio de ti . no haber mujer que abortar , ni estéril en tu tierra ; y yo cumplir el número de tu día . yo enviar mi terror delante de ti , y consternar á todo pueblo donde tú entrar , y tú dar el cerviz de todo tu enemigo . yo enviar el avispa delante de ti , que echar ser al heveo , y al cananeo , y al hetheo , de delante de ti : no el echar de delante de ti en uno año , porque no quedar el tierra desierto , y él aumentar contra ti el bestia del campo . poco á poco el echar de delante de ti , hasta que tú multiplicar y tomar el tierra por heredad . y yo poner tu término desde el mar bermejo hasta el mar de palestino , y desde el desierto hasta el río : porque poner en vuestro mano el morador de el tierra , y tú el echar de delante de ti . no hacer alianza con él , ni con su dios . en tu tierra no habitar , no sea que tú hacer pecar contra mí servir á su dios : porque tú ser de tropiezo . éxodo . 24 . y decir á moisés : subir á jehová , tú , y aarón , nadab , y abiú , y setenta de el anciano de israel ; y os inclinar desde lejos . mas moisés sólo él llegar á jehová ; y él no él llegar cerca , ni subir con él el pueblo . y moisés vino y contar al pueblo todo el palabra de jehová , y todo el derecho : y todo el pueblo responder á uno voz , y decir : ejecutar todo el palabra que jehová haber dicho . y moisés escribir todo el palabra de jehová , y levantarse de mañana edificar uno altar al pie del monte , y doce columna , según el doce tribu de israel . y enviar á el mancebo de el hijo de israel , el cual ofrecer holocausto , y sacrificar pacífico á jehová , becerro . y moisés tomar el mitad de el sangre , y púsola en tazón , y esparcir el otro mitad de el sangre sobre el altar . y tomar el libro de el alianza , y leer á oído del pueblo , el cual decir : hacer todo el cosa que jehová haber dicho , y obedecer . entonces moisés tomar el sangre , y rociar sobre el pueblo , y decir : haber aquí el sangre de el alianza que jehová haber hecho con vosotros sobre todo estar cosa . y subir moisés y aarón , nadab y abiú , y setenta de el anciano de israel ; y ver al dios de israel ; y haber debajo de su pie como uno embaldosado de zafiro , semejante al cielo cuando estar sereno . mas no extender su mano sobre el príncipe de el hijo de israel : y ver á dios , y comer y beber . entonces jehová decir á moisés : subir á mí al monte , y espera allá , y tú dar tabla de piedra , y el ley , y mandamiento que haber escrito para enseñarlos . y levantóse moisés , y josué su ministro ; y moisés subir al monte de dios . y decir á el anciano : esperadnos aquí hasta que volver á vosotros : y haber aquí aarón y hur estar con vosotros : el que tener negocio , lléguese á él . entonces moisés subir al monte , y uno nube cubrir el monte . y el gloria de jehová reposar sobre el monte sinaí , y el nube él cubrir por seis día : y al séptimo día llamar á moisés de en medio de el nube . y el parecer de el gloria de jehová ser como uno fuego abrasador en el cumbre del monte , á el ojo de el hijo de israel . y entrar moisés en medio de el nube , y subir al monte : y estar moisés en el monte cuarenta día y cuarenta noche . éxodo . 25 . y jehová hablar á moisés , decir : dar á el hijo de israel que tomar para mí ofrenda : de todo varón que el dar de su voluntad , de corazón , tomar mi ofrenda . y estar ser el ofrenda que tomar de él : oro , y plata , y cobre , y jacinto , y púrpura , y carmesí , y lino fino , y pelo de cabra , y cuero de carnero teñido de rojo , y cuero de tejón , y madera de sittim ; aceite para el luminaria , especia para el aceite de el unción , y para el sahumerio aromático ; piedra de onix , y piedra de engaste , para el ephod , y para el racional . y hacerme haber uno santuario , y yo habitar entre él . conforme á todo él que yo tú mostrar , el diseño del tabernáculo , y el diseño de todo su vaso , así él hacer . hacer también uno arca de madera de sittim , cuyo longitud ser de dos codo y medio , y su anchura de codo y medio , y su altura de codo y medio . y el cubrir de oro puro ; por dentrar y por ser el cubrir ; y hacer sobre él uno cornisa de oro alrededor . y para él hacer de fundición cuatro anillo de oro , que poner á su cuatro esquina ; dos anillo al uno lado de él , y dos anillo al otro lado . y hacer unir varar de madera de sittim , el cual cubrir de oro : y meter el varar por el anillo á el lado del arca , para llevar el arca con él . el varar él estar en el anillo del arca : no él quitar de él . y poner en el arca el testimonio que yo tú dar . y hacer uno cubierta de oro fino , cuyo longitud ser de dos codo y medio , y su anchura de codo y medio . hacer también dos querubín de oro , labrado á martillo el hacer , en el dos cabo de el cubierta . hacer , pues , uno querubín al extremo de uno lado , y uno querubín al otro extremo del lado oponer : de el calidad de el cubierta hacer el querubín en su dos extremidad . y el querubín extender por encimar el ala , cubrir con su ala el cubierta : su cara el uno enfrentar de el otro , mirar á el cubierta el cara de el querubín . y poner el cubierta encimar del arca , y en el arca poner el testimonio que yo tú dar . y de allí yo declarar á ti , y hablar contigo de sobre el cubierta , de entre el dos querubín que estar sobre el arca del testimonio , todo él que yo tú mandar para el hijo de israel . hacer asimismo uno mesa de madera de sittim : su longitud ser de dos codo , y de uno codo su anchura , y su altura de codo y medio . y el cubrir de oro puro , y él haber de hacer uno cornisa de oro alrededor . hacerle haber también uno moldura alrededor , del ancho de uno mano , á el cual moldura hacer uno cornisa de oro en circunferencia . y él hacer cuatro anillo de oro , el cual poner á el cuatro esquina que corresponder á su cuatro pie . el anillo estar antes de el moldura , por lugar de el varar , para llevar el mesa . y hacer el varar de madera de sittim , y el cubrir de oro , y con él ser llevada el mesa . hacer también su plato , y su cuchara , y su cubierta , y su tazón , con que él libar : de oro fino el hacer . y poner sobre el mesa el pan de el proposición delante de mí continuamente . hacer además uno candelero de oro puro ; labrado á martillo él hacer el candelero : su pie , y su caña , su copa , su manzana , y su florar , ser de él mismo : y salir seis brazo de su lado : tres brazo del candelero del uno lado suyo , y tres brazo del candelero del otro su lado : tres copa en forma de almendra en el uno brazo , uno manzana y uno flor ; y tres copa , figura de almendra , en el otro brazo , uno manzana y uno flor : así pues , en el seis brazo que salar del candelero : y en el candelero cuatro copa en forma de almendra , su manzana y su florar . haber uno manzana debajo de el dos brazo de él mismo , otro manzana debajo de el otro dos brazo de él mismo , y otro manzana debajo de el otro dos brazo de él mismo , en conformidad á el seis brazo que salar del candelero . su manzana y su brazo ser de él mismo , todo ello uno pieza labrar á martillo , de oro puro . y hacerle haber siete candileja , el cual encender para que alumbrar á el parte de su delantera : también su despabiladeras y su platillo , de oro puro . de uno talento de oro fino él hacer , con todo este vaso . y mira , y hazlos conforme á su modelo , que tú haber ser mostrar en el monte . éxodo . 26 . y hacer el tabernáculo de diez cortina de lino torcido , cárdeno , y púrpura , y carmesí : y hacer querubín de obra delicado . el longitud de el uno cortina de veintiocho codo , y el anchura de el mismo cortina de cuatro codo : todo el cortina tener uno medida . cinco cortina estar junta el uno con el otro , y cinco cortina unir el uno con el otro . y hacer lazada de cárdeno en el orilla de el uno cortina , en el borde , en el juntura : y así hacer en el orilla de el postrero cortina en el juntura segundo . cincuenta lazada hacer en el uno cortina , y cincuenta lazada hacer en el borde de el cortina que estar en el segundo juntura : el lazada estar contraponer el uno á el otro . hacer también cincuenta corchete de oro , con el cual juntar el cortina el uno con el otro , y él formar uno tabernáculo . hacer asimismo cortina de pelo de cabra para uno cubierta sobre el tabernáculo ; once cortina hacer . el longitud de el uno cortina ser de treinta codo , y el anchura de el mismo cortina de cuatro codo : uno medida tener el once cortina . y juntar el cinco cortina aparte y el otro seis cortina separadamente ; y doblar el sexta cortina delante de el faz del tabernáculo . y hacer cincuenta lazada en el orilla de el uno cortina , al borde en el juntura , y cincuenta lazada en el orilla de el segundo cortina en el otro juntura . hacer asimismo cincuenta corchete de alambre , el cual meter por el lazada : y juntar el tienda , para que él hacer uno solar cubierta . y el sobrante que resulta en el cortina de el tienda , el mitad de el uno cortina que sobra , quedar á el espalda del tabernáculo . y uno codo de el uno parte , y otro codo de el otro que sobra en el longitud de el cortina de el tienda , cargar sobre el lado del tabernáculo de el uno parte y de el otro , para cubrirlo . hacer también á el tienda uno cubierta de cuero de carnero , teñido de rojo , y uno cubierta de cuero de tejón encimar . y hacer para el tabernáculo tabla de madera de sittim , que estar derecha . el longitud de cada tabla ser de diez codo , y de codo y medio el anchura de cada tabla . dos quicio tener cada tabla , trabar el uno con el otro ; así hacer todo el tabla del tabernáculo . hacer , pues , el tabla del tabernáculo : veinte tabla al lado del mediodía , al austro . y hacer cuarenta basa de plata debajo de el veinte tabla ; dos basa debajo de el uno tabla para su dos quicio , y dos basa debajo de el otro tabla para su dos quicio . y al otro lado del tabernáculo , á el parte del aquilón , veinte tabla ; y su cuarenta basa de plata : dos basa debajo de el uno tabla , y dos basa debajo de el otro tabla . y para el lado del tabernáculo , al occidente , hacer seis tabla . hacer además dos tabla para el esquina del tabernáculo en el dos ángulo posterior ; el cual él unir por abajar , y asimismo él juntar por su alto á uno gozne : así ser de el otro dos que estar á el dos esquina . de suerte que ser ocho tabla , con su basa de plata , diez y seis basa ; dos basa debajo de el uno tabla , y dos basa debajo de el otro tabla . hacer también cinco barra de madera de sittim , para el tabla del uno lado del tabernáculo , y cinco barra para el tabla del otro lado del tabernáculo , y cinco barra para el otro lado del tabernáculo , que estar al occidente . y el barra del medio pasar por medio de el tabla , del uno cabo al otro . y cubrir el tabla de oro , y hacer su anillo de oro para meter por él el barra : también cubrir el barra de oro . y alzar el tabernáculo conforme á su traza que tú fué mostrar en el monte . y hacer también uno velo de cárdeno , y púrpura , y carmesí , y de lino torcido : ser hecho de primoroso labor , con querubín : y haber de ponerlo sobre cuatro columna de madera de sittim cubierta de oro ; su capitel de oro , sobre basa de plata . y poner el velo debajo de el corchete , y meter allí , del velo adentrar , el arca del testimonio ; y aquel velo os hacer separación entre el lugar santo y el santísimo . y poner el cubierta sobre el arca del testimonio en el lugar santísimo . y poner el mesa ser del velo , y el candelero enfrentar de el mesa al lado del tabernáculo al mediodía ; y poner el mesa al lado del aquilón . y hacer á el puerta del tabernáculo uno cortina de cárdeno , y púrpura , y carmesí , y lino torcido , obra de bordador . y hacer para el cortina cinco columna de madera de sittim , el cual cubrir de oro , con su capitel de oro : y hacerlas haber de fundición cinco basa de metal . éxodo . 27 . hacer también altar de madera de sittim de cinco codo de longitud , y de cinco codo de anchura : ser cuadrado el altar , y su altura de tres codo . y hacer su cuerno á su cuatro esquina ; el cuerno ser de él mismo ; y él cubrir de metal . hacer también su caldera para echar su ceniza ; y su paleta , y su tazón , y su garfio , y su brasero : hacer todo su vaso de metal . y él hacer uno enrejado de metal de obra de malla ; y sobre el enrejado hacer cuatro anillo de metal á su cuatro esquina . y él haber de poner dentrar del cerco del altar abajar ; y llegar el enrejado hasta el medio del altar . hacer también varar para el altar , varar de madera de sittim , el cual cubrir de metal . y su varar él meter por el anillo : y estar aquel varar á ambos lado del altar , cuando haber de ser llevar . de tabla él hacer , hueco : de el manera que tú fué mostrar en el monte , así él hacer . asimismo hacer el atrio del tabernáculo : al lado del mediodía , al austro , tener el atrio cortina de lino torcido , de ciar codo de longitud cada uno lado ; su veinte columna , y su veinte basa ser de metal ; el capitel de el columna y su moldura , de plata . y de el mismo manera al lado del aquilón haber á él largo cortina de ciar codo de longitud , y su veinte columna , con su veinte basa de metal ; el capitel de su columna y su moldura , de plata . y el ancho del atrio del lado occidental tener cortina de cincuenta codo ; su columna diez , con su diez basa . y en el ancho del atrio por el parte de levante , al oriente , haber cincuenta codo . y el cortina del uno lado ser de quince codo ; su columna tres , con su tres basa . al otro lado quince codo de cortina ; su columna tres , con su tres basa . y á el puerta del atrio haber uno pabellón de veinte codo , de cárdeno , y púrpura , y carmesí , y lino torcido , de obra de bordador : su columna cuatro , con su cuatro basa . todo el columna del atrio en derredor ser ceñir de plata ; su capitel de plata , y su basa de metal . el longitud del atrio ser de ciar codo , y el anchura cincuenta por uno lado y cincuenta por el otro , y el altura de cinco codo : su cortina de lino torcido , y su basa de metal . todo el vaso del tabernáculo en todo su servicio , y todo su clavo , y todo el clavo del atrio , ser de metal . y tú mandar á el hijo de israel que tú traer aceite puro de oliva , moler , para el luminaria , para hacer arder continuamente el lámpara . en el tabernáculo del testimonio , aforar del velo que estar delante del testimonio , el poner en orden aarón y su hijo , delante de jehová desde el tarde hasta el mañana , como estatuto perpetuo de el hijo de israel por su generación . éxodo . 28 . y tú allegar á ti á aarón tu hermano , y á su hijo consigo , de entre el hijo de israel , para que ser mi sacerdote ; á aarón , nadab y abiú , eleazar é ithamar , hijo de aarón . y hacer vestido sagrado á aarón tu hermano , para honra y hermosura . y tú hablar á todo el sabio de corazón , á quien yo haber henchir de espíritu de sabiduría , á fin que hacer el vestido de aarón , para consagrarle á que yo servir de sacerdote . el vestido que hacer son este : el racional , y el ephod , y el manto , y el túnica labrar , el mitra , y el cinturón . hacer , pues , el sagrado vestido á aarón tu hermano , y á su hijo , para que ser mi sacerdote . tomar oro , y cárdeno , y púrpura , y carmesí , y lino torcido . y hacer el ephod de oro y cárdeno , y púrpura , y carmesí , y lino torcido de obra de bordador . tener dos hombrera que él juntar á su dos lado , y él juntar . y el artificio de su cinto que estar sobre él , ser de su mismo obra , de él mismo ; de oro , cárdeno , y púrpura , y carmesí , y lino torcido . y tomar dos piedra oniquinas , y grabar en él el nombre de el hijo de israel : el seis de su nombre en el uno piedra , y el otro seis nombre en el otro piedra , conforme al nacimiento de él . de obra de escultor en piedra á modo de grabadura de sello , hacer grabar aquel dos piedra con el nombre de el hijo de israel ; harásles alrededor engaste de oro . y poner aquel dos piedra sobre el hombro del ephod , para piedra de memoria á el hijo de israel ; y aarón llevar el nombre de él delante de jehová en su dos hombro por memoria . hacer pues , engaste de oro , y dos cadenilla de oro fino ; el cual hacer de hechura de trenza ; y fijar el cadena de hechura de trenza en el engaste . hacer asimismo el racional del juicio de primoroso obra , él haber de hacer conforme á el obra del ephod , de oro , y cárdeno , y púrpura , y carmesí , y lino torcido . ser cuadrado y doble , de uno palmo de largo y uno palmo de ancho : y él llenar de pedrería con cuatro orden de piedra : uno orden de uno piedra sárdica , uno topacio , y uno carbunclo ; ser el primero orden ; el segundo orden , uno esmeralda , uno zafiro , y uno diamante ; el tercer orden , uno rubí , uno ágata , y uno amatista ; y el cuarto orden , uno berilo , uno onix , y uno jaspe : estar engastar en oro en su encaje . y ser aquel piedra según el nombre de el hijo de israel , doce según su nombre ; como grabadura de sello cada uno con su nombre , venir á ser según el doce tribu . hacer también en el racional cadeneta de hechura de trenzar de oro fino . y hacer en el racional dos anillo de oro , el cual dos anillo poner á el dos punta del racional . y poner el dos trenzar de oro en el dos anillo á el dos punta del racional : y el dos cabo de el dos trenzar sobre el dos engaste , y el poner á el lado del ephod en el parte delantera . hacer también dos anillo de oro , el cual poner á el dos punta del racional , en su orilla que estar al lado del ephod de el parte de dentrar . hacer asimismo dos anillo de oro , el cual poner á el dos lado del ephod abajar en el parte delantera , delante de su juntura sobre el cinto del ephod . y juntar el racional con su anillo á el anillo del ephod con uno cordón de jacinto , para que estar sobre el cinto del ephod , y no él aparte el racional del ephod . y llevar aarón el nombre de el hijo de israel en el racional del juicio sobre su corazón , cuando entrar en el santuario , para memoria delante de jehová continuamente . y poner en el racional del juicio urim y thummim , para que estar sobre el corazón de aarón cuando entrar delante de jehová : y llevar siempre aarón el juicio de el hijo de israel sobre su corazón delante de jehová . hacer el manto del ephod todo de jacinto : y en medio de él por arribar haber uno abertura , el cual tener uno borde alrededor de obra de tejedor , como el cuello de uno coselete , para que no él romper . y abajar en su orilla hacer granada de jacinto , y púrpura , y carmesí , por su borde alrededor ; y entre él campanilla de oro alrededor : uno campanilla de oro y uno granada , campanilla de oro y granada , por el orilla del manto alrededor . y estar sobre aarón cuando ministrar ; y oiráse su sonido cuando él entrar en el santuario delante de jehová y cuando salir , porque no muera . hacer además uno plancha de oro fino , y grabar en él grabadura de sello , santidad á jehová . y el poner con uno cordón de jacinto , y estar sobre el mitra ; por el frente anterior de el mitra estar . y estar sobre el frente de aarón : y llevar aarón el pecado de el cosa santo , que el hijo de israel haber consagrar en todo su santo ofrenda ; y sobre su frente estar continuamente para que haber gracia delante de jehová . y bordar uno túnica de lino , y hacer uno mitra de lino ; hacer también uno cinto de obra de recamador . y para el hijo de aarón hacer túnica ; también él hacer cinto , y él formar chapeo ( tiara ) para honra y hermosura . y con él vestir á aarón tu hermano , y á su hijo con él : y el ungir , y el consagrar , y santificar , para que ser mi sacerdote . y él hacer pañete de lino para cubrir el carne vergonzoso ; ser desde el lomo hasta el muslo : y estar sobre aarón y sobre su hijo cuando entrar en el tabernáculo del testimonio , ó cuando él llegar al altar para servir en el santuario , porque no llevar pecado , y morir . estatuto perpetuo para él , y para su simiente después de él . éxodo . 29 . y este ser él que él hacer para consagrarlos , para que ser mi sacerdote : toma uno becerro de el vacada , y dos carnero sin tacha ; y pan sin levadura , y torta sin levadura amasar con aceite , y hojaldre sin levadura untar con aceite ; el cual cosa hacer de flor de harina de trigo : y el poner en uno canastillo , y en el canastillo el ofrecer , con el becerro y el dos carnero . y hacer llegar á aarón y á su hijo á el puerta del tabernáculo del testimonio , y el lavar con agua . y tomar el vestidura , y vestir á aarón el túnica y el manto del ephod , y el ephod , y el racional , y él ceñir con el cinto del ephod ; y poner el mitra sobre su cabeza , y sobre el mitra poner el diadema santo . y tomar el aceite de el unción , y derramar sobre su cabeza , y él ungir . y hacer llegar su hijo , y él vestir el túnica . y él ceñir el cinto , á aarón y á su hijo , y él atar el chapeo ( tiara ) , y tener el sacerdocio por fuero perpetuo : y henchir el mano de aarón y de su hijo . y hacer llegar el becerro delante del tabernáculo del testimonio , y aarón y su hijo poner su mano sobre el cabeza del becerro . y matar el becerro delante de jehová á el puerta del tabernáculo del testimonio . y tomar de el sangre del becerro , y poner sobre el cuerno del altar con tu dedo , y derramar todo el demás sangre al pie del altar . tomar también todo el sebo que cubrir el intestino , y el redaño de sobre el hígado , y el dos riñón , y el sebo que estar sobre él , y el quemar sobre el altar . empero consumir á fuego ser del campo el carne del becerro , y su pellejo , y su estiércol : ser expiación . asimismo tomar el uno carnero , y aarón y su hijo poner su mano sobre el cabeza del carnero . y matar el carnero , y tomar su sangre , y rociar sobre el altar alrededor . y cortar el carnero en pedazo , y lavar su intestino y su pierna , y el poner sobre su trozo y sobre su cabeza . y quemar todo el carnero sobre el altar : ser holocausto á jehová , olor grato , ser ofrenda quemar á jehová . tomar luego el otro carnero , y aarón y su hijo poner su mano sobre el cabeza del carnero : y matar el carnero , y tomar de su sangre , y poner sobre el ternilla de el oreja derecha de aarón , y sobre el ternilla de el oreja de su hijo , y sobre el dedo pulgar de el mano derecha de él , y sobre el dedo pulgar de el pie derecho de él , y esparcir el sangre sobre el altar alrededor . y tomar de el sangre que haber sobre el altar , y del aceite de el unción , y esparcir sobre aarón , y sobre su vestidura , y sobre su hijo , y sobre el vestimenta de este ; y él ser santificar , y su vestidura , y su hijo , y el vestimenta de su hijo con él . luego tomar del carnero el sebo , y el cola , y el sebo que cubrir el intestino , y el redaño del hígado , y el dos riñón , y el sebo que estar sobre él , y el espaldilla derecha ; porque ser carnero de consagración : también uno torta de pan , y uno hojaldre amasar con aceite , y uno lasaña del canastillo de el ázimo presentar á jehová ; y él haber de poner todo en el mano de aarón , y en el mano de su hijo ; y él mecer agitándolo delante de jehová . después él tomar de su mano , y él hacer arder sobre el altar en holocausto , por olor agradable delante de jehová . ser ofrenda encender á jehová . y tomar el pecho del carnero de el consagración , que fué inmolar para el de aarón , y él mecer por ofrenda agitar delante de jehová ; y ser porción tuya . y apartar el pecho de el ofrenda mecer , y el espaldilla de el santificación , él que fué mecer y él que fué santificar del carnero de el consagración de aarón y de su hijo : y ser para aarón y para su hijo por estatuto perpetuo de el hijo de israel , porque ser porción elevar ; y ser tomar de el hijo de israel de su sacrificio pacífico , porción de él elevar en ofrenda á jehová . y el vestimenta santo , que son de aarón , ser de su hijo después de él , para ser ungido con él , y para ser con él consagrar . por siete día el vestir el sacerdote de su hijo , que en su lugar venir al tabernáculo del testimonio á servir en el santuario . y tomar el carnero de el consagración , y cocer su carne en el lugar del santuario . y aarón y su hijo comer el carne del carnero , y el pan que estar en el canastillo , á el puerta del tabernáculo del testimonio . y comer aquel cosa con el cual él hacer expiación , para henchir su mano para ser santificar : mas el extranjero no comer , porque ser cosa santo . y si sobrar algo de el carne de el consagración y del pan hasta el mañana , quemar al fuego él que haber sobrado : no él comer , porque ser cosa santo . así pues hacer á aarón y á su hijo , conforme á todo el cosa que yo tú haber mandado : por siete día el consagrar . y sacrificar el becerro de el expiación en cada día para el expiación ; y purificar el altar en haber hecho expiación por él , y él ungir para santificarlo . por siete día expiar el altar , y él santificar , y ser uno altar santísimo : cualquiera cosa que tocar al altar , ser santificar . y este ser él que ofrecer sobre el altar : dos cordero de uno año cada día , sin intermisión . ofrecer el uno cordero á el mañana , y el otro cordero ofrecer á el caída de el tarde : además uno décima parte de uno epha de flor de harina amasar con el cuarta parte de uno hin de aceite moler : y el libación ser el cuarta parte de uno hin de vino con cada cordero . y ofrecer el otro cordero á el caída de el tarde , hacendar conforme á el ofrenda de el mañana , y conforme á su libación , en olor de suavidad ; ser ofrenda encender á jehová . este ser holocausto continuo por vuestro generación á el puerta del tabernáculo del testimonio delante de jehová , en el cual yo concertar con vosotros , para hablaros allí , y allí testificar de mí á el hijo de israel , y el lugar ser santificar con mi gloria . y santificar el tabernáculo del testimonio y el altar : santificar asimismo á aarón y á su hijo , para que ser mi sacerdote . y habitar entre el hijo de israel , y ser su dios . y conocer que yo ser jehová su dios , que el sacar de el tierra de egipto , para habitar en medio de él : yo jehová su dios . éxodo . 30 . hacer asimismo uno altar de sahumerio de perfume : de madera de sittim él hacer . su longitud ser de uno codo , y su anchura de uno codo : ser cuadrado : y su altura de dos codo : y su cuerno ser de él mismo . y cubrirlo haber de oro puro , su techar , y su pared en derredor , y su cuerno : y él hacer en derredor uno corona de oro . él hacer también dos anillo de oro debajo de su corona á su dos esquina en ambos lado suyo , para meter el varal con que ser llevar . y hacer el varal de madera de sittim , y el cubrir de oro . y él poner delante del velo que estar junto al arca del testimonio , delante de el cubierta que estar sobre el testimonio , donde yo tú testificar de mí . y quemar sobre él aarón sahumerio de aroma cada mañana : cuando aderezar el lámpara él quemar . y cuando aarón encender el lámpara al anochecer , quemar el sahumerio : rito perpetuo delante de jehová por vuestro edad . no ofrecer sobre él sahumerio extraño , ni holocausto , ni presente ; ni tampoco derramar sobre él libación . y sobre su cuerno hacer aarón expiación uno vez en el año con el sangre de el expiación para el reconciliación : uno vez en el año hacer expiación sobre él en vuestro edad : ser mucho santo á jehová . y hablar jehová á moisés , decir : cuando tomar el número de el hijo de israel conforme á el cuenta de él , cada uno dar á jehová el rescate de su persona , cuando el contar , y no haber en él mortandad por haberlos contado . este dar cualquiera que pasar por el cuenta , medio siclo conforme al siclo del santuario . el siclo ser de veinte óbolo : el mitad de uno siclo ser el ofrenda á jehová . cualquiera que pasar por el cuenta , de veinte año arribar , dar el ofrenda á jehová . ni el rico aumentar , ni el pobre disminuir de medio siclo , cuando dar el ofrenda á jehová para hacer expiación por vuestro persona . y tomar de el hijo de israel el dinero de el expiación , y él dar para el obra del tabernáculo del testimonio : y ser por memoria á el hijo de israel delante de jehová , para expiar vuestro persona . hablar más jehová á moisés , decir : hacer también uno fuente de metal , con su basa de metal , para lavar ; y el haber de poner entre el tabernáculo del testimonio y el altar ; y poner en él agua . y de él él lavar aarón y su hijo su mano y su pie : cuando entrar en el tabernáculo del testimonio , él haber de lavar con agua , y no morir : y cuando él llegar al altar para ministrar , para encender á jehová el ofrenda que él haber de consumir al fuego , también él lavar el mano y el pie , y no morir . y él tener por estatuto perpetuo él y su simiente por su generación . hablar más jehová á moisés , decir : y tú haber de tomar de el principal droga ; de mirra excelente quinientos siclos , y de canela aromático el mitad , este ser , doscientos y cincuenta , y de cálamo aromático doscientos y cincuenta , y de casia quinientos , al peso del santuario , y de aceite de oliva uno hin : y hacer de ello el aceite de el santo unción , superior ungüento , obra de perfumador , el cual ser el aceite de el unción sagrado . con él ungir el tabernáculo del testimonio , y el arca del testimonio , y el mesa , y todo su vaso , y el candelero , y todo su vaso , y el altar del perfume , y el altar del holocausto , todo su vaso , y el fuente y su basa . así el consagrar , y ser cosa santísimo : todo él que tocar en él , ser santificar . ungir también á aarón y á su hijo , y el consagrar para que ser mi sacerdote . y hablar á el hijo de israel , decir : este ser mi aceite de el santo unción por vuestro edad . sobre carne de hombre no ser untar , ni hacer otro semejante , conforme á su composición : santo ser ; por santo haber de tenerlo vosotros . cualquiera que componer ungüento semejante , y que poner de él sobre extraño , ser cortado de su pueblo . decir aún jehová á moisés : tómate aroma , estacte y uña oloroso y gálbano aromático é incienso limpio ; de todo en igual peso : y hacer de ello uno confección aromático de obra de perfumador , bien mezclar , puro y santo : y moler alguno de él pulverizándola , y el poner delante del testimonio en el tabernáculo del testimonio , donde yo tú testificar de mí . os ser cosa santísimo . como el confección que hacer , no os hacer otro según su composición : tú ser cosa sagrado para jehová . cualquiera que hacer otro como él para olerla , ser cortado de su pueblo . éxodo . 31 . y hablar jehová á moisés , decir : mira , yo haber llamado por su nombre á bezaleel , hijo de uri , hijo de hur , de el tribu de judá ; y él haber henchir de espíritu de dios , en sabiduría , y en inteligencia , y en ciencia , y en todo artificio , para inventar diseño , para trabajar en oro , y en plata , y en metal , y en artificio de piedra para engastarlas , y en artificio de madera ; para obrar en todo suerte de labor . y haber aquí que yo haber puesto con él á aholiab , hijo de ahisamac , de el tribu de dar : y haber puesto sabiduría en el ánimo de todo sabio de corazón , para que hacer todo él que tú haber mandado : el tabernáculo del testimonio , y el arca del testimonio , y el cubierta que estar sobre él , y todo el vaso del tabernáculo ; y el mesa y su vaso , y el candelero limpio y todo su vaso , y el altar del perfume ; y el altar del holocausto y todo su vaso , y el fuente y su basa ; y el vestido del servicio , y el santo vestidura para aarón el sacerdote , y el vestidura de su hijo , para que ejercer el sacerdocio ; y el aceite de el unción , y el perfume aromático para el santuario : hacer conforme á todo él que tú haber mandado . hablar además jehová á moisés , decir : y tú hablar á el hijo de israel , decir : con todo ese vosotros guardar mi sábado : porque ser señal entre mí y vosotros por vuestro edad , para que saber que yo ser jehová que os santificar . así que guardar el sábado , porque santo ser á vosotros : el que él profanar , de cierto morir ; porque cualquiera que hacer obra alguno en él , aquel alma ser cortar de en medio de su pueblo . seis día él hacer obra , mas el día séptimo ser sábado de reposo consagrar á jehová ; cualquiera que hacer obra el día del sábado , morir ciertamente . guardar , pues , el sábado el hijo de israel : celebrándolo por su edad por pacto perpetuo : señal ser para siempre entre mí y el hijo de israel ; porque en seis día hacer jehová el cielo y el tierra , y en el séptimo día cesar , y reposar . y dió á moisés , como acabar de hablar con él en el monte de sinaí , dos tabla del testimonio , tabla de piedra escribir con el dedo de dios . éxodo . 32 . mas ver el pueblo que moisés tardar en descender del monte , allegóse entonces á aarón , y dijéronle : levantarse , haznos dios que ir delante de nosotros ; porque á este moisés , aquel varón que nos sacar de el tierra de egipto , no saber qué él haya acontecer . y aarón él decir : apartar el zarcillo de oro que estar en el oreja de vuestro mujer , y de vuestro hijo , y de vuestro hijo , y traédmelos . entonces todo el pueblo apartar el zarcillo de oro que tener en su oreja , y trajéronlos á aarón : el cual el tomar de el mano de él , y formólo con buril , é hacer de ello uno becerro de fundición . entonces decir : israel , este son tu dios , que tú sacar de el tierra de egipto . y ver este aarón , edificar uno altar delante del becerro ; y pregonar aarón , y decir : mañana ser fiesta á jehová . y el día siguiente madrugar , y ofrecer holocausto , y presentar pacífico : y sentóse el pueblo á comer y á beber , y levantáronse á regocijarse . entonces jehová decir á moisés : andar , descender , porque tu pueblo que sacar de tierra de egipto él haber corromper : presto él haber apartado del camino que yo él mandar , y él haber hecho uno becerro de fundición , y él haber adorar , y haber sacrificar á él , y haber dicho : israel , este son tu dios , que tú sacar de el tierra de egipto . decir más jehová á moisés : yo haber vestir á este pueblo , que por cierto ser pueblo de durar cerviz : ahora pues , déjame que él encender mi furor en él , y el consumar : y á ti yo tú poner sobre gran gente . entonces moisés orar á el faz de jehová su dios , y decir : oh jehová , ¿por qué él encender tu furor en tu pueblo , que tú sacar de el tierra de egipto con gran fortaleza , y con mano fuerte ? ¿por qué haber de hablar el egipcio , decir : para mal el sacar , para matarlos en el monte , y para raerlos de sobre el haz de el tierra ? volverse del furor de tu ira , y arrepentirse del mal de tu pueblo . acordarse de abraham , de isaac , y de israel , tu siervo , á el cual haber jurado por ti mismo , y dícholes : yo multiplicar vuestro simiente como el estrella del cielo ; y dar á vuestro simiente todo estar tierra que haber dicho , y el tomar por heredad para siempre . entonces jehová él arrepentir del mal que decir que haber de hacer á su pueblo . y volvióse moisés , y descender del monte traer en su mano el dos tabla del testimonio , el tabla escribir por ambos lado ; de uno parte y de otro estar escribir . y el tabla ser obra de dios , y el escritura ser escritura de dios grabar sobre el tabla . y oír josué el clamor del pueblo que gritar , decir á moisés : alarido de pelea haber en el campo . y él responder : no ser eco de algazara de fuerte , ni eco de alarido de flaco : algazara de cantar oír yo . y acontecer , que como llegar él al campo , y ver el becerro y el danza , enardeciósele el ira á moisés , y arrojar el tabla de su mano , y quebrólas al pie del monte . y tomar el becerro que haber hecho , y quemólo en el fuego , y moliólo hasta reducirlo á polvo , que esparcir sobre el agua , y diólo á beber á el hijo de israel . y decir moisés á aarón : ¿qué tú haber hecho este pueblo , que haber traer sobre él tan gran pecado ? y responder aarón : no él enojar mi señor ; tú conocer el pueblo , que ser inclinar á mal . porque yo decir : haznos dios que ir delante de nosotros , que á este moisés , el varón que nos sacar de tierra de egipto , no saber qué él haber acontecer . y yo él responder : ¿quién tener oro ? apartadlo . y diéronmelo , y echélo en el fuego , y salir este becerro . y ver moisés que el pueblo estar despojar , porque aarón él haber despojar para vergüenza entre su enemigo , púsose moisés á el puerta del real , y decir : ¿quién ser de jehová ? juntar conmigo . y juntáronse con él todo el hijo de leví . y él él decir : así haber dicho jehová , el dios de israel : poner cada uno su espada sobre su muslo : pasar y volver de puerta á puerta por el campo , y matar cada uno á su hermano , y á su amigo , y á su pariente . y el hijo de leví él hacer conforme al dicho de moisés : y caer del pueblo en aquel día como tres mil hombre . entonces moisés decir : hoy os haber consagrar á jehová , porque cada uno él haber consagrar en su hijo , y en su hermano , para que dar él hoy bendición sobre vosotros . y acontecer que el día siguiente decir moisés al pueblo : vosotros haber cometido uno gran pecado : mas yo subir ahora á jehová ; quizá él aplacar acercar de vuestro pecado . entonces volver moisés á jehová , y decir : ruégote , pues este pueblo haber cometido uno gran pecado , porque él hacer dios de oro , que perdonar ahora su pecado , y si no , ráeme ahora de tu libro que haber escrito . y jehová responder á moisés : al que pecar contra mí , á este raer yo de mi libro . ve pues ahora , llevar á este pueblo donde tú haber dicho : haber aquí mi ángel ir delante de ti ; que en el día de mi visitación yo visitar en él su pecado . y jehová herir al pueblo , porque haber hecho el becerro que formar aarón . éxodo . 33 . y jehová decir á moisés : ve , subir de aquí , tú y el pueblo que sacar de el tierra de egipto , á el tierra de el cual jurar á abraham , isaac , y jacob , decir : a tu simiente el dar : y yo enviar delante de ti el ángel , y echar ser al cananeo y al amorrheo , y al hetheo , y al pherezeo , y al heveo y al jebuseo : ( a el tierra que fluir leche y miel ) ; porque yo no subir en medio de ti , porque ere pueblo de durar cerviz , no sea que tú consumar en el camino . y oír el pueblo estar sensible palabra , vestir luto , y ninguno él poner su atavío : pues jehová decir á moisés : dar á el hijo de israel : vosotros ser pueblo de durar cerviz : en uno momento subir en medio de ti , y tú consumir : quítate pues ahora tu atavío , que yo saber él que tú tener de hacer . entonces el hijo de israel él despojar de su atavío desde el monte horeb . y moisés tomar el tabernáculo , y extendiólo ser del campo , lejos del campo , y llamólo el tabernáculo del testimonio . y fué , que cualquiera que requerir á jehová , salir al tabernáculo del testimonio , que estar ser del campo . y suceder que , cuando salir moisés al tabernáculo , todo el pueblo él levantar , y estar cada cual en pie á el puerta de su tienda , y mirar en pos de moisés , hasta que él entrabar en el tabernáculo . y cuando moisés entrabar en el tabernáculo , el columna de nube descender , y poníase á el puerta del tabernáculo , y jehová hablar con moisés . y ver todo el pueblo el columna de el nube , que estar á el puerta del tabernáculo , levantábase todo el pueblo , cada uno á el puerta de su tienda , y adorar . y hablar jehová á moisés cara á cara , como habla cualquiera á su compañero . y volvíase al campo ; mas el joven josué , su criado , hijo de nun , nunca él apartar de en medio del tabernáculo . y decir moisés á jehová : mira , tú yo decir á mí : saca este pueblo : y tú no yo haber declarar á quién haber de enviar conmigo : sin embargo tú decir : yo tú haber conocido por tu nombre , y haber hallar también gracia en mi ojo . ahora , pues , si haber hallar gracia en tu ojo , ruégote que yo mostrar ahora tu camino , para que tú conocer , porque hallar gracia en tu ojo : y mira que tu pueblo ser aquesta gente . y él decir : mi rostro ir contigo , y tú hacer descansar . y él responder : si tu rostro no haber de ir conmigo , no nos saque de aquí . ¿y en qué él conocer aquí que haber hallar gracia en tu ojo , yo y tu pueblo , sino en andar tú con nosotros , y que yo y tu pueblo ser apartado de todo el pueblo que estar sobre el faz de el tierra ? y jehová decir á moisés : también hacer este que haber dicho , por cuanto haber hallar gracia en mi ojo , y tú haber conocido por tu nombre . el entonces decir : ruégote que yo mostrar tu gloria . y respondióle : yo hacer pasar todo mi bien delante de tu rostro , y proclamar el nombre de jehová delante de ti ; y tener misericordia del que tener misericordia , y ser clemente para con el que ser clemente . decir más : no poder ver mi rostro : porque no yo ver hombre , y vivir . y decir aún jehová : haber aquí lugar junto á mí , y tú estar sobre el peña : y ser que , cuando pasar mi gloria , yo tú poner en uno hendidura de el peña , y tú cubrir con mi mano hasta que haya pasado : después apartar mi mano , y ver mi espalda ; mas no él ver mi rostro . éxodo . 34 . y jehová decir á moisés : alísate dos tabla de piedra como el primera , y escribir sobre ese tabla el palabra que estar en el tabla primera que quebrar . apercíbete , pues , para mañana , y subir por el mañana al monte de sinaí , y estáme allí sobre el cumbre del monte . y no subir hombre contigo , ni parecer alguno en todo el monte ; ni oveja ni buey pacer delante del monte . y moisés alisar dos tabla de piedra como el primera ; y levantóse por el mañana , y subir al monte de sinaí , como él mandar jehová , y llevar en su mano el dos tabla de piedra . y jehová descender en el nube , y estar allí con él , proclamar el nombre de jehová . y pasar jehová por delante de él , proclamar : jehová , jehová , fuerte , misericordioso , y piadoso ; tardo para el ira , y grande en benignidad y verdad ; que guarda el misericordia en millar , que perdonar el iniquidad , el rebelión , y el pecado , y que de ninguno modo justificar al malvado ; que visita el iniquidad de el padre sobre el hijo y sobre el hijo de el hijo , sobre el tercero , y sobre el cuarto . entonces moisés , apresurándose , bajar el cabeza hacia el suelo y encorvóse ; y decir : si ahora , señor , haber hallar gracia en tu ojo , vaya ahora el señor en medio de nosotros ; porque este ser pueblo de durar cerviz ; y perdonar nuestro iniquidad y nuestro pecado , y poséenos . y él decir : haber aquí , yo hacer concierto delante de todo tu pueblo : hacer maravilla que no haber ser hacer en todo el tierra , ni en nación alguno ; y ver todo el pueblo en medio del cual estar tú , el obra de jehová ; porque haber de ser cosa terrible el que yo hacer contigo . guarda él que yo tú mando hoy ; haber aquí que yo echar de delante de tu presencia al amorrheo , y al cananeo , y al hetheo , y al pherezeo , y al heveo , y al jebuseo . guárdate que no hacer alianza con el morador de el tierra donde haber de entrar , porque no ser por tropezadero en medio de tí : mas derribar su altar , y quebrar su estatua , y talar su bosque : porque no tú haber de inclinar á dios ajeno ; que jehová , cuyo nombre ser celoso , dios celoso ser . por tanto no hacer alianza con el morador de aquel tierra ; porque fornicar en pos de su dios , y sacrificar á su dios , y tú llamar , y comer de su sacrificio ; o tomar de su hijo para tu hijo , y fornicar su hijo en pos de su dios , hacer también fornicar á tu hijo en pos de el dios de él . no hacer dios de fundición para ti . el fiesta de el ázimo guardar : siete día comer por leudar , según tú haber mandado , en el tiempo del mes de abib ; porque en el mes de abib salir de egipto . todo él que abrir matriz , mío ser ; y de tu ganado todo primerizo de vaco ó de oveja que ser macho . empero redimir con cordero el primerizo del asno ; y si no él redimir , él haber de cortar el cabeza . redimir todo primogénito de tu hijo , y no ser verse vacío delante de mí . seis día trabajar , mas en el séptimo día cesar : cesar aún en el arada y en el siega . y tú hacer el fiesta de el semana á el principio de el siega del trigo : y el fiesta de el cosecha á el vuelta del año . tres vez en el año ser vestir todo varón tuyo delante del señoreador jehová , dios de israel . porque yo arrojar el gente de tu presencia , y ensanchar tu término : y ninguno codiciar tu tierra , cuando tú subir para ser vestir delante de jehová tu dios tres vez en el año . no ofrecer con leudo el sangre de mi sacrificio ; ni quedar de el noche para el mañana el sacrificio de el fiesta de el pascua . el primicia de el primero fruto de tu tierra meter en el casa de jehová tu dios . no cocer el cabrito en el leche de su madre . y jehová decir á moisés : escribir tú estar palabra ; porque conforme á estar palabra haber hecho el alianza contigo y con israel . y él estar allí con jehová cuarenta día y cuarenta noche : no comer pan , ni beber agua ; y escribir en tabla el palabra de el alianza , el diez palabra . y acontecer , que descender moisés del monte sinaí con el dos tabla del testimonio en su mano , mientras descender del monte , no saber él que el tez de su rostro resplandecer , después que haber con el hablar . y mirar aarón y todo el hijo de israel á moisés , y haber aquí el tez de su rostro ser resplandeciente ; y tener miedo de llegarse á él . y llamólos moisés ; y aarón y todo el príncipe de el congregación volver á él , y moisés él hablar . y después él llegar todo el hijo de israel , á el cual mandar todo el cosa que jehová él haber dicho en el monte de sinaí . y cuando haber acabado moisés de hablar con él , poner uno velo sobre su rostro . y cuando venir moisés delante de jehová para hablar con él , quitábase el velo hasta que salir ; y salir , hablar con el hijo de israel él que él ser mandado ; y ver el hijo de israel el rostro de moisés , que el tez de su rostro ser resplandeciente ; y volver moisés á poner el velo sobre su rostro , hasta que entrabar á hablar con el . éxodo . 35 . y moisés hacer juntar todo el congregación de el hijo de israel , y díjoles : estar son el cosa que jehová haber mandado que hacer . seis día él hacer obra , mas el día séptimo os ser santo , sábado de reposo á jehová : cualquiera que en él hacer obra , morir . no encender fuego en todo vuestro morada en el día del sábado . y hablar moisés á todo el congregación de el hijo de israel , decir : este ser él que jehová haber mandado , decir : tomar de entre vosotros ofrenda para jehová : todo liberal de corazón el traer á jehová : oro , plata , metal ; y cárdeno , y púrpura , y carmesí , y lino fino , y pelo de cabra ; y cuero rojo de carnero , y cuero de tejón , y madera de sittim ; y aceite para el luminaria , y especia aromático para el aceite de el unción , y para el perfume aromático ; y piedra de onix , y demás pedrería , para el ephod , y para el racional . y todo sabio de corazón entre vosotros , venir y hacer todo el cosa que jehová haber mandado : el tabernáculo , su tienda , y su cubierta , y su anillo , y su tabla , su barra , su columna , y su basa ; el arca , y su varar , el cubierta , y el velo de el tienda ; el mesa , y su varar , y todo su vaso , y el pan de el proposición . el candelero de el luminaria , y su vaso , y su candileja , y el aceite para el luminaria ; y el altar del perfume , y su varar , y el aceite de el unción , y el perfume aromático , y el pabellón de el puerta , para el entrada del tabernáculo ; el altar del holocausto , y su enrejado de metal , y su varar , y todo su vaso , y el fuente con su basa ; el cortina del atrio , su columna , y su basa , y el pabellón de el puerta del atrio ; el estaca del tabernáculo , y el estaca del atrio , y su cuerda ; el vestidura del servicio para ministrar en el santuario , el sagrado vestidura de aarón el sacerdote , y el vestidura de su hijo para servir en el sacerdocio . y salir todo el congregación de el hijo de israel de delante de moisés . y vino todo varón á quien su corazón estimular , y todo aquel á quien su espíritu él dió voluntad , y traer ofrenda á jehová para el obra del tabernáculo del testimonio , y para todo su fábrica , y para el sagrado vestidura . y venir así hombre como mujer , todo voluntario de corazón , y traer cadena y zarcillo , sortija y brazalete , y todo joya de oro ; y cualquiera ofrecer ofrenda de oro á jehová . todo hombre que él hallar con jacinto , ó púrpura , ó carmesí , ó lino fino , ó pelo de cabra , ó cuero rojo de carnero , ó cuero de tejón , él traer . cualquiera que ofrecer ofrenda de plata ó de metal , traer á jehová el ofrenda : y todo el que él hallar con madera de sittim , traíala para todo el obra del servicio . además todo el mujer sabio de corazón hilar de su mano , y traer él que haber hilado : cárdeno , ó púrpura , ó carmesí , ó lino fino . y todo el mujer cuyo corazón el levantar en sabiduría , hilar pelo de cabra . y el príncipe traer piedra de onix , y el piedra de el engaste para el ephod y el racional ; y el especia aromático y aceite , para el luminaria , y para el aceite de el unción , y para el perfume aromático . de el hijo de israel , así hombre como mujer , todo el que tener corazón voluntario para traer para todo el obra , que jehová haber mandado por medio de moisés que hacer , traer ofrenda voluntario á jehová . y decir moisés á el hijo de israel : mirar , jehová haber nombrar á bezaleel , hijo de uri , hijo de hur , de el tribu de judá ; y él haber henchir de espíritu de dios , en sabiduría , en inteligencia , y en ciencia , y en todo artificio , para proyectar invento , para trabajar en oro , y en plata , y en metal , y en obra de pedrería para engastar , y en obra de madera , para trabajar en todo invención ingenioso . y haber puesto en su corazón el que poder enseñar , así él como aholiab , hijo de ahisamac , de el tribu de dar : y el haber henchir de sabiduría de corazón , para que hacer todo obra de artificio , y de invención , y de recamado en jacinto , y en púrpura , y en carmesí , y en lino fino , y en telar ; para que hacer todo labor , é inventar todo diseño . éxodo . 36 . hacer , pues , bezaleel y aholiab , y todo hombre sabio de corazón , á quien jehová dió sabiduría é inteligencia para que saber hacer todo el obra del servicio del santuario , todo el cosa que haber mandado jehová . y moisés llamar á bezaleel y á aholiab , y á todo varón sabio de corazón , en cuyo corazón haber dado jehová sabiduría , y á todo hombre á quien su corazón él mover á llegarse á el obra , para trabajar en él ; y tomar de delante de moisés todo el ofrenda que el hijo de israel haber traer para el obra del servicio del santuario , á fin de hacerla . y él él traer aún ofrenda voluntario cada mañana . venir , por tanto , todo el maestro que hacer todo el obra del santuario , cada uno de el obra que hacer . y hablar á moisés , decir : el pueblo traer mucho más de él que ser menester para el atención de hacer el obra que jehová haber mandado que él hacer . entonces moisés mandar pregonar por el campo , decir : ninguno hombre ni mujer hacer más obra para ofrecer para el santuario . y así fué el pueblo impedido de ofrecer ; pues tener material abundante para hacer todo el obra , y sobrar . y todo el sabio de corazón entre el que hacer el obra , hacer el tabernáculo de diez cortina , de lino torcido , y de jacinto , y de púrpura y carmesí ; el cual hacer de obra prima , con querubín . el longitud de el uno cortina ser de veintiocho codo , y el anchura de cuatro codo : todo el cortina tener uno mismo medida . y juntar el cinco cortina el uno con el otro : asimismo unir el otro cinco cortina el uno con el otro . e hacer el lazada de color de jacinto en el orilla de el uno cortina , en el borde , á el juntura ; y así hacer en el orilla al borde de el segundo cortina , en el juntura . cincuenta lazada hacer en el uno cortina , y otro cincuenta en el segundo cortina , en el borde , en el juntura ; el unir lazada enfrentar de el otro . hacer también cincuenta corchete de oro , con el cual juntar el cortina , el uno con el otro ; é hízose uno tabernáculo . hacer asimismo cortina de pelo de cabra para el tienda sobre el tabernáculo , é hízolas en número de once . el longitud de el uno cortina ser de treinta codo , y el anchura de cuatro codo : el once cortina tener uno mismo medida . y juntar el cinco cortina de por sí , y el seis cortina aparte . hacer además cincuenta lazada en el orilla de el postrero cortina en el juntura , y otro cincuenta lazada en el orilla de el otro cortina en el juntura . hacer también cincuenta corchete de metal para juntar el tienda , de modo que ser uno . e hacer uno cubierta para el tienda de cuero rojo de carnero , y uno cubierta encimar de cuero de tejón . además hacer el tabla para el tabernáculo de madera de sittim , para estar derecha . el longitud de cada tabla de diez codo , y de codo y medio el anchura . cada tabla tener dos quicio enclavijar el uno delante del otro : así hacer todo el tabla del tabernáculo . hacer , pues , el tabla para el tabernáculo : veinte tabla al lado del austro , al mediodía . hacer también el cuarenta basa de plata debajo de el veinte tabla : dos basa debajo de el uno tabla para su dos quicio , y dos basa debajo de el otro tabla para su dos quicio . y para el otro lado del tabernáculo , á el parte del aquilón , hacer veinte tabla , con su cuarenta basa de plata : dos basa debajo de el uno tabla , y dos basa debajo de el otro tabla . y para el lado occidental del tabernáculo hacer seis tabla . para el esquina del tabernáculo en el dos lado hacer dos tabla , el cual él juntar por abajar , y asimismo por arribar á uno gozne : y así hacer á el uno y á el otro en el dos esquina . ser , pues , ocho tabla , y su basa de plata dieciséis ; dos basa debajo de cada tabla . hacer también el barra de madera de sittim ; cinco para el tabla del uno lado del tabernáculo , y cinco barra para el tabla del otro lado del tabernáculo , y cinco barra para el tabla del lado del tabernáculo á el parte occidental . e hacer que el barra del medio pasar por medio de el tabla del uno cabo al otro . y cubrir el tabla de oro , é hacer de oro el anillo de él por donde pasar el barra : cubrir también de oro el barra . hacer asimismo el velo de cárdeno , y púrpura , y carmesí , y lino torcido , el cual hacer con querubín de delicado obra . y para él hacer cuatro columna de madera de sittim ; y cubriólas de oro , el capitel de el cual ser de oro ; é hacer para él cuatro basa de plata de fundición . hacer también el velo para el puerta del tabernáculo , de jacinto , y púrpura , y carmesí , y lino torcido , obra de recamador ; y su cinco columna con su capitel : y cubrir el cabeza de él y su moldura de oro : pero su cinco basa el hacer de metal . éxodo . 37 . hacer también bezaleel el arca de madera de sittim : su longitud ser de dos codo y medio , y de codo y medio su anchura , y su altura de otro codo y medio : y cubrióla de oro puro por de dentrar y por de ser , é hízole uno cornisa de oro en derredor . hízole además de fundición cuatro anillo de oro á su cuatro esquina ; en el uno lado dos anillo y en el otro lado dos anillo . hacer también el varar de madera de sittim , y cubriólas de oro . y meter el varar por el anillo á el lado del arca , para llevar el arca . hacer asimismo el cubierta de oro puro : su longitud de dos codo y medio , y su anchura de codo y medio . hacer también el dos querubín de oro , hízolos labrado á martillo , á el dos cabo de el cubierta : el uno querubín de estar parte al uno cabo , y el otro querubín de el otro parte al otro cabo de el cubierta : hacer el querubín á su dos cabo . y el querubín extender su ala por encimar , cubrir con su ala el cubierta : y su rostro el uno enfrentar del otro , hacia el cubierta el rostro de el querubín . hacer también el mesa de madera de sittim ; su longitud de dos codo , y su anchura de uno codo , y de codo y medio su altura ; y cubrióla de oro puro , é hízole uno cornisa de oro en derredor . hízole también uno moldura alrededor , del ancho de uno mano , á el cual moldura hacer el cornisa de oro en circunferencia . hízole asimismo de fundición cuatro anillo de oro , y púsolos á el cuatro esquina que corresponder á el cuatro pie de él . delante de el moldura estar el anillo , por el cual él meter el varar para llevar el mesa . e hacer el varar de madera de sittim para llevar el mesa , y cubriólas de oro . también hacer el vaso que haber de estar sobre el mesa , su plato , y su cuchara , y su cubierto y su tazón con que él haber de libar , de oro fino . hacer asimismo el candelero de oro puro , é hízolo labrado á martillo : su pie y su caña , su copa , su manzana y su florar ser de él mismo . de su lado salir seis brazo ; tres brazo del uno lado del candelero , y otro tres brazo del otro lado del candelero : en el uno brazo , tres copa figura de almendra , uno manzana y uno flor ; y en el otro brazo tres copa figura de almendra , uno manzana y uno flor : y así en el seis brazo que salir del candelero . y en el candelero haber cuatro copa figura de almendra , su manzana y su florar : y uno manzana debajo de el dos brazo de él mismo , y otro manzana debajo de el otro dos brazo de él mismo , y otro manzana debajo de el otro dos brazo de él mismo , conforme á el seis brazo que salir de él . su manzana y su brazo ser de él mismo ; todo ser uno pieza labrar á martillo , de oro puro . hacer asimismo su siete candileja , y su despabiladeras , y su platillo , de oro puro ; de uno talento de oro puro él hacer , con todo su vaso . hacer también el altar del perfume de madera de sittim : uno codo su longitud , y otro codo su anchura , ser cuadrado ; y su altura de dos codo ; y su cuerno de el mismo pieza . y cubriólo de oro puro , su mesa y su pared alrededor , y su cuerno : é hízole uno corona de oro alrededor . hízole también dos anillo de oro debajo de el corona en el dos esquina á el dos lado , para pasar por él el varar con que haber de ser conducir . e hacer el varar de madera de sittim , y cubriólas de oro . hacer asimismo el aceite santo de el unción , y el fino perfume aromático , de obra de perfumador . éxodo . 38 . igualmente hacer el altar del holocausto de madera de sittim : su longitud de cinco codo , y su anchura de otro cinco codo , cuadrado , y de tres codo de altura . e hízole su cuerno á su cuatro esquina , el cual ser de el mismo pieza , y cubriólo de metal . hacer asimismo todo el vaso del altar : caldera , y tenazas , y tazón , y garfio , y pala : todo su vaso hacer de metal . e hacer para el altar el enrejado de metal , de hechura de red , que poner en su cerco por debajo hasta el medio del altar . hacer también cuatro anillo de fundición á el cuatro cabo del enrejado de metal , para meter el varar . e hacer el varar de madera de sittim , y cubriólas de metal . y meter el varar por el anillo á el lado del altar , para llevarlo con él : hueco él hacer , de tabla . también hacer el fuente de metal , con su basa de metal , de el espejo de el que velar á el puerta del tabernáculo del testimonio . hacer asimismo el atrio ; á el parte austral del mediodía el cortina del atrio ser de ciar codo , de lino torcido : su columna veinte , con su veinte basa de metal : el capitel de el columna y su moldura , de plata . y á el parte del aquilón cortina de ciar codo : su columna veinte , con su veinte basa de metal ; el capitel de el columna y su moldura , de plata . a el parte del occidente cortina de cincuenta codo : su columna diez , y su diez basa ; el capitel de el columna y su moldura , de plata . y á el parte oriental , al levante , cortina de cincuenta codo : al uno lado cortina de quince codo , su tres columna , y su tres basa ; al otro lado , de el uno parte y de el otro de el puerta del atrio , cortina de á quince codo , su tres columna , y su tres basa . todo el cortina del atrio alrededor ser de lino torcido . y el basa de el columna ser de metal ; el capitel de el columna y su moldura , de plata ; asimismo el cubierta de el cabeza de él , de plata : y todo el columna del atrio tener moldura de plata . y el pabellón de el puerta del atrio fué de obra de recamado , de jacinto , y púrpura , y carmesí , y lino torcido : el longitud de veinte codo , y el altura en el ancho de cinco codo , conforme á el cortina del atrio . y su columna ser cuatro con su cuatro basa de metal : y su capitel de plata ; y el cubierta de el capitel de él y su moldura , de plata . y todo el estaca del tabernáculo y del atrio alrededor ser de metal . estar son el cuenta del tabernáculo , del tabernáculo del testimonio , él que fué contado de orden de moisés por mano de ithamar , hijo de aarón sacerdote , para el ministerio de el levita . y bezaleel , hijo de uri , hijo de hur , de el tribu de judá , hacer todo el cosa que jehová mandar á moisés . y con él estar aholiab , hijo de ahisamac , de el tribu de dar , artífice , y diseñador , y recamador en jacinto , y púrpura , y carmesí , y lino fino . todo el oro empleado en el obra , en todo el obra del santuario , el cual fué oro de ofrenda , fué veintinueve talento , y setecientos y treinta siclos , según el siclo del santuario . y el plata de el contado de el congregación fué ciar talento , y mil setecientos setenta y cinco siclos , según el siclo del santuario : medio por cabeza , medio siclo , según el siclo del santuario , á todo el que pasar por cuenta de edad de veinte año y arribar , que ser seiscientos tres mil quinientos cincuenta . haber además ciar talento de plata para hacer de fundición el basa del santuario y el basa del velo : en ciar basa ciar talento , á talento por basa . y de el mil setecientos setenta y cinco siclos hacer el capitel de el columna , y cubrir el capitel de él , y el ceñir . y el metal de el ofrenda fué setenta talento , y dos mil cuatrocientos siclos ; del cual hacer el basa de el puerta del tabernáculo del testimonio , y el altar de metal , y su enrejado de metal , y todo el vaso del altar . y el basa del atrio alrededor , y el basa de el puerta del atrio , y todo el estaca del tabernáculo , y todo el estaca del atrio alrededor . éxodo . 39 . y del jacinto , y púrpura , y carmesí , hacer el vestimenta del ministerio para ministrar en el santuario , y asimismo hacer el vestidura sagrado para aarón ; como jehová él haber mandado á moisés . hacer también el ephod de oro , de cárdeno y púrpura y carmesí , y lino torcido . y extender el plancha de oro , y cortar hilo para tejerlos entre el jacinto , y entre el púrpura , y entre el carmesí , y entre el lino , con delicado obra . hiciéronle el hombrera que él juntar ; y uníanse en su dos lado . y el cinto del ephod que estar sobre él , ser de él mismo , conforme á su obra ; de oro , jacinto , y púrpura , y carmesí , y lino torcido ; como jehová él haber mandado á moisés . y labrar el piedra oniquinas cercar de engaste de oro , grabar de grabadura de sello con el nombre de el hijo de israel : y púsolas sobre el hombrera del ephod , por piedra de memoria á el hijo de israel ; como jehová él haber á moisés mandado . hacer también el racional de primoroso obra , como el obra del ephod , de oro , jacinto , y púrpura , y carmesí , y lino torcido . ser cuadrado : doblado hacer el racional : su longitud ser de uno palmo , y de uno palmo su anchura , doblado . y engastar en él cuatro orden de piedra . el primero orden ser uno sardio , uno topacio , y uno carbunclo : este el primero orden . el segundo orden , uno esmeralda , uno zafiro , y uno diamante . el tercer orden , uno ligurio , uno ágata , y uno amatista . y el cuarto orden , uno berilo , uno onix , y uno jaspe : cercar y encajar en su engaste de oro . el cual piedra ser conforme á el nombre de el hijo de israel , doce según el nombre de él ; como grabadura de sello , cada uno con su nombre según el doce tribu . hacer también sobre el racional el cadena pequeño de hechura de trenza , de oro puro . hacer asimismo el dos engaste y el dos anillo , de oro ; el cual dos anillo de oro poner en el dos cabo del racional . y poner el dos trenzar de oro en aquel dos anillo á el cabo del racional . y fijar el dos cabo de el dos trenzar en el dos engaste , que poner sobre el hombrera del ephod , en el parte delantera de él . e hacer dos anillo de oro , que poner en el dos cabo del racional en su orilla , á el parte baja del ephod . hacer además dos anillo de oro , el cual poner en el dos hombrera del ephod , abajar en el parte delantera , delante de su juntura , sobre el cinto del ephod . y atar el racional de su anillo á el anillo del ephod con uno cordón de jacinto , para que estar sobre el cinto del mismo ephod , y no él apartar el racional del ephod ; como jehová él haber mandado á moisés . hacer también el manto del ephod de obra de tejedor , todo de jacinto , con su abertura en medio de él , como el cuello de uno coselete , con uno borde en derredor de el abertura , porque no él romper . e hacer en el orilla del manto el granada de jacinto , y púrpura , y carmesí , y lino torcido . hacer también el campanilla de oro puro , el cual campanilla poner entre el granada por el orilla del manto alrededor entre el granada : uno campanilla y uno granada , uno campanilla y uno granada alrededor , en el orilla del manto , para ministrar ; como jehová él mandar á moisés . igualmente hacer el túnica de lino fino de obra de tejedor , para aarón y para su hijo ; asimismo el mitra de lino fino , y el adorno de el chapeo ( tiara ) de lino fino , y el pañete de lino , de lino torcido ; también el cinto de lino torcido , y de jacinto , y púrpura , y carmesí , de obra de recamador ; como jehová él mandar á moisés . hacer asimismo el plancha de el diadema santo de oro puro , y escribir en él de grabadura de sello , el rótulo , santidad á jehová . y poner en él uno cordón de jacinto , para colocarla en alto sobre el mitra ; como jehová él haber mandado á moisés . y fué acabar todo el obra del tabernáculo , del tabernáculo del testimonio : é hacer el hijo de israel como jehová él haber mandado á moisés : así él hacer . y traer el tabernáculo á moisés , el tabernáculo y todo su vaso ; su corchete , su tabla , su barra , y su columna , y su basa ; y el cubierta de piel rojo de carnero , y el cubierta de piel de tejón , y el velo del pabellón ; el arca del testimonio , y su varar , y el cubierta ; el mesa , todo su vaso , y el pan de el proposición ; el candelero limpio , su candileja , el lámpara que deber mantenerse en orden , y todo su vaso , y el aceite para el luminaria ; y el altar de oro , y el aceite de el unción , y el perfume aromático , y el pabellón para el puerta del tabernáculo ; el altar de metal , con su enrejado de metal , su varar , y todo su vaso ; y el fuente , y su basa ; el cortina del atrio , y su columna , y su basa , y el pabellón para el puerta del atrio , y su cuerda , y su estaca , y todo el vaso del servicio del tabernáculo , del tabernáculo del testimonio ; el vestimenta del servicio para ministrar en el santuario , el sagrado vestidura para aarón el sacerdote , y el vestidura de su hijo , para ministrar en el sacerdocio . en conformidad á todo el cosa que jehová haber mandado á moisés , así hacer el hijo de israel todo el obra . y ver moisés todo el obra , y haber aquí que el haber hecho como jehová haber mandado ; y bendíjolos . éxodo . 40 . y jehová hablar á moisés , decir : en el primero día del mes primero hacer levantar el tabernáculo , el tabernáculo del testimonio : y poner en él el arca del testimonio , y el cubrir con el velo : y meter el mesa , y el poner en orden : meter también el candelero , y encender su lámpara : y poner el altar de oro para el perfume delante del arca del testimonio , y poner el pabellón delante de el puerta del tabernáculo . después poner el altar del holocausto delante de el puerta del tabernáculo , del tabernáculo del testimonio . luego poner el fuente entre el tabernáculo del testimonio y el altar ; y poner agua en él . finalmente poner el atrio en derredor , y el pabellón de el puerta del atrio . y tomar el aceite de el unción , y ungir el tabernáculo , y todo él que estar en él ; y él santificar con todo su vaso , y ser santo . ungir también el altar del holocausto y todo su vaso : y santificar el altar , y ser uno altar santísimo . asimismo ungir el fuente y su basa , y el santificar . y hacer llegar á aarón y á su hijo á el puerta del tabernáculo del testimonio , y el lavar con agua . y hacer vestir á aarón el vestidura sagrado , y él ungir , y él consagrar , para que sea mi sacerdote . después hacer llegar su hijo , y él vestir el túnica : y el ungir como ungir á su padre , y ser mi sacerdote : y ser que su unción él servir por sacerdocio perpetuo por su generación . y moisés hacer conforme á todo él que jehová él mandar ; así él hacer . y así en el día primero del primero mes , en el segundo año , el tabernáculo fué erigir . y moisés hacer levantar el tabernáculo , y asentar su basa , y colocar su tabla , y poner su barra , é hacer alzar su columna . y extender el tienda sobre el tabernáculo , y poner el sobrecubierta encimar del mismo ; como jehová haber mandado á moisés . y tomar y poner el testimonio dentrar del arca , y colocar el varar en el arca , y encimar el cubierta sobre el arca : y meter el arca en el tabernáculo , y poner el velo de el tienda , y cubrir el arca del testimonio ; como jehová haber mandado á moisés . y poner el mesa en el tabernáculo del testimonio , al lado septentrional del pabellón , ser del velo : y sobre él poner por orden el pan delante de jehová , como jehová haber mandado á moisés . y poner el candelero en el tabernáculo del testimonio , enfrentar de el mesa , al lado meridional del pabellón . y encender el lámpara delante de jehová ; como jehová haber mandado á moisés . poner también el altar de oro en el tabernáculo del testimonio , delante del velo : y encender sobre él el perfume aromático ; como jehová haber mandado á moisés . poner asimismo el cortina de el puerta del tabernáculo . y colocar el altar del holocausto á el puerta del tabernáculo , del tabernáculo del testimonio ; y ofrecer sobre él holocausto y presente ; como jehová haber mandado á moisés . y poner el fuente entre el tabernáculo del testimonio y el altar ; y poner en él agua para lavar . y moisés y aarón y su hijo lavar en él su mano y su pie . cuando entrabar en el tabernáculo del testimonio , y cuando él llegar al altar , él lavar ; como jehová haber mandado á moisés . finalmente erigir el atrio en derredor del tabernáculo y del altar , y poner el cortina de el puerta del atrio . y así acabar moisés el obra . entonces uno nube cubrir el tabernáculo del testimonio , y el gloria de jehová henchir el tabernáculo . y no poder moisés entrar en el tabernáculo del testimonio , porque el nube estar sobre él , y el gloria de jehová él tener lleno . y cuando el nube él alzar del tabernáculo , el hijo de israel él mover en todo su jornada : pero si el nube no él alzar , no él partir hasta el día en que él él alzar . porque el nube de jehová estar de día sobre el tabernáculo , y el fuego estar de noche en él , á vista de todo el casa de israel , en todo su jornada . levítico . 1 . y llamar jehová á moisés , y hablar con él desde el tabernáculo del testimonio , decir : habla á el hijo de israel , y diles : cuando alguno de entre vosotros ofrecer ofrenda á jehová , de ganado vacuno ú ovejuno hacer vuestro ofrenda . si su ofrenda ser holocausto de vacar , macho sin tacha él ofrecer : de su voluntad él ofrecer á el puerta del tabernáculo del testimonio delante de jehová . y poner su mano sobre el cabeza del holocausto ; y él él aceptar para expiarle . entonces degollar el becerro en el presencia de jehová ; y el sacerdote , hijo de aarón , ofrecer el sangre , y el rociar alrededor sobre el altar , el cual estar á el puerta del tabernáculo del testimonio . y desollar el holocausto , y él dividir en su pieza . y el hijo de aarón sacerdote poner fuego sobre el altar , y componer el leña sobre el fuego . luego el sacerdote , hijo de aarón , acomodar el pieza , el cabeza y el redaño , sobre el leña que estar sobre el fuego , que haber encimar del altar : y lavar con agua su intestino y su pierna : y el sacerdote hacer arder todo sobre el altar : holocausto ser , ofrenda encender de olor suave á jehová . y si su ofrenda para holocausto ser de oveja , de el cordero , ó de el cabra , macho sin defecto él ofrecer . y haber de degollarlo al lado septentrional del altar delante de jehová : y el sacerdote , hijo de aarón , rociar su sangre sobre el altar alrededor . y él dividir en su pieza , con su cabeza y su redaño ; y el sacerdote el acomodar sobre el leña que estar sobre el fuego , que haber encimar del altar ; y lavar su entraña y su pierna con agua ; y el sacerdote él ofrecer todo , y harálo arder sobre el altar ; holocausto ser , ofrenda encender de olor suave á jehová . y si el holocausto él haber de ofrecer á jehová de ave , presentar su ofrenda de tórtola , ó de palomino . y el sacerdote el ofrecer sobre el altar , y haber de quitarle el cabeza , y hacer que arder en el altar ; y su sangre ser exprimir sobre el pared del altar . y él haber de quitar el buche y el pluma , él cual echar junto al altar , hacia el oriente , en el lugar de el ceniza . y el hender por su ala , mas no el dividir en dos : y el sacerdote el hacer arder sobre el altar , sobre el leña que estar en el fuego ; holocausto ser , ofrenda encender de olor suave á jehová . levítico . 2 . y cuando alguno persona ofrecer oblación de presente á jehová , su ofrenda ser flor de harina , sobre el cual echar aceite , y poner sobre él incienso : y el traer á el sacerdote , hijo de aarón ; y de ello tomar el sacerdote su puño lleno de su flor de harina y de su aceite , con todo su incienso , y él hacer arder sobre el altar : ofrenda encender para recuerdo , de olor suave á jehová . y el sobra del presente ser de aarón y de su hijo : ser cosa santísimo de el ofrenda que él quemar á jehová . y cuando ofrecer ofrenda de presente cocer en horno , ser de torta de flor de harina sin levadura , amasar con aceite , y hojaldre sin levadura untar con aceite . mas si tu presente ser ofrenda de sartén , ser de flor de harina sin levadura , amasar con aceite , el cual partir en pieza , y echar sobre él aceite : ser presente . y si tu presente ser ofrenda cocer en cazuela , haráse de flor de harina con aceite . y traer á jehová el ofrenda que él hacer de estar cosa , y el presentar al sacerdote , el cual el llegar al altar . y tomar el sacerdote de aquel presente , en memoria del mismo , y harálo arder sobre el altar ; ofrenda encender , de suave olor á jehová . y él restante del presente ser de aarón y de su hijo : ser cosa santísimo de el ofrenda que él quemar á jehová . ninguno presente que ofrecer á jehová , ser con levadura : porque de ninguno cosa leudar , ni de ninguno miel , él haber de quemar ofrenda á jehová . en el ofrenda de el primicia el ofrecer á jehová : mas no subir sobre el altar en olor de suavidad . y sazonar todo ofrenda de tu presente con sal ; y no hacer que faltar jamás de tu presente el sal de el alianza de tu dios : en todo ofrenda tuya ofrecer sal . y si ofrecer á jehová presente de primicia , tostar al fuego el espiga verde , y el grano desmenuzar ofrecer por ofrenda de tu primicia . y poner sobre él aceite , y poner sobre él incienso : ser presente . y el sacerdote hacer arder , en memoria del don , parte de su grano desmenuzar , y de su aceite con todo su incienso ; ser ofrenda encender á jehová . levítico . 3 . y si su ofrenda ser sacrificio de pacer , si haber de ofrecerlo de ganado vacuno , sea macho ó hembra , sin defecto él ofrecer delante de jehová : y poner su mano sobre el cabeza de su ofrenda , y el degollar á el puerta del tabernáculo del testimonio ; y el sacerdote , hijo de aarón , rociar su sangre sobre el altar en derredor . luego ofrecer del sacrificio de el pacer , por ofrenda encender á jehová , el sebo que cubrir el intestino , y todo el sebo que estar sobre el entraña , y el dos riñón , y el sebo que estar sobre él , y sobre el ijar , y con el riñón quitar el redaño que estar sobre el hígado . y el hijo de aarón hacer arder este en el altar , sobre el holocausto que estar sobre el leña que haber encimar del fuego ; ser ofrenda de olor suave á jehová . mas si de oveja ser su ofrenda para sacrificio de pacer á jehová , sea macho ó hembra , ofrecerála sin tacha . si ofrecer cordero por su ofrenda , haber de ofrecerlo delante de jehová : y poner su mano sobre el cabeza de su ofrenda , y después el degollar delante del tabernáculo del testimonio ; y el hijo de aarón rociar su sangre sobre el altar en derredor . y del sacrificio de el pacer ofrecer por ofrenda encender á jehová , su sebo , y el cola enterar , el cual quitar á raíz del espinazo , y el sebo que cubrir el intestino , y todo el sebo que estar sobre el entraña : asimismo el dos riñón , y el sebo que estar sobre él , y el que estar sobre el ijar , y con el riñón quitar el redaño de sobre el hígado . y el sacerdote hacer arder este sobre el altar ; vianda de ofrenda encender á jehová . y si ser cabra su ofrenda ofrecerála delante de jehová : y poner su mano sobre el cabeza de él , y el degollar delante del tabernáculo del testimonio ; y el hijo de aarón rociar su sangre sobre el altar en derredor . después ofrecer de él su ofrenda encender á jehová ; el sebo que cubrir el intestino , y todo el sebo que estar sobre el entraña , y el dos riñón , y el sebo que estar sobre él , y el que estar sobre el ijar , y con el riñón quitar el redaño de sobre el hígado . y el sacerdote hacer arder este sobre el altar ; ser vianda de ofrenda que él quema en olor de suavidad á jehová : el sebo todo ser de jehová . estatuto perpetuo por vuestro edad ; en todo vuestro morada , ninguno sebo ni ninguno sangre comer . levítico . 4 . y hablar jehová á moisés , decir : habla á el hijo de israel , decir : cuando alguno persona pecar por yerro en alguno de el mandamiento de jehová sobre cosa que no él haber de hacer , y obrar contra alguno de él ; si sacerdote ungido pecar según el pecado del pueblo , ofrecer á jehová , por su pecado que haber cometido , uno becerro sin tacha para expiación . y traer el becerro á el puerta del tabernáculo del testimonio delante de jehová , y poner su mano sobre el cabeza del becerro , y él degollar delante de jehová . y el sacerdote ungido tomar de el sangre del becerro , y el traer al tabernáculo del testimonio ; y mojar el sacerdote su dedo en el sangre , y rociar de aquel sangre siete vez delante de jehová , hacia el velo del santuario . y poner el sacerdote de el sangre sobre el cuerno del altar del perfume aromático , que estar en el tabernáculo del testimonio delante de jehová : y echar todo el sangre del becerro al pie del altar del holocausto , que estar á el puerta del tabernáculo del testimonio . y tomar del becerro para el expiación todo su sebo , el sebo que cubrir el intestino , y todo el sebo que estar sobre el entraña , y el dos riñón , y el sebo que estar sobre él , y el que estar sobre el ijar , y con el riñón quitar el redaño de sobre el hígado , de el manera que él quita del buey del sacrificio de el pacer : y el sacerdote él hacer arder sobre el altar del holocausto . y el cuero del becerro , y todo su carne , con su cabeza , y su pierna , y su intestino , y su estiércol , en fin , todo el becerro sacar ser del campo , á uno lugar limpio , donde él echar el ceniza , y él quemar al fuego sobre el leña : en donde él echar el ceniza ser quemado . y si todo el congregación de israel haber errar , y el negocio estar oculto á el ojo del pueblo , y haber hecho algo contra alguno de el mandamiento de jehová en cosa que no él haber de hacer , y ser culpable ; luego que ser entendido el pecado sobre que delinquir , el congregación ofrecer uno becerro por expiación , y él traer delante del tabernáculo del testimonio . y el anciano de el congregación poner su mano sobre el cabeza del becerro delante de jehová ; y en presencia de jehová degollar aquel becerro . y el sacerdote ungido meter de el sangre del becerro en el tabernáculo del testimonio : y mojar el sacerdote su dedo en el mismo sangre , y rociar siete vez delante de jehová hacia el velo . y de aquel sangre poner sobre el cuerno del altar que estar delante de jehová en el tabernáculo del testimonio , y derramar todo el sangre al pie del altar del holocausto , que estar á el puerta del tabernáculo del testimonio . y él quitar todo el sebo , y harálo arder sobre el altar . y hacer de aquel becerro como hacer con el becerro de el expiación ; él mismo hacer de él : así hacer el sacerdote expiación por él , y obtener perdón . y sacar el becerro ser del campamento , y él quemar como quemar el primero becerro ; expiación de el congregación . y cuando pecar el príncipe , é hacer por yerro algo contra alguno de todo el mandamiento de jehová su dios , sobre cosa que no él haber de hacer , y pecar ; luego que él ser conocido su pecado en que haber delinquir , presentar por su ofrenda uno macho cabrío sin defecto ; y poner su mano sobre el cabeza del macho cabrío , y él degollar en el lugar donde él degollar el holocausto delante de jehová ; ser expiación . y tomar el sacerdote con su dedo de el sangre de el expiación , y poner sobre el cuerno del altar del holocausto , y derramar el sangre al pie del altar del holocausto : y quemar todo su sebo sobre el altar , como el sebo del sacrificio de el pacer : así hacer el sacerdote por él el expiación de su pecado , y tener perdón . y si alguno persona del común del pueblo pecar por yerro , hacendar algo contra alguno de el mandamiento de jehová en cosa que no él haber de hacer , y delinquir ; luego que él ser conocido su pecado que cometer , traer por su ofrenda uno hembra de el cabra , uno cabra sin defecto , por su pecado que haber cometido : y poner su mano sobre el cabeza de el expiación , y el degollar en el lugar del holocausto . luego tomar el sacerdote en su dedo de su sangre , y poner sobre el cuerno del altar del holocausto , y derramar todo su sangre al pie del altar : y él quitar todo su sebo , de el manera que fué quitar el sebo del sacrificio de el pacer ; y el sacerdote él hacer arder sobre el altar en olor de suavidad á jehová : así hacer el sacerdote expiación por él , y ser perdonar . y si traer cordero para su ofrenda por el pecado , hembra sin defecto traer : y poner su mano sobre el cabeza de el expiación , y el degollar por expiación en el lugar donde él degollar el holocausto . después tomar el sacerdote con su dedo de el sangre de el expiación , y poner sobre el cuerno del altar del holocausto ; y derramar todo el sangre al pie del altar : y él quitar todo su sebo , como fué quitar el sebo del sacrificio de el pacer , y harálo el sacerdote arder en el altar sobre el ofrenda encender á jehová : y él hacer el sacerdote expiación de su pecado que haber cometido , y ser perdonar . levítico . 5 . y cuando alguno persona pecar , que haber oído el voz del que jurar , y él ser testigo que ver , ó saber , si no él denunciar , él llevar su pecado . asimismo el persona que haber tocado en cualquiera cosa inmundo , sea cuerpo muerto de bestia inmundo , ó cuerpo muerto de animal inmundo , ó cuerpo muerto de reptil inmundo , bien que no él saber , ser inmundo y haber delinquir : o si tocar á hombre inmundo en cualquiera inmundicia suyo de que ser inmundo , y no él echar de ver ; si después llegar á saberlo , ser culpable . también el persona que jurar , pronunciar con su labio hacer mal ó bien , en cualquiera cosa que el hombre proferir con juramento , y él no él conocer ; si después él entender , ser culpado en uno de estar cosa . y ser que cuando pecar en alguno de estar cosa , confesar aquel en que pecar : y para su expiación traer á jehová por su pecado que haber cometido , uno hembra de el rebaño , uno cordero ó uno cabra como ofrenda de expiación ; y el sacerdote hacer expiación por él de su pecado . y si no él alcanzar para uno cordero , traer en expiación por su pecado que cometer , dos tórtola ó dos palomino á jehová ; el uno para expiación , y el otro para holocausto . y haber de traerlos al sacerdote , el cual ofrecer primero el que ser para expiación , y desunir su cabeza de su cuello , mas no el apartar del todo : y rociar de el sangre de el expiación sobre el pared del altar ; y él que sobrar de el sangre él exprimir al pie del altar ; ser expiación . y del otro hacer holocausto conforme al rito ; y hacer por él el sacerdote expiación de su pecado que cometer , y ser perdonar . mas si su posibilidad no alcanzar para dos tórtola , ó dos palomino , el que pecar traer por su ofrenda el décima parte de uno epha de flor de harina por expiación . no poner sobre él aceite , ni sobre él poner incienso , porque ser expiación . traerála , pues , al sacerdote , y el sacerdote tomar de él su puño lleno , en memoria suyo , y el hacer arder en el altar sobre el ofrenda encender á jehová : ser expiación . y hacer el sacerdote expiación por él de su pecado que cometer en alguno de estar cosa , y ser perdonar ; y el sobrante ser del sacerdote , como el presente de vianda . hablar más jehová á moisés , decir : cuando alguno persona cometer falta , y pecar por yerro en el cosa santificar á jehová , traer su expiación á jehová , uno carnero sin tacha de el rebaño , conforme á tu estimación , en siclos de plata del siclo del santuario , en ofrenda por el pecado : y pagar aquel de el cosa santo en que haber pecado , y añadir á ello el quinto , y él dar al sacerdote : y el sacerdote hacer expiación por él con el carnero del sacrificio por el pecado , y ser perdonar . finalmente , si uno persona pecar , ó hacer alguno de todo aquel cosa que por mandamiento de jehová no él haber de hacer , aún sin hacerlo á sabiendas , ser culpable , y llevar su pecado . traer , pues , al sacerdote por expiación , según tú él estimar , uno carnero sin tacha de el rebaño : y el sacerdote hacer expiación por él de su yerro que cometer por ignorancia , y ser perdonar . ser infracción , y ciertamente delinquir contra jehová . levítico . 6 . y hablar jehová á moisés , decir : cuando uno persona pecar , é hacer prevaricación contra jehová , y negar á su prójimo él encomendado , ó dejar en su mano , ó bien robar , ó calumniar á su prójimo ; o sea que hallar él perdido , después él negar , y jurar en falso , en alguno de todo aquel cosa en que soler pecar el hombre : entonces ser que , puesto haber pecado y ofender , restituir aquel que robar , ó por el daño de el calumnia , ó el depósito que él él encomendar , ó él perdido que hallar , o todo aquel sobre que haber jurado falsamente ; él restituir , pues , por entero , y añadir á ello el quinta parte , que haber de pagar á aquel á quien pertenecer en el día de su expiación . y por su expiación traer á jehová uno carnero sin tacha de el rebaño , conforme á tu estimación , al sacerdote para el expiación : y el sacerdote hacer expiación por él delante de jehová , y obtener perdón de cualquiera de todo el cosa en que soler ofender . hablar aún jehová á moisés , decir : manda á aarón y á su hijo decir : estar ser el ley del holocausto : ( ser holocausto , porque él quema sobre el altar todo el noche hasta el mañana , y el fuego del altar arder en él : ) el sacerdote él poner su vestimenta de lino , y él vestir pañete de lino sobre su carne ; y cuando el fuego haber consumir el holocausto , apartar él el ceniza de sobre el altar , y pondrálas junto al altar . después él desnudar de su vestimenta , y él poner otro vestidura , y sacar el ceniza ser del real al lugar limpio . y el fuego encendido sobre el altar no haber de apagarse , sino que el sacerdote poner en él leña cada mañana , y acomodar sobre él el holocausto , y quemar sobre él el sebo de el pacer . el fuego haber de arder continuamente en el altar ; no él apagar . y estar ser el ley del presente : haber de ofrecerlo el hijo de aarón delante de jehová , delante del altar . y tomar de él uno puñado de el flor de harina del presente , y de su aceite , y todo el incienso que estar sobre el presente , y harálo arder sobre el altar por memoria , en olor suavísimo á jehová . y el sobrante de él él comer aarón y su hijo : sin levadura él comer en el lugar santo ; en el atrio del tabernáculo del testimonio él comer . no él cocer con levadura : helar dado á él por su porción de mi ofrenda encender ; ser cosa santísimo , como el expiación por el pecado , y como el expiación por el culpa . todo el varón de el hijo de aarón comer de él . estatuto perpetuo ser para vuestro generación tocante á el ofrenda encender de jehová : todo cosa que tocar en él ser santificar . y hablar jehová á moisés , decir : estar ser el ofrenda de aarón y de su hijo , que ofrecer á jehová el día que ser ungido : el décima parte de uno epha de flor de harina , presente perpetuo , el mitad á el mañana y el mitad á el tarde . en sartén él aderezar con aceite ; fritar el traer , y el pedazo cocido del presente ofrecer á jehová en olor de suavidad . y el sacerdote que en lugar de aarón ser ungido de entre su hijo , hacer el ofrenda ; estatuto perpetuo de jehová : todo él ser quemar . y todo presente de sacerdote ser enteramente quemado ; no él comer . y hablar jehová á moisés , decir : habla á aarón y á su hijo , decir : estar ser el ley de el expiación : en el lugar donde ser degollado el holocausto , ser degollar el expiación por el pecado delante de jehová : ser cosa santísimo . el sacerdote que el ofrecer por expiación , el comer : en el lugar santo ser comida , en el atrio del tabernáculo del testimonio . todo él que en su carne tocar , ser santificar ; y si caer de su sangre sobre el vestido , lavar aquel sobre que caer , en el lugar santo . y el vasija de barro en que ser cocer , ser quebrada : y si ser cocer en vasija de metal , ser fregar y lavada con agua . todo varón de entre el sacerdote el comer : ser cosa santísimo . mas no él comer de expiación alguno , de cuyo sangre él meter en el tabernáculo del testimonio para reconciliar en el santuario : al fuego ser quemar . levítico . 7 . asimismo estar ser el ley de el expiación de el culpa : ser cosa mucho santo . en el lugar donde degollar el holocausto , degollar el víctima por el culpa ; y rociar su sangre en derredor sobre el altar : y de él ofrecer todo su sebo , el cola , y el sebo que cubrir el intestino . y el dos riñón , y el sebo que estar sobre él , y el que estar sobre el ijar ; y con el riñón quitar el redaño de sobre el hígado . y el sacerdote él hacer arder sobre el altar ; ofrenda encender á jehová : ser expiación de el culpa . todo varón de entre el sacerdote el comer : ser comida en el lugar santo : ser cosa mucho santo . como el expiación por el pecado , así ser el expiación de el culpa : uno mismo ley tener : ser del sacerdote que haber hecho el reconciliación con él . y el sacerdote que ofrecer holocausto de alguno , el cuero del holocausto que ofrecer , ser para él . asimismo todo presente que él cocer en horno , y todo el que ser aderezar en sartén , ó en cazuela , ser del sacerdote que él ofrecer . y todo presente amasado con aceite , y seco , ser de todo el hijo de aarón , tanto al uno como al otro . y estar ser el ley del sacrificio de el pacer , que él ofrecer á jehová : si él ofrecer en hacimiento de gracia , ofrecer por sacrificio de hacimiento de gracia torta sin levadura amasar con aceite , y hojaldre sin levadura untar con aceite , y flor de harina fritar en torta amasar con aceite . con torta de pan leudo ofrecer su ofrenda en el sacrificio de hacimientos de gracia de su pacer . y de todo el ofrenda presentar uno parte por ofrenda elevar á jehová , y ser del sacerdote que rociar el sangre de el pacífico . y el carne del sacrificio de su pacífico en hacimiento de gracia , él comer en el día que ser ofrecer : no dejar de él nada para otro día . mas si el sacrificio de su ofrenda ser voto , ó voluntario , el día que ofrecer su sacrificio ser comedir ; y él que de él quedar , comerse haber el día siguiente : y él que quedar para el tercer día de el carne del sacrificio , ser quemado en el fuego . y si él comer de el carne del sacrificio de su pacer el tercer día , el que él ofrecer no ser acepto , ni él ser imputar ; abominación ser , y el persona que de él comer llevar su pecado . y el carne que tocar á alguno cosa inmundo , no él comer ; al fuego ser quemar ; mas cualquiera limpio comer de aquesta carne . y el persona que comer el carne del sacrificio de pacer , el cual ser de jehová , estar inmundo , aquel persona ser cortar de su pueblo . además , el persona que tocar alguno cosa inmundo , en inmundicia de hombre , ó en animal inmundo , ó en cualquiera abominación inmundo , y comer el carne del sacrificio de el pacer , el cual ser de jehová , aquel persona ser cortar de su pueblo . hablar aún jehová á moisés , decir : habla á el hijo de israel , decir : ninguno sebo de buey , ni de cordero , ni de cabra , comer . el sebo de animal mortecino , y el sebo del que fué arrebatar de fiera , él aparejar para cualquiera otro uso , mas no él comer . porque cualquiera que comer sebo de animal , del cual él ofrecer á jehová ofrenda encender , el persona que él comer , ser cortar de su pueblo . además , ninguno sangre comer en todo vuestro habitación , así de ave como de bestia . cualquiera persona que comer alguno sangre , el tal persona ser cortar de su pueblo . hablar más jehová á moisés , decir : habla á el hijo de israel , decir : el que ofrecer sacrificio de su pacer á jehová , traer su ofrenda del sacrificio de su pacer á jehová ; su mano traer el ofrenda que él haber de quemar á jehová : traer el sebo con el pecho : el pecho para que este sea agitar , como sacrificio agitar delante de jehová ; y el sebo él hacer arder el sacerdote en el altar ; mas el pecho ser de aarón y de su hijo . y dar al sacerdote para ser elevar en ofrenda , el espaldilla derecha de el sacrificio de vuestro pacer . el que de el hijo de aarón ofrecer el sangre de el pacer , y el sebo , de él ser en porción el espaldilla derecha ; porque haber tomar de el hijo de israel , de el sacrificio de su pacer , el pecho que él agitar , y el espaldilla elevar en ofrenda , y él haber dado á aarón el sacerdote y á su hijo , por estatuto perpetuo de el hijo de israel . estar ser por el unción de aarón y el unción de su hijo , el parte de él en el ofrenda encender á jehová , desde el día que él el allegar para ser sacerdote de jehová : él cual mandar jehová que él dar , desde el día que él el ungir de entre el hijo de israel , por estatuto perpetuo en su generación . estar ser el ley del holocausto , del presente , de el expiación por el pecado , y de el culpa , y de el consagración , y del sacrificio de el pacer : el cual intimar jehová á moisés , en el monte de sinaí , el día que mandar á el hijo de israel que ofrecer su ofrenda á jehová en el desierto de sinaí . levítico . 8 . y hablar jehová á moisés , decir : toma á aarón y á su hijo con él , y el vestimenta , y el aceite de el unción , y el becerro de el expiación , y el dos carnero , y el canastillo de el ázimo ; y reune todo el congregación á el puerta del tabernáculo del testimonio . hacer , pues , moisés como jehová él mandar , y juntóse el congregación á el puerta del tabernáculo del testimonio . y decir moisés á el congregación : este ser él que jehová haber mandado hacer . entonces moisés hacer llegar á aarón y á su hijo , y lavólos con agua . y poner sobre él el túnica , y ciñólo con el cinto ; vistióle después el manto , y poner sobre él el ephod , y ciñólo con el cinto del ephod , y ajustólo con él . púsole luego encimar el racional , y en él poner el urim y thummim . después poner el mitra sobre su cabeza ; y sobre el mitra en su frente delantero poner el plancha de oro , el diadema santo ; como jehová haber mandado á moisés . y tomar moisés el aceite de el unción , y ungir el tabernáculo , y todo el cosa que estar en él , y santificólas . y rociar de él sobre el altar siete vez , y ungir el altar y todo su vaso , y el fuente y su basa , para santificarlos . y derramar del aceite de el unción sobre el cabeza de aarón , y ungiólo para santificarlo . después moisés hacer llegar el hijo de aarón , y vistióles el túnica , y ciñólos con cinto , y ajustóles el chapeo ( tiara ) , como jehová él haber mandado á moisés . hacer luego llegar el becerro de el expiación , y aarón y su hijo poner su mano sobre el cabeza del becerro de el expiación . y degollólo ; y moisés tomar el sangre , y poner con su dedo sobre el cuerno del altar alrededor , y purificar el altar ; y echar el demás sangre al pie del altar , y santificólo para reconciliar sobre él . después tomar todo el sebo que estar sobre el intestino , y el redaño del hígado , y el dos riñón , y el sebo de él , é hízolo moisés arder sobre el altar . mas el becerro , y su cuero , y su carne , y su estiércol , quemólo al fuego ser del real ; como jehová él haber mandado á moisés . después hacer llegar el carnero del holocausto , y aarón y su hijo poner su mano sobre el cabeza del carnero : y degollólo ; y rociar moisés el sangre sobre el altar en derredor . y cortar el carnero en trozo ; y moisés hacer arder el cabeza , y el trozo , y el sebo . lavar luego con agua el intestino y pierna , y quemar moisés todo el carnero sobre el altar : holocausto en olor de suavidad , ofrenda encender á jehová ; como él haber jehová mandado á moisés . después hacer llegar el otro carnero , el carnero de el consagración , y aarón y su hijo poner su mano sobre el cabeza del carnero : y degollólo ; y tomar moisés de su sangre , y poner sobre el ternilla de el oreja derecha de aarón , y sobre el dedo pulgar de su mano derecha , y sobre el dedo pulgar de su pie derecho . hacer llegar luego el hijo de aarón , y poner moisés de el sangre sobre el ternilla de su oreja derecha , y sobre el pulgar de su mano derecha , y sobre el pulgar de su pie derecho : y rociar moisés el sangre sobre el altar en derredor ; y después tomar el sebo , y el cola , y todo el sebo que estar sobre el intestino , y el redaño del hígado , y el dos riñón , y el sebo de él , y el espaldilla derecha ; y del canastillo de el ázimo , que estar delante de jehová , tomar uno torta sin levadura , y uno torta de pan de aceite , y uno lasaña , y púsolo con el sebo y con el espaldilla derecha ; y púsolo todo en el mano de aarón , y en el mano de su hijo , é hízolo mecer : ofrenda agitar delante de jehová . después tomar aquel cosa moisés de el mano de él , é hízolas arder en el altar sobre el holocausto : el consagración en olor de suavidad , ofrenda encender á jehová . y tomar moisés el pecho , y meciólo , ofrenda agitar delante de jehová : del carnero de el consagración aquel fué el parte de moisés ; como jehová él haber mandado á moisés . luego tomar moisés del aceite de el unción , y de el sangre que estar sobre el altar , y rociar sobre aarón , y sobre su vestidura , sobre su hijo , y sobre el vestidura de su hijo con él ; y santificar á aarón , y su vestidura , y á su hijo , y el vestidura de su hijo con él . y decir moisés á aarón y á su hijo : comer el carne á el puerta del tabernáculo del testimonio ; y comedla allí con el pan que estar en el canastillo de el consagración , según yo haber mandado , decir : aarón y su hijo el comer . y él que sobrar de el carne y del pan , haber de quemarlo al fuego . de el puerta del tabernáculo del testimonio no salir en siete día , hasta el día que él cumplir el día de vuestro consagración : porque por siete día ser consagrar . de el manera que hoy él haber hecho , mandar hacer jehová para expiaros . a el puerta , pues , del tabernáculo del testimonio estar día y noche por siete día , y guardar el ordenanza delante de jehová , para que no morir ; porque así yo haber ser mandado . y aarón y su hijo hacer todo el cosa que mandar jehová por medio de moisés . levítico . 9 . y fué en el día octavo , que moisés llamar á aarón y á su hijo , y á el anciano de israel ; y decir á aarón : toma de el vacada uno becerro para expiación , y uno carnero para holocausto , sin defecto , y ofrécelos delante de jehová . y á el hijo de israel hablar , decir : tomar uno macho cabrío para expiación , y uno becerro y uno cordero de uno año , sin tacha , para holocausto ; asimismo uno buey y uno carnero para sacrificio de pacer , que inmolar delante de jehová ; y uno presente amasado con aceite : porque jehová él aparecer hoy á vosotros . y llevar él que mandar moisés delante del tabernáculo del testimonio , y llegóse todo el congregación , y pusiéronse delante de jehová . entonces moisés decir : este ser él que mandar jehová ; hacedlo , y el gloria de jehová él os aparecer . y decir moisés á aarón : llégate al altar , y haz tu expiación , y tu holocausto , y haz el reconciliación por ti y por el pueblo : haz también el ofrenda del pueblo , y haz el reconciliación por él ; como haber mandado jehová . entonces llegóse aarón al altar ; y degollar su becerro de el expiación que ser por él . y el hijo de aarón él traer el sangre ; y él mojar su dedo en el sangre , y poner sobre el cuerno del altar , y derramar el demás sangre al pie del altar ; y el sebo y riñón y redaño del hígado , de el expiación , hízolos arder sobre el altar ; como jehová él haber mandado á moisés . mas el carne y el cuero el quemar al fuego ser del real . degollar asimismo el holocausto , y el hijo de aarón él presentar el sangre , el cual rociar él alrededor sobre el altar . presentáronle después el holocausto , á trozo , y el cabeza ; é hízolos quemar sobre el altar . luego lavar el intestino y el pierna , y quemólos sobre el holocausto en el altar . ofrecer también el ofrenda del pueblo , y tomar el macho cabrío que ser para el expiación del pueblo , y degollólo , y él ofrecer por el pecado como el primero . y ofrecer el holocausto , é hacer según el rito . ofrecer asimismo el presente , é henchir de él su mano , y él hacer quemar sobre el altar , además del holocausto de el mañana . degollar también el buey y el carnero en sacrificio de pacer , que ser del pueblo : y el hijo de aarón él presentar el sangre ( el cual rociar él sobre el altar alrededor ) , y el sebo del buey ; y del carnero el cola con él que cubrir el entraña , y el riñón , y el redaño del hígado : y poner el sebo sobre el pecho , y él quemar el sebo sobre el altar : empero el pecho , con el espaldilla derecha , meciólos aarón por ofrenda agitar delante de jehová ; como jehová él haber mandado á moisés . después alzar aarón su mano hacia el pueblo y bendíjolos : y descender de hacer el expiación , y el holocausto , y el sacrificio de el pacer . y entrar moisés y aarón en el tabernáculo del testimonio ; y salir , y bendecir al pueblo : y el gloria de jehová él aparecer á todo el pueblo . y salir fuego de delante de jehová , y consumir el holocausto y el sebo sobre el altar ; y viéndolo todo el pueblo , alabar , y caer sobre su rostro . levítico . 10 . y el hijo de aarón , nadab y abiú , tomar cada uno su incensario , y poner fuego en él , sobre el cual poner perfume , y ofrecer delante de jehová fuego extraño , que él nunca él mandar . y salir fuego de delante de jehová que el quemar , y morir delante de jehová . entonces decir moisés á aarón : este ser él que hablar jehová , decir : en mi allegado yo santificar , y en presencia de todo el pueblo ser glorificar . y aarón callar . y llamar moisés á misael , y á elzaphán , hijo de uzziel , tío de aarón , y díjoles : llegaos y sacar á vuestro hermano de delante del santuario ser del campo . y él llegar , y sacáronlos con su túnica ser del campo , como decir moisés . entonces moisés decir á aarón , y á eleazar y á ithamar , su hijo : no descubrir vuestro cabeza , ni rasgar vuestro vestido , porque no morir , ni él levante el ira sobre todo el congregación : empero vuestro hermano , todo el casa de israel , lamentar el incendio que jehová haber hecho . ni salir de el puerta del tabernáculo del testimonio , porque morir ; por cuanto el aceite de el unción de jehová estar sobre vosotros . y él hacer conforme al dicho de moisés . y jehová hablar á aarón , decir : tú , y tu hijo contigo , no beber vino ni sidra , cuando haber de entrar en el tabernáculo del testimonio , porque no morir : estatuto perpetuo por vuestro generación ; y para poder discernir entre él santo y él profano , y entre él inmundo y él limpio ; y para enseñar á el hijo de israel todo el estatuto que jehová él haber dicho por medio de moisés . y moisés decir á aarón , y á eleazar y á ithamar , su hijo que haber quedar : tomar el presente que queda de el ofrenda encender á jehová , y comedlo sin levadura junto al altar , porque ser cosa mucho santo . haber , pues , de comerlo en el lugar santo : porque este ser fuero para ti , y fuero para tu hijo , de el ofrenda encender á jehová , pues que así yo haber ser mandado . comer asimismo en lugar limpio , tú y tu hijo y tu hijo contigo , el pecho de el mecer , y el espaldilla elevar , porque por fuero para ti , y fuero para tu hijo , son dado de el sacrificio de el pacer de el hijo de israel . con el ofrenda de el sebo que él haber de encender , traer el espaldilla que él haber de elevar , y el pecho que ser mecer , para que él mecer por ofrenda agitar delante de jehová : y ser por fuero perpetuo tuyo , y de tu hijo contigo , como jehová él haber mandado . y moisés demandar el macho cabrío de el expiación , y hallóse que ser quemado : y enojóse contra eleazar é ithamar , el hijo de aarón que haber quedar , decir : ¿por qué no comer el expiación en el lugar santo ? porque ser mucho santo , y dióla él á vosotros para llevar el iniquidad de el congregación , para que ser reconciliar delante de jehová . ver que su sangre no fué metida dentrar del santuario : haber de comerla en el lugar santo , como yo mandar . y responder aarón á moisés : haber aquí hoy haber ofrecer su expiación y su holocausto delante de jehová : pero yo haber acontecer estar cosa : pues si comer yo hoy de el expiación , ¿hubiera ser acepto á jehová ? y cuando moisés oír este , dióse por satisfacer . levítico . 11 . y hablar jehová á moisés y á aarón , diciéndoles : hablar á el hijo de israel , decir : este son el animal que comer de todo el animal que estar sobre el tierra . de entre el animal , todo el de pezuña , y que tener el pezuña hendir , y que rumia , este comer . este empero no comer de el que rumiar , y de el que tener pezuña : el camello , porque rumia mas no tener pezuña hendir , haber de tenerlo por inmundo ; también el conejo , porque rumia , mas no tener pezuña , tendréislo por inmundo ; asimismo el liebre , porque rumia , mas no tener pezuña , tendréisla por inmundo ; también el puerco , porque tener pezuña , y ser de pezuña hendir , mas no rumia , tendréislo por inmundo . de el carne de él no comer , ni tocar su cuerpo muerto : tendréislos por inmundo . este comer de todo el cosa que estar en el agua : todo el cosa que tener aleta y escama en el agua de el mar , y en el río , aquel comer ; mas todo el cosa que no tener aleta ni escama en el mar y en el río , así de todo reptil de agua como de todo cosa viviente que estar en el agua , el tener en abominación . os ser , pues , en abominación : de su carne no comer , y abominar su cuerpo muerto . todo él que no tener aleta y escama en el agua , tendréislo en abominación . y de el ave , este tener en abominación ; no él comer , ser abominación : el águila , el quebrantahuesos , el esmerejón , el milano , y el buitre según su especie ; todo cuervo según su especie ; el avestruz , y el lechuza , y el laro , y el gavilán según su especie , y el buho , y el somormujo , y el ibis , y el calamón , y el cisne , y el onocrótalo , y el herodión , y el caradrión , según su especie , y el abubilla , y el murciélago . todo reptil alado que andar sobre cuatro pie , tener en abominación . empero este comer de todo reptil alado que andar sobre cuatro pie , que tener pierna además de su pie para saltar con él sobre el tierra ; este comer de él : el langosta según su especie , y el langostín según su especie , y el aregol según su especie , y el haghab según su especie . todo reptil alado que tener cuatro pie , tener en abominación . y por estar cosa ser inmundo : cualquiera que tocar á su cuerpo muerto , ser inmundo hasta el tarde : y cualquiera que llevar de su cuerpo muerto , lavar su vestido , y ser inmundo hasta el tarde . todo animal de pezuña , pero que no tener pezuña hendir , ni rumia , tener por inmundo : cualquiera que el tocar ser inmundo . y de todo el animal que andar á cuatro pie , tener por inmundo cualquiera que andar sobre su garra : cualquiera que tocar su cuerpo muerto , ser inmundo hasta el tarde . y el que llevar su cuerpo muerto , lavar su vestido , y ser inmundo hasta el tarde : haber de tenerlos por inmundo . y este tener por inmundo de el reptil que ir arrastrar sobre el tierra : el comadreja , y el ratón , y el rana según su especie , y el erizo , y el lagarto , y el caracol , y el babosa , y el topo . este tener por inmundo de todo el reptil : cualquiera que el tocar , cuando estar muerto , ser inmundo hasta el tarde . y todo aquel sobre que caer alguno de él después de muerto , ser inmundo ; así vaso de madera , como vestido , ó piel , ó saco , cualquiera instrumento con que él hacer obra , ser metido en agua , y ser inmundo hasta el tarde , y así ser limpio . y todo vasija de barro dentrar de el cual caer alguno de él , todo él que estar en él ser inmundo , y quebrar el vasija : todo vianda que él comer , sobre el cual venir el agua de talar vasija , ser inmundo : y todo bebida que él beber , ser en todo ese vasija inmundo : y todo aquel sobre que caer algo del cuerpo muerto de él , ser inmundo : el horno ú hornillo él derribar ; son inmundo , y por inmundo el tener . con todo , el fuente y el cisterna donde él recoger agua , ser limpia : mas él que haber tocado en su cuerpo muerto ser inmundo . y si caer de su cuerpo muerto sobre alguno simiente que él haya de sembrar , ser limpia . mas si él haber puesto agua en el simiente , y caer de su cuerpo muerto sobre él , tendréisla por inmundo . y si alguno animal que tener para comer él morir , el que tocar su cuerpo muerto ser inmundo hasta el tarde : y el que comer de su cuerpo muerto , lavar su vestido , y ser inmundo hasta el tarde : asimismo el que sacar su cuerpo muerto , lavar su vestido , y ser inmundo hasta el tarde . y todo reptil que ir arrastrar sobre el tierra , ser abominación ; no él comer . todo él que andar sobre el pecho , y todo él que andar sobre cuatro ó más pie , de todo reptil que andar arrastrar sobre el tierra , no él comer , porque ser abominación . no ensuciar vuestro persona con ninguno reptil que andar arrastrar , ni os contaminar con él , ni ser inmundo por él . pues que yo ser jehová vuestro dios , vosotros por tanto os santificar , y ser santo , porque yo ser santo : así que no ensuciar vuestro persona con ninguno reptil que andar arrastrar sobre el tierra . porque yo ser jehová , que os hacer subir de el tierra de egipto para seros por dios : ser pues santo , porque yo ser santo . estar ser el ley de el animal y de el ave , y de todo ser viviente que él mover en el agua , y de todo animal que andar arrastrar sobre el tierra ; para hacer diferencia entre inmundo y limpio , y entre el animal que él poder comer y el animal que no él poder comer . levítico . 12 . y hablar jehová á moisés , decir : habla á el hijo de israel , decir : el mujer cuando concebir y parir varón , ser inmundo siete día ; conforme á el día que estar separar por su menstruo , ser inmundo . y al octavo día circuncidar el carne de su prepucio . mas él permanecer treinta y tres día en el sangre de su purgación : ninguno cosa santo tocar , ni venir al santuario , hasta que ser cumplido el día de su purgación . y si parir hembra ser inmundo dos semana , conforme á su separación , y sesenta y seis día estar purificándose de su sangre . y cuando el día de su purgación ser cumplido , por hijo ó por hijo , traer uno cordero de uno año para holocausto , y uno palomino ó uno tórtola para expiación , á el puerta del tabernáculo del testimonio , al sacerdote : y él ofrecer delante de jehová , y hacer expiación por él , y ser limpia del flujo de su sangre . estar ser el ley de el que parir varón ó hembra . y si no alcanzar su mano él suficiente para uno cordero , tomar entonces dos tórtola ó dos palomino , uno para holocausto , y otro para expiación : y el sacerdote hacer expiación por él , y ser limpia . levítico . 13 . y hablar jehová á moisés y á aarón , decir : cuando el hombre tener en el piel de su carne hinchazón , ó postilla , ó mancha blanco , y haber en el piel de su carne como llaga de lepra , ser traer á aarón el sacerdote , ó á uno de el sacerdote su hijo : y el sacerdote mirar el llaga en el piel de el carne : si el pelo en el llaga él haber volver blanco , y parecer el llaga más hundir que el tez de el carne , llaga de lepra ser ; y el sacerdote él reconocer , y él dar por inmundo . y si en el piel de su carne haber mancha blanco , pero no parecer más hundir que el tez , ni su pelo él haber volver blanco , entonces el sacerdote encerrar al llagar por siete día ; y al séptimo día el sacerdote él mirar ; y si el llaga á su parecer él haber estancar , no habiéndose extender en el piel , entonces el sacerdote él volver á encerrar por otro siete día . y al séptimo día el sacerdote él reconocer de nuevo ; y si parecer haberse oscurecer el llaga , y que no haber cundir en el piel , entonces el sacerdote él dar por limpio : ser postilla ; y lavar su vestido , y ser limpio . mas si haber ir crecer el postilla en el piel , después que fué mostrar al sacerdote para ser limpio , ser vestir otro vez del sacerdote : y si reconociéndolo el sacerdote , ve que el postilla haber crecer en el piel , el sacerdote él dar por inmundo : ser lepra . cuando haber llaga de lepra en el hombre , ser traer al sacerdote ; y el sacerdote mirar , y si parecer tumor blanco en el piel , el cual haya mudar el color del pelo , y él descubrir asimismo el carne vivar , lepra ser envejecer en el piel de su carne ; y él dar por inmundo el sacerdote , y no él encerrar , porque ser inmundo . mas si brotar el lepra cundir por el cutis , y él cubrir todo el piel del llagar desde su cabeza hasta su pie , á todo vista de ojo del sacerdote ; entonces el sacerdote él reconocer ; y si el lepra haber cubierto todo su carne , dar por limpio al llagar : hase volver todo él blanco ; y él ser limpio . mas el día que aparecer en él el carne vivar , ser inmundo . y el sacerdote mirar el carne vivar , y él dar por inmundo . ser inmundo el carne vivar : ser lepra . mas cuando el carne vivar él mudar y volver blanco , entonces venir al sacerdote ; y el sacerdote mirar , y si el llaga él haber volver blanco , el sacerdote dar por limpio al que tener el llaga , y ser limpio . y cuando en el carne , en su piel , haber apostemar , y él sanar , y suceder en el lugar de el apostemar tumor blanco , ó mancha blanco embermejecer , ser mostrar al sacerdote : y el sacerdote mirar ; y si parecer estar más baja que su piel , y su pelo él haber volver blanco , darálo el sacerdote por inmundo : ser llaga de lepra que él originar en el apostemar . y si el sacerdote el considerar , y no parecer en él pelo blanco , ni estar más baja que el piel , sino oscuro , entonces el sacerdote él encerrar por siete día : y si él ser extender por el piel , entonces el sacerdote él dar por inmundo : ser llaga . empero si el mancha blanco él estar en su lugar , que no haya cundir , ser el costra de el apostemar ; y el sacerdote él dar por limpio . asimismo cuando el carne tener en su piel quemadura de fuego , y haber en él sanar del fuego mancha blanquecino , bermejizo ó blanco , el sacerdote el mirar ; y si el pelo él haber volver blanco en el mancha , y parecer estar más hundir que el piel , ser lepra que salir en el quemadura ; y el sacerdote declarar al sujeto inmundo , por ser llaga de lepra . mas si el sacerdote el mirar , y no parecer en el mancha pelo blanco , ni estar más baja que el tez , sino que estar oscuro , él encerrar el sacerdote por siete día ; y al séptimo día el sacerdote el reconocer : si él haber ir extender por el piel , el sacerdote él dar por inmundo : ser llaga de lepra . empero si el mancha él estar en su lugar , y no él haber extender en el piel , sino que estar oscuro , hinchazón ser de el quemadura : darálo el sacerdote por limpio ; que señal de el quemadura ser . y al hombre ó mujer que él salir llaga en el cabeza , ó en el barba , el sacerdote mirar el llaga ; y si parecer estar más profundar que el tez , y el pelo en él ser rubio y adelgazar , entonces el sacerdote él dar por inmundo : ser tiña , ser lepra de el cabeza ó de el barba . mas cuando el sacerdote haber mirar el llaga de el tiña , y no parecer estar más profundar que el tez , ni ser en él pelo negro , el sacerdote encerrar al llagar de el tiña por siete día : y al séptimo día el sacerdote mirar el llaga : y si el tiña no parecer haberse extender , ni haber en él pelo rubio , ni parecer el tiña más profundar que el tez , entonces él trasquilar , mas no trasquilar el lugar de el tiña : y encerrar el sacerdote al que tener el tiña por otro siete día . y al séptimo día mirar el sacerdote el tiña ; y si el tiña no haber cundir en el piel , ni parecer estar más profundar que el tez , el sacerdote él dar por limpio ; y lavar su vestido , y ser limpio . empero si el tiña él haber ir extender en el piel después de su purificación , entonces el sacerdote el mirar ; y si el tiña haber cundir en el piel , no buscar el sacerdote el pelo rubio , ser inmundo . mas si él parecer que el tiña estar detenido , y que haber salir en él el pelo negro , el tiña estar sanar ; él estar limpio , y por limpio él dar el sacerdote . asimismo el hombre ó mujer , cuando en el piel de su carne tener mancha , mancha blanco , el sacerdote mirar : y si en el piel de su carne parecer mancha blanco algo oscurecer , ser empeine que brotar en el piel , estar limpia el persona . y el hombre , cuando él él pelar el cabeza , ser calvo , mas limpio . y si á el parte de su rostro él él pelar el cabeza , ser calvo por delante , pero limpio . mas cuando en el calva ó en el antecalva haber llaga blanco rojizo , lepra ser que brotar en su calva ó en su antecalva . entonces el sacerdote él mirar , y si parecer el hinchazón de el llaga blanco rojizo en su calva ó en su antecalva , como el parecer de el lepra de el tez de el carne , leproso ser , ser inmundo ; el sacerdote él dar luego por inmundo ; en su cabeza tener su llaga . y el leproso en quien haber llaga , su vestido ser deshecho y su cabeza descubierta , y embozar pregonar : ¡inmundo ! ¡inmundo ! todo el tiempo que el llaga estar en él , ser inmundo ; estar impuro : habitar solo ; ser del real ser su morada . y cuando en el vestido haber plaga de lepra , en vestido de lana , ó en vestido de lino ; o en estambre ó en trama , de lino ó de lana , ó en piel , ó en cualquiera obra de piel ; y que el plaga sea verde , ó bermejo , en vestido ó en piel , ó en estambre ó en trama , ó en cualquiera obra de piel ; plaga ser de lepra , y él haber de mostrar al sacerdote . y el sacerdote mirar el plaga , y encerrar el cosa plagar por siete día . y al séptimo día mirar el plaga : y si haber cundir el plaga en el vestido , ó estambre , ó en el trama , ó en piel , ó en cualquiera obra que él hacer de piel , lepra roedor ser el plaga ; inmundo ser . ser quemado el vestido , ó estambre ó trama , de lana ó de lino , ó cualquiera obra de piel en que haber tal plaga ; porque lepra roedor ser : al fuego ser quemar . y si el sacerdote mirar , y no parecer que el plaga él haya extender en el vestido , ó estambre , ó en el trama , ó en cualquiera obra de piel ; entonces el sacerdote mandar que lavar donde estar el plaga , y él encerrar otro vez por siete día . y el sacerdote mirar después que el plaga ser lavada ; y si parecer que el plaga no haber mudar su aspecto , bien que no haya cundir el plaga , inmundo ser ; el quemar al fuego ; corrosión ser penetrante , estar él raer en el haz ó en el revés de aquel cosa . mas si el sacerdote el ver , y parecer que el plaga él haber oscurecer después que fué lavada , el cortar del vestido , ó de el piel , ó del estambre , ó de el trama . y si aparecer más en el vestido , ó estambre , ó trama , ó en cualquiera cosa de piel , reverdecer en él , quemar al fuego aquel donde estar el plaga . empero el vestido , ó estambre , ó trama , ó cualquiera cosa de piel que lavar , y que él él quitar el plaga , lavarse haber segundo vez , y entonces ser limpia . estar ser el ley de el plaga de el lepra del vestido de lana ó de lino , ó del estambre , ó de el trama , ó de cualquiera cosa de piel , para que sea dar por limpia ó por inmundo . levítico . 14 . y hablar jehová á moisés , decir : estar ser el ley del leproso cuando él limpiar : ser traer al sacerdote : y el sacerdote salir ser del real ; y mirar el sacerdote , y ver que estar sanar el plaga de el lepra del leproso , el sacerdote mandar luego que él tomar para el que él purificar dos avecillas vivar , limpia , y palo de cedro , y grana , é hisopo ; y mandar el sacerdote matar el uno avecilla en uno vaso de barro sobre agua vivar ; después tomar el avecilla vivar , y el palo de cedro , y el grana , y el hisopo , y él mojar con el avecilla vivar en el sangre de el avecilla muerta sobre el agua vivar : y rociar siete vez sobre el que él purificar de el lepra , y él dar por limpio ; y soltar el avecilla vivar sobre el haz del campo . y el que él purificar lavar su vestido , y raer todo su pelo , y él haber de lavar con agua , y ser limpio : y después entrar en el real , y morar ser de su tienda siete día . y ser , que al séptimo día raer todo su pelo , su cabeza , y su barba , y el ceja de su ojo ; finalmente , raer todo su pelo , y lavar su vestido , y lavar su carne en agua , y ser limpio . y el día octavo tomar dos cordero sin defecto , y uno cordero de uno año sin tacha ; y tres décima de flor de harina para presente , amasar con aceite , y uno log de aceite . y el sacerdote que él purificar presentar con aquel cosa al que él haber de limpiar delante de jehová , á el puerta del tabernáculo del testimonio : y tomar el sacerdote el uno cordero , y ofrecerálo por el culpa , con el log de aceite , y él mecer como ofrenda agitar delante de jehová : y degollar el cordero en el lugar donde degollar el víctima por el pecado y el holocausto , en el lugar del santuario : porque como el víctima por el pecado , así también el víctima por el culpa ser del sacerdote : ser cosa mucho sagrado . y tomar el sacerdote de el sangre de el víctima por el culpa , y poner el sacerdote sobre el ternilla de el oreja derecha del que él purificar , y sobre el pulgar de su mano derecha , y sobre el pulgar de su pie derecho . asimismo tomar el sacerdote del log de aceite , y echar sobre el palma de su mano izquierda : y mojar su dedo derecho en el aceite que tener en su mano izquierda , y esparcir del aceite con su dedo siete vez delante de jehová : y de él que quedar del aceite que tener en su mano , poner el sacerdote sobre el ternilla de el oreja derecha del que él purificar , y sobre el pulgar de su mano derecha , y sobre el pulgar de su pie derecho , sobre el sangre de el expiación por el culpa : y él que quedar del aceite que tener en su mano , poner sobre el cabeza del que él purificar : y hacer el sacerdote expiación por él delante de jehová . ofrecer luego el sacerdote el sacrificio por el pecado , y hacer expiación por el que él haber de purificar de su inmundicia , y después degollar el holocausto : y hacer subir el sacerdote el holocausto y el presente sobre el altar . así hacer el sacerdote expiación por él , y ser limpio . mas si ser pobre , que no alcanzar su mano á tanto , entonces tomar uno cordero para ser ofrecer como ofrenda agitar por el culpa , para reconciliarse , y uno décima de flor de harina amasar con aceite para presente , y uno log de aceite ; y dos tórtola , ó dos palomino , él que alcanzar su mano : y el uno ser para expiación por el pecado , y el otro para holocausto ; el cual cosa traer al octavo día de su purificación al sacerdote , á el puerta del tabernáculo del testimonio delante de jehová . y el sacerdote tomar el cordero de el expiación por el culpa , y el log de aceite , y mecerálo el sacerdote como ofrenda agitar delante de jehová ; luego degollar el cordero de el culpa , y tomar el sacerdote de el sangre de el culpa , y poner sobre el ternilla de el oreja derecha del que él purificar , y sobre el pulgar de su mano derecha , y sobre el pulgar de su pie derecho . y el sacerdote echar del aceite sobre el palma de su mano izquierda ; y con su dedo derecho rociar el sacerdote del aceite que tener en su mano izquierda , siete vez delante de jehová . también poner el sacerdote del aceite que tener en su mano sobre el ternilla de el oreja derecha del que él purificar , y sobre el pulgar de su mano derecha , y sobre el pulgar de su pie derecho , en el lugar de el sangre de el culpa . y él que sobrar del aceite que el sacerdote tener en su mano , pondrálo sobre el cabeza del que él purificar , para reconciliarlo delante de jehová . asimismo ofrecer el uno de el tórtola , ó de el palomino , él que alcanzar su mano : el uno de él que alcanzar su mano , en expiación por el pecado , y el otro en holocausto , además del presente : y hacer el sacerdote expiación por el que él haber de purificar , delante de jehová . estar ser el ley del que haber tener plaga de lepra , cuyo mano no alcanzar él prescribir para purificarse . y hablar jehová á moisés y á aarón , decir : cuando haber entrar en el tierra de canaán , el cual yo os dar en posesión , y poner yo plaga de lepra en alguno casa de el tierra de vuestro posesión , venir aquel cuyo ser el casa , y dar aviso al sacerdote , decir : como plaga haber aparecido en mi casa . entonces mandar el sacerdote , y despejar el casa antes que el sacerdote entre á mirar el plaga , porque no sea contaminar todo él que estar en el casa : y después el sacerdote entrar á reconocer el casa : y mirar el plaga : y si él ver mancha en el pared de el casa , cavernillas verdoso ó rojo , el cual parecer más hundir que el pared , el sacerdote salir de el casa á el puerta de él , y cerrar el casa por siete día . y al séptimo día volver el sacerdote , y mirar : y si el plaga haber crecer en el pared de el casa , entonces mandar el sacerdote , y arrancar el piedra en que estar el plaga , y el echar ser de el ciudad , en lugar inmundo : y hacer descostrar el casa por dentrar alrededor , y derramar el polvo que descostrar , ser de el ciudad en lugar inmundo : y tomar otro piedra , y el poner en lugar de el piedra quitar ; y tomar otro barro , y encostrar el casa . y si el plaga volver á reverdecer en aquel casa , después que hacer arrancar el piedra , y descostrar el casa , y después que fué encostrar , entonces el sacerdote entrar y mirar ; y si parecer haberse extender el plaga en el casa , lepra roedor estar en el casa : inmundo ser . derribar , por tanto , el tal casa , su piedra , y su madero , y todo el mezcla de el casa ; y él sacar ser de el ciudad á lugar inmundo . y cualquiera que entrar en aquel casa todo el día que el mandar cerrar , ser inmundo hasta el tarde . y el que dormir en aquel casa , lavar su vestido ; también el que comer en el casa , lavar su vestido . mas si entrar el sacerdote y mirar , y ver que el plaga no él haber extender en el casa después que fué encostrar , el sacerdote dar el casa por limpia , porque el plaga haber sanar . entonces tomar para limpiar el casa dos avecillas , y palo de cedro , y grana , é hisopo : y degollar el uno avecilla en uno vasija de barro sobre agua vivar : y tomar el palo de cedro , y el hisopo , y el grana , y el avecilla vivar , y mojarálo en el sangre de el avecilla muerta y en el agua vivar , y rociar el casa siete vez : y purificar el casa con el sangre de el avecilla , y con el agua vivar , y con el avecilla vivar , y el palo de cedro , y el hisopo , y el grana : luego soltar el avecilla vivar ser de el ciudad sobre el haz del campo : así hacer expiación por el casa , y ser limpia . estar ser el ley acercar de todo plaga de lepra , y de tiña ; y de el lepra del vestido , y de el casa ; y acercar de el hinchazón , y de el postilla , y de el mancha blanco : para enseñar cuándo ser inmundo , y cuándo limpio . aquesta ser el ley tocante á el lepra . levítico . 15 . y hablar jehová á moisés y á aarón , decir : hablar á el hijo de israel , y decidles : cualquiera varón , cuando su simiente manar de su carne , ser inmundo . y estar ser su inmundicia en su flujo ; sea que su carne destilar por causa de su flujo , ó que su carne él obstruir á causa de su flujo , él ser inmundo . todo cama en que él acostar el que tener flujo , ser inmundo ; y todo cosa sobre que él sentar , inmundo ser . y cualquiera que tocar á su cama , lavar su vestido ; lavaráse también á sí mismo con agua , y ser inmundo hasta el tarde . y el que él sentar sobre aquel en que él haber sentar el que tener flujo , lavar su vestido , él lavar también á sí mismo con agua , y ser inmundo hasta el tarde . asimismo el que tocar el carne del que tener flujo , lavar su vestido , y á sí mismo él lavar con agua , y ser inmundo hasta el tarde . y si el que tener flujo escupir sobre el limpio , este lavar su vestido , y después de haberse lavado con agua , ser inmundo hasta el tarde . y todo aparejo sobre que cabalgar el que tener flujo , ser inmundo . y cualquiera que tocar cualquiera cosa que haya estado debajo de él , ser inmundo hasta el tarde ; y el que el llevar , lavar su vestido , y después de lavarse con agua , ser inmundo hasta el tarde . y todo aquel á quien tocar el que tener flujo , y no lavar con agua su mano , lavar su vestido , y á sí mismo él lavar con agua , y ser inmundo hasta el tarde . y el vasija de barro en que tocar el que tener flujo , ser quebrada ; y todo vasija de madera ser lavada con agua . y cuando él haber limpiar de su flujo el que tener flujo , él haber de contar siete día desde su purificación , y lavar su vestido , y lavar su carne en agua vivar , y ser limpio . y el octavo día tomar dos tórtola , ó dos palomino , y venir delante de jehová á el puerta del tabernáculo del testimonio , y el dar al sacerdote : y harálos el sacerdote , el uno ofrenda por el pecado , y el otro holocausto : y él purificar el sacerdote de su flujo delante de jehová . y el hombre , cuando de él salir derramamiento de semen , lavar en agua todo su carne , y ser inmundo hasta el tarde . y todo vestimenta , ó todo piel sobre el cual haber el derramamiento del semen , lavaráse con agua , y ser inmundo hasta el tarde . y el mujer con quien el varón tener ayuntamiento de semen , ambos él lavar con agua , y ser inmundo hasta el tarde . y cuando el mujer tener flujo de sangre , y su flujo ser en su carne , siete día estar apartar ; y cualquiera que tocar en él , ser inmundo hasta el tarde . y todo aquel sobre que él él acostar mientras su separación , ser inmundo : también todo aquel sobre que él sentar , ser inmundo . y cualquiera que tocar á su cama , lavar su vestido , y después de lavarse con agua , ser inmundo hasta el tarde . también cualquiera que tocar cualquiera mueble sobre que él él haber sentar , lavar su vestido ; lavaráse luego á sí mismo con agua , y ser inmundo hasta el tarde . y si estar sobre el cama , ó sobre el silla en que él él haber sentar , el que tocar en él ser inmundo hasta el tarde . y si alguno dormir con él , y su menstruo ser sobre él , ser inmundo por siete día ; y todo cama sobre que dormir , ser inmundo . y el mujer , cuando seguir el flujo de su sangre por mucho día ser del tiempo de su costumbre , ó cuando tener flujo de sangre más de su costumbre ; todo el tiempo del flujo de su inmundicia , ser inmundo como en el día de su costumbre . todo cama en que dormir todo el tiempo de su flujo , él ser como el cama de su costumbre ; y todo mueble sobre que él sentar , ser inmundo , como el inmundicia de su costumbre . cualquiera que tocar en ese cosa ser inmundo ; y lavar su vestido , y á sí mismo él lavar con agua , y ser inmundo hasta el tarde . y cuando ser libre de su flujo , él haber de contar siete día , y después ser limpia . y el octavo día tomar consigo dos tórtola , ó dos palomino , y el traer al sacerdote , á el puerta del tabernáculo del testimonio : y el sacerdote hacer el uno ofrenda por el pecado , y el otro holocausto ; y el purificar el sacerdote delante de jehová del flujo de su inmundicia . así apartar el hijo de israel de su inmundicia , á fin de que no morir por su inmundicia , ensuciar mi tabernáculo que estar entre él . estar ser el ley del que tener flujo , y del que salar derramamiento de semen , venir á ser inmundo á causa de ello ; y de el que padecer su costumbre , y acercar del que tener flujo , sea varón ó hembra , y del hombre que dormir con mujer inmundo . levítico . 16 . y hablar jehová á moisés , después que morir el dos hijo de aarón , cuando él llegar delante de jehová , y morir ; y jehová decir á moisés : dar á aarón tu hermano , que no en todo tiempo entre en el santuario del velo adentrar , delante de el cubierta que estar sobre el arca , para que no muera : porque yo aparecer en el nube sobre el cubierta . con este entrar aarón en el santuario : con uno becerro por expiación , y uno carnero en holocausto . el túnica santo de lino él vestir , y sobre su carne tener pañete de lino , y ceñiráse el cinto de lino ; y con el mitra de lino él cubrir : son el santo vestidura : con él , después de lavar su carne con agua , él haber de vestir . y de el congregación de el hijo de israel tomar dos macho de cabrío para expiación , y uno carnero para holocausto . y hacer allegar aarón el becerro de el expiación , que ser suyo , y hacer el reconciliación por sí y por su casa . después tomar el dos macho de cabrío , y el presentar delante de jehová á el puerta del tabernáculo del testimonio . y echar suerte aarón sobre el dos macho de cabrío ; el uno suerte por jehová , y el otro suerte por azazel . y hacer allegar aarón el macho cabrío sobre el cual caer el suerte por jehová , y ofrecerálo en expiación . mas el macho cabrío , sobre el cual caer el suerte por azazel , él presentar vivo delante de jehová , para hacer el reconciliación sobre él , para enviarlo á azazel al desierto . y hacer llegar aarón el becerro que ser suyo para expiación , y hacer el reconciliación por sí y por su casa , y degollar en expiación el becerro que ser suyo . después tomar el incensario lleno de brasa de fuego , del altar de delante de jehová , y su puño lleno del perfume aromático moler , y meterálo del velo adentrar : y poner el perfume sobre el fuego delante de jehová , y el nube del perfume cubrir el cubierta que estar sobre el testimonio , y no morir . tomar luego de el sangre del becerro , y rociar con su dedo hacia el cubierta al lado oriental : hacia el cubierta esparcir siete vez de aquel sangre con su dedo . después degollar en expiación el macho cabrío , que ser del pueblo , y meter el sangre de él del velo adentrar ; y hacer de su sangre como hacer de el sangre del becerro , y esparcir sobre el cubierta y delante de el cubierta : y limpiar el santuario , de el inmundicia de el hijo de israel , y de su rebelión , y de todo su pecado : de el mismo manera hacer también al tabernáculo del testimonio , el cual residir entre él en medio de su inmundicia . y ninguno hombre estar en el tabernáculo del testimonio cuando él entrar á hacer el reconciliación en el santuario , hasta que él salir , y haya hecho el reconciliación por sí , y por su casa , y por todo el congregación de israel . y salir al altar que estar delante de jehová , y él expiar ; y tomar de el sangre del becerro , y de el sangre del macho cabrío , y poner sobre el cuerno del altar alrededor . y esparcir sobre él de el sangre con su dedo siete vez , y él limpiar , y él santificar de el inmundicia de el hijo de israel . y cuando haber acabado de expiar el santuario , y el tabernáculo del testimonio , y el altar , hacer llegar el macho cabrío vivo : y poner aarón ambos mano suyo sobre el cabeza del macho cabrío vivo , y confesar sobre él todo el iniquidad de el hijo de israel , y todo su rebelión , y todo su pecado , poniéndolos así sobre el cabeza del macho cabrío , y él enviar al desierto por mano de uno hombre destinar para este . y aquel macho cabrío llevar sobre sí todo el iniquidad de él á tierra inhabitado : y dejar ir el macho cabrío por el desierto . después venir aarón al tabernáculo del testimonio , y él desnudar el vestimenta de lino , que haber vestido para entrar en el santuario , y pondrálas allí . lavar luego su carne con agua en el lugar del santuario , y después de ponerse su vestido salir , y hacer su holocausto , y el holocausto del pueblo , y hacer el reconciliación por sí y por el pueblo . y quemar el sebo de el expiación sobre el altar . y el que haber llevar el macho cabrío á azazel , lavar su vestido , lavar también con agua su carne , y después entrar en el real . y sacar ser del real el becerro del pecado , y el macho cabrío de el culpa , el sangre de el cual fué metida para hacer el expiación en el santuario ; y quemar en el fuego su pellejo , y su carne , y su estiércol . y el que el quemar , lavar su vestido , lavar también su carne con agua , y después entrar en el real . y este tener por estatuto perpetuo : en el mes séptimo , á el diez del mes , afligir vuestro alma , y ninguno obra hacer , ni el natural ni el extranjero que peregrinar entre vosotros : porque en este día él os reconciliar para limpiaros ; y ser limpio de todo vuestro pecado delante de jehová . sábado de reposo ser para vosotros , y afligir vuestro alma , por estatuto perpetuo . y hacer el reconciliación el sacerdote que ser ungido , y cuyo mano haber ser llena para ser sacerdote en lugar de su padre ; y él vestir el vestimenta de lino , el vestidura sagrado : y expiar el santuario santo , y el tabernáculo del testimonio ; expiar también el altar , y á el sacerdote , y á todo el pueblo de el congregación . y este tener por estatuto perpetuo , para expiar á el hijo de israel de todo su pecado uno vez en el año . y moisés él hacer como jehová él mandar . levítico . 17 . y hablar jehová á moisés , decir : habla á aarón y á su hijo , y á todo el hijo de israel , y diles : este ser él que haber mandado jehová , decir : cualquiera varón de el casa de israel que degollar buey , ó cordero , ó cabra , en el real , ó ser del real , y no él traer á el puerta del tabernáculo del testimonio , para ofrecer ofrenda á jehová delante del tabernáculo de jehová , sangre ser imputar al tal varón : sangre derramar ; cortado ser el tal varón de entre su pueblo : a fin de que traer el hijo de israel su sacrificio , el que sacrificar sobre el haz del campo , para que el traer á jehová á el puerta del tabernáculo del testimonio al sacerdote , y sacrificar él sacrificio de pacer á jehová . y el sacerdote esparcir el sangre sobre el altar de jehová , á el puerta del tabernáculo del testimonio , y quemar el sebo en olor de suavidad á jehová . y nunca más sacrificar su sacrificio á el demonio , tras de el cual haber fornicar : tener este por estatuto perpetuo por su edad . él decir también : cualquiera varón de el casa de israel , ó de el extranjero que peregrinar entre vosotros , que ofrecer holocausto ó sacrificio , y no él traer á el puerta del tabernáculo del testimonio , para hacerlo á jehová , el tal varón ser igualmente cortado de su pueblo . y cualquiera varón de el casa de israel , ó de el extranjero que peregrinar entre él , que comer alguno sangre , yo poner mi rostro contra el persona que comer sangre , y él cortar de entre su pueblo . porque el vida de el carne en el sangre estar : y yo os el haber dado para expiar vuestro persona sobre el altar : por él cual el mismo sangre expiar el persona . por tanto , haber dicho á el hijo de israel : ninguno persona de vosotros comer sangre , ni el extranjero que peregrinar entre vosotros comer sangre . y cualquiera varón de el hijo de israel , ó de el extranjero que peregrinar entre él , que coger caza de animal ó de ave que sea de comer , derramar su sangre y cubrirála con tierra : porque el alma de todo carne , su vida , estar en su sangre : por tanto haber dicho á el hijo de israel : no comer el sangre de ninguno carne , porque el vida de todo carne ser su sangre : cualquiera que el comer ser cortado . y cualquiera persona que comer cosa mortecino , ó despedazar por fiera , así de el natural como de el extranjero , lavar su vestido y á sí mismo él lavar con agua , y ser inmundo hasta el tarde ; y él limpiar . y si no el lavar , ni lavar su carne , llevar su iniquidad . levítico . 18 . y hablar jehová á moisés , decir : habla á el hijo de israel , y diles : yo ser jehová vuestro dios . no hacer como hacer en el tierra de egipto , en el cual morar ; ni hacer como hacer en el tierra de canaán , á el cual yo os conducir ; ni andar en su estatuto . mi derecho poner por obra , y mi estatuto guardar , andar en él : yo jehová vuestro dios . por tanto mi estatuto y mi derecho guardar , el cual hacendar el hombre , vivir en él : yo jehová . ninguno varón él allegar á ninguno cercano de su carne , para descubrir su desnudez : yo jehová . el desnudez de tu padre , ó el desnudez de tu madre , no descubrir : tu madre ser , no descubrir su desnudez . el desnudez de el mujer de tu padre no descubrir ; ser el desnudez de tu padre . el desnudez de tu hermanar , hijo de tu padre , ó hijo de tu madre , nacido en casa ó nacido ser , su desnudez no descubrir . el desnudez de el hijo de tu hijo , ó de el hijo de tu hijo , su desnudez no descubrir , porque ser el desnudez tuya . el desnudez de el hijo de el mujer de tu padre , engendrar de tu padre , tu hermanar ser , su desnudez no descubrir . el desnudez de el hermanar de tu padre no descubrir : ser pariente de tu padre . el desnudez de el hermanar de tu madre no descubrir : porque pariente de tu madre ser . el desnudez del hermano de tu padre no descubrir : no llegar á su mujer : ser mujer del hermano de tu padre . el desnudez de tu nuera no descubrir : mujer ser de tu hijo ; no descubrir su desnudez . el desnudez de el mujer de tu hermano no descubrir : ser el desnudez de tu hermano . el desnudez de el mujer y de su hijo no descubrir : no tomar el hijo de su hijo , ni el hijo de su hijo , para descubrir su desnudez : son pariente , ser maldad . no tomar mujer juntamente con su hermanar , para hacerla su rival , descubrir su desnudez delante de él en su vida . y no llegar á el mujer en el apartamiento de su inmundicia , para descubrir su desnudez . además , no tener acto carnal con el mujer de tu prójimo , contaminándote en él . y no dar de tu simiente para hacerla pasar por el fuego á moloch ; no contaminar el nombre de tu dios : yo jehová . no tú echar con varón como con mujer : ser abominación . ni con ninguno animal tener ayuntamiento amancillándote con él ; ni mujer alguno él poner delante de animal para ayuntarse con él : ser confusión . en ninguno de estar cosa os amancillar ; porque en todo estar cosa él haber ensuciar el gente que yo echar de delante de vosotros : y el tierra fué contaminar ; y yo visitar su maldad sobre él , y el tierra vomitar su morador . guardar , pues , vosotros mi estatuto y mi derecho , y no hacer ninguno de todo estar abominación : ni el natural ni el extranjero que peregrinar entre vosotros . ( porque todo estar abominación hacer el hombre de el tierra , que ser antes de vosotros , y el tierra fué contaminar : ) y el tierra no os vomitar , por haberla contaminar , como vomitar á el gente que fué antes de vosotros . porque cualquiera que hacer alguno de todo estar abominación , el persona que el hacer , ser cortar de entre su pueblo . guardar , pues , mi ordenanza , no hacendar de el práctica abominable que tener lugar antes de vosotros , y no os ensuciar en él : yo jehová vuestro dios . levítico . 19 . y hablar jehová á moisés , decir : habla á todo el congregación de el hijo de israel , y diles : santo ser , porque santo ser yo jehová vuestro dios . cada uno temer á su madre y á su padre , y mi sábado guardar : yo jehová vuestro dios . no os volverse á el ídolo , ni hacer para vosotros dios de fundición : yo jehová vuestro dios . y cuando sacrificar sacrificio de pacer á jehová , de vuestro voluntad él sacrificar . ser comedir el día que él sacrificar , y el siguiente día : y él que quedar para el tercer día , ser quemado en el fuego . y si él comer el día tercero , ser abominación ; no ser acepto : y el que él comer , llevar su delito , por cuanto profanar él santo de jehová ; y el tal persona ser cortar de su pueblo . cuando segar el mies de vuestro tierra , no acabar de segar el rincón de tu haza , ni espigar tu tierra segada . y no rebuscar tu viña , ni recoger el grano caído de tu viña ; para el pobre y para el extranjero el dejar : yo jehová vuestro dios . no hurtar , y no engañar , ni mentir ninguno á su prójimo . y no jurar en mi nombre con mentira , ni profanar el nombre de tu dios : yo jehová . no oprimir á tu prójimo , ni él robar . no él detener el trabajo del jornalero en tu casa hasta el mañana . no maldecir al sordo , y delante del ciego no poner tropiezo , mas tener temor de tu dios : yo jehová . no hacer agravio en el juicio : no tener respeto al pobre , ni honrar el cara del grande : con justicia juzgar á tu prójimo . no andar chismear en tu pueblo . no tú poner contra el sangre de tu prójimo : yo jehová . no aborrecer á tu hermano en tu corazón : ingenuamente reprender á tu prójimo , y no consentir sobre él pecado . no tú vengar , ni guardar rencor á el hijo de tu pueblo : mas amar á tu prójimo como á ti mismo : yo jehová . mi estatuto guardar . a tu animal no hacer ayuntar para misturas ; tu haza no sembrar con mistura de semilla , y no tú poner vestido con mezcla de diverso cosa . y cuando uno hombre tener cópula con mujer , y él ser siervo desposado con alguno , y no estar rescatar , ni él haber ser dar libertad , ambos ser azotar : no morir , por cuanto él no ser libre . y él traer á jehová , á el puerta del tabernáculo del testimonio , uno carnero en expiación por su culpa . y con el carnero de el expiación él reconciliar el sacerdote delante de jehová , por su pecado que cometer : y él él perdonar su pecado que haber cometido . y cuando haber entrar en el tierra , y plantar todo árbol de comer , quitar su prepucio , él primero de su fruto : tres año os ser incircunciso : su fruto no él comer . y el cuarto año todo su fruto ser santidad de loor á jehová . mas al quinto año comer el fruto de él , para que os hacer crecer su fruto : yo jehová vuestro dios . no comer cosa alguno con sangre . no ser agorero , ni adivinar . no cortar en redondo el extremidad de vuestro cabeza , ni dañar el punta de tu barba . y no hacer rasguño en vuestro carne por uno muerto , ni imprimir en vosotros señal alguno : yo jehová . no contaminar tu hijo haciéndola fornicar : porque no él prostituir el tierra , y él hinchar de maldad . mi sábado guardar , y mi santuario tener en reverencia : yo jehová . no os volver á el encantador y á el adivino : no el consultar ensuciándoos con él : yo jehová vuestro dios . delante de el cana tú levantar , y honrar el rostro del anciano , y de tu dios tener temor : yo jehová . y cuando el extranjero morar contigo en vuestro tierra , no él oprimir . como á uno natural de vosotros tener al extranjero que peregrinar entre vosotros ; y ámalo como á ti mismo ; porque peregrino ser en el tierra de egipto : yo jehová vuestro dios . no hacer agravio en juicio , en medida de tierra , ni en peso , ni en otro medida . balanza justa , pesa justa , epha justo , é hin justo tener : yo jehová vuestro dios , que os sacar de el tierra de egipto . guardar pues todo mi estatuto , y todo mi derecho , y ponedlos por obra : yo jehová . levítico . 20 . y hablar jehová á moisés decir : decir asimismo á el hijo de israel : cualquiera varón de el hijo de israel , ó de el extranjero que peregrinar en israel , que dar de su simiente á moloch , de seguro morir : el pueblo de el tierra él apedrear con piedra . y yo poner mi rostro contra el tal varón , y él cortar de entre su pueblo ; por cuanto dió de su simiente á moloch , contaminar mi santuario , y amancillar mi santo nombre . que si esconder el pueblo de el tierra su ojo de aquel varón que haber dado de su simiente á moloch , para no matarle , entonces yo poner mi rostro contra aquel varón , y contra su familia , y él cortar de entre su pueblo , con todo el que fornicar en pos de él , prostituyéndose con moloch . y el persona que atender á encantador ó adivino , para prostituirse tras de él , yo poner mi rostro contra el tal persona , y cortaréla de entre su pueblo . santificaos , pues , y sed santo , porque yo jehová ser vuestro dios . y guardar mi estatuto , y ponedlos por obra : yo jehová que os santificar . porque varón que maldecir á su padre ó á su madre , de cierto morir : á su padre ó á su madre maldecir ; su sangre ser sobre él . y el hombre que adulterar con el mujer de otro , el que cometer adulterio con el mujer de su prójimo , indefectiblemente él hacer morir al adúltero y á el adúltero . y cualquiera que él echar con el mujer de su padre , el desnudez de su padre descubrir : ambos haber de ser muerto ; su sangre ser sobre él . y cualquiera que dormir con su nuera , ambos haber de morir : hacer confusión ; su sangre ser sobre él . y cualquiera que tener ayuntamiento con varón como con mujer , abominación hacer : entrambos haber de ser muerto ; sobre él ser su sangre . y el que tomar mujer y á el madre de él , cometer vileza : quemar en fuego á él y á él , porque no haya vileza entre vosotros . y cualquiera que tener cópula con bestia , haber de ser muerto ; y matar á el bestia . y el mujer que él allegar á alguno animal , para tener ayuntamiento con él , á el mujer y al animal matar : morir infaliblemente ; ser su sangre sobre él . y cualquiera que tomar á su hermanar , hijo de su padre ó hijo de su madre , y ver su desnudez , y él ver el suyo , cosa ser execrable ; por tanto ser muerto á ojo de el hijo de su pueblo : descubrir el desnudez de su hermanar ; su pecado llevar . y cualquiera que dormir con mujer menstruoso , y descubrir su desnudez , su fuente descubrir , y él descubrir el fuente de su sangre : ambos ser cortado de entre su pueblo . el desnudez de el hermanar de tu madre , ó de el hermanar de tu padre , no descubrir : por cuanto descubrir su pariente , su iniquidad llevar . y cualquiera que dormir con el mujer del hermano de su padre , el desnudez del hermano de su padre descubrir ; su pecado llevar ; morir sin hijo . y el que tomar el mujer de su hermano , ser suciedad ; el desnudez de su hermano descubrir ; sin hijo ser . guardar , pues , todo mi estatuto y todo mi derecho , y ponedlos por obra : y no os vomitar el tierra , en el cual yo os introducir para que habitar en él . y no andar en el práctica de el gente que yo echar de delante de vosotros : porque él hacer todo estar cosa , y el tener en abominación . empero á vosotros os haber dicho : vosotros poseer el tierra de él , y yo os el dar para que el poseer por heredad , tierra que fluir leche y miel : yo jehová vuestro dios , que os haber apartado de el pueblo . por tanto , vosotros hacer diferencia entre animal limpio é inmundo , y entre ave inmundo y limpia : y no ensuciar vuestro persona en el animal , ni en el ave , ni en ninguno cosa que ir arrastrar por el tierra , el cual os haber apartado por inmundo . haber , pues , de serme santo , porque yo jehová ser santo , y os haber apartado de el pueblo , para que ser mío . y el hombre ó el mujer en quien haber espíritu pithónico ó de adivinación , haber de ser muerto : el apedrear con piedra ; su sangre sobre él . levítico . 21 . y jehová decir á moisés : habla á el sacerdote hijo de aarón , y diles que no él contaminar por uno muerto en su pueblo . mas por su pariente cercano á sí , por su madre , ó por su padre , ó por su hijo , ó por su hermano , o por su hermanar virgen , á él cercano , el cual no haya tener marido , por él él contaminar . no él contaminar , porque ser príncipe en su pueblo , haciéndose inmundo . no hacer calva en su cabeza , ni raer el punta de su barba , ni en su carne hacer rasguño . santo ser á su dios , y no profanar el nombre de su dios ; porque el fuego de jehová y el pan de su dios ofrecer : por tanto ser santo . mujer ramera ó infame no tomar : ni tomar mujer repudiar de su marido : porque ser santo á su dios . él santificar por tanto , pues el pan de tu dios ofrecer : santo ser para ti , porque santo ser yo jehová vuestro santificador . y el hijo del varón sacerdote , si comenzar á fornicar , á su padre amancillar : quemar ser al fuego . y el sumo sacerdote entre su hermano , sobre cuyo cabeza fué derramar el aceite de el unción , y que henchir su mano para vestir el vestimenta , no descubrir su cabeza , ni romper su vestido : ni entrar donde haya alguno persona muerta , ni por su padre , ó por su madre él contaminar . ni salir del santuario , ni contaminar el santuario de su dios ; porque el corona del aceite de el unción de su dios estar sobre él : yo jehová . y tomar él mujer con su virginidad . viudo , ó repudiar , ó infame , ó ramera , este no tomar : mas tomar virgen de su pueblo por mujer . y no amancillar su simiente en su pueblo ; porque yo jehová ser el que el santificar . y jehová hablar á moisés , decir : habla á aarón , y dile : el varón de tu simiente en su generación , en el cual haber falta , no él allegar para ofrecer el pan de su dios . porque ninguno varón en el cual haber falta , él allegar : varón ciego , ó cojo , ó falto , ó sobrado , o varón en el cual haber quebradura de pie ó rotura de mano , o corcovado , ó lagañoso , ó que tener nube en el ojo , ó que tener sarna , ó empeine , ó compañón relajar ; ninguno varón de el simiente de aarón sacerdote , en el cual haber falta , él allegar para ofrecer el ofrenda encender de jehová . haber falta en él ; no él allegar á ofrecer el pan de su dios . el pan de su dios , de él mucho santo y el cosa santificar , comer . empero no entrar del velo adentrar , ni él allegar al altar , por cuanto haber falta en él : y no profanar mi santuario , porque yo jehová ser el que el santificar . y moisés hablar este á aarón , y á su hijo , y á todo el hijo de israel . levítico . 22 . y hablar jehová á moisés , decir : dar á aarón y á su hijo , que él abstener de el santificación de el hijo de israel , y que no profanar mi santo nombre en él que él yo santificar : yo jehová . diles : todo varón de todo vuestro simiente en vuestro generación que llegar á el cosa sagrado , que el hijo de israel consagrar á jehová , tener inmundicia sobre sí , de delante de mí ser cortar su alma : yo jehová . cualquiera varón de el simiente de aarón que ser leproso , ó padecer flujo , no comer de el cosa sagrado hasta que estar limpio : y el que tocar cualquiera cosa inmundo de mortecino , ó el varón del cual haber salir derramamiento de semen ; o el varón que haber tocado cualquiera reptil , por el cual ser inmundo , ú hombre por el cual vengar á ser inmundo , conforme á cualquiera inmundicia suyo ; el persona que él tocar , ser inmundo hasta el tarde , y no comer de el cosa sagrado antes que haya lavado su carne con agua . y cuando el sol él poner , ser limpio ; y después comer el cosa sagrado , porque su pan ser . mortecino ni despedazar por fiera no comer , para contaminarse en ello : yo jehová . guardar , pues , mi ordenanza , y no llevar pecado por ello , no sea que así morir cuando el profanar : yo jehová que el santificar . ninguno extraño comer cosa sagrado ; el huésped del sacerdote , ni el jornalero , no comer cosa sagrado . mas el sacerdote , cuando comprar persona de su dinero , este comer de él , y el nacido en su casa : este comer de su pan . empero el hijo del sacerdote , cuando él casar con varón extraño , él no comer de el ofrenda de el cosa sagrado . pero si el hijo del sacerdote ser viudo , ó repudiar , y no tener prole , y él haber volver á el casa de su padre , como en su mocedad , comer del pan de su padre ; mas ninguno extraño coma de él . y el que por yerro comer cosa sagrado , añadir á él su quinto , y darálo al sacerdote con el cosa sagrado . no profanar , pues , el cosa santo de el hijo de israel , el cual apartar para jehová : y no él hacer llevar el iniquidad del pecado , comer el cosa santo de él : porque yo jehová ser el que el santificar . y hablar jehová á moisés , decir : habla á aarón y á su hijo , y á todo el hijo de israel , y diles : cualquiera varón de el casa de israel , ó de el extranjero en israel , que ofrecer su ofrenda por todo su voto , y por todo su voluntario oblación que ofrecer á jehová en holocausto ; de vuestro voluntad ofrecer macho sin defecto de entre el vacar , de entre el cordero , ó de entre el cabra . ninguno cosa en que haya falta ofrecer , porque no ser acepto por vosotros . asimismo , cuando alguno ofrecer sacrificio de pacer á jehová para presentar voto , ú ofrecer voluntariamente , sea de vacar ó de oveja , sin tacha ser acepto ; no haber de haber en él falta . ciego , ó perniquebrar , ó mutilado , ó verrugoso , ó sarnoso , ó roñoso , no ofrecer este á jehová , ni de él poner ofrenda encender sobre el altar de jehová . buey ó carnero que tener de más ó de menos , poder ofrecer por ofrenda voluntario ; mas por voto no ser acepto . herido ó magullar , rompido ó cortado , no ofrecer á jehová , ni en vuestro tierra él hacer . y de mano de hijo de extranjero no ofrecer el pan de vuestro dios de todo estar cosa ; porque su corrupción estar en él : haber en él falta , no él os aceptar . y hablar jehová á moisés , decir : el buey , ó el cordero , ó el cabra , cuando nacer , siete día estar mamar de su madre : mas desde el octavo día en adelantar ser acepto para ofrenda de sacrificio encendido á jehová . y sea buey ó carnero , no degollar en uno día á él y á su hijo . y cuando sacrificar sacrificio de hacimiento de gracia á jehová , de vuestro voluntad él sacrificar . en el mismo día él comer ; no dejar de él para otro día : yo jehová . guardar pues mi mandamiento , y ejecutadlos : yo jehová . y no amancillar mi santo nombre , y yo yo santificar en medio de el hijo de israel : yo jehová que os santificar ; que os sacar de el tierra de egipto , para ser vuestro dios : yo jehová . levítico . 23 . y hablar jehová á moisés , decir : habla á el hijo de israel , y diles : el solemnidad de jehová , el cual proclamar santo convocación , aquestas ser mi solemnidad . seis día él trabajar , y el séptimo día sábado de reposo ser , convocación santo : ninguno obra hacer ; sábado ser de jehová en todo vuestro habitación . estar son el solemnidad de jehová , el convocación santo , á el cual convocar en su tiempo . en el mes primero , á el catorce del mes , entre el dos tarde , pascua ser de jehová . y á el quince día de este mes ser el solemnidad de el ázimo á jehová : siete día comer ázimo . el primero día tener santo convocación : ninguno obra servil hacer . y ofrecer á jehová siete día ofrenda encender : el séptimo día ser santo convocación ; ninguno obra servil hacer . y hablar jehová á moisés , decir : habla á el hijo de israel , y diles : cuando haber entrar en el tierra que yo os dar , y segar su mies , traer al sacerdote uno omer por primicia de el primero fruto de vuestro siega ; el cual mecer el omer delante de jehová , para que ser acepto : el siguiente día del sábado él mecer el sacerdote . y el día que ofrecer el omer , ofrecer uno cordero de uno año , sin defecto , en holocausto á jehová . y su presente ser dos décima de flor de harina amasar con aceite , ofrenda encender á jehová en olor suavísimo ; y su libación de vino , el cuarta parte de uno hin . y no comer pan , ni grano tostado , ni espiga fresco , hasta este mismo día , hasta que haber ofrecer el ofrenda de vuestro dios ; estatuto perpetuo ser por vuestro edad en todo vuestro habitación . y os haber de contar desde el siguiente día del sábado , desde el día en que ofrecer el omer de el ofrenda mecer ; siete semana cumplir ser : hasta el siguiente día del sábado séptimo contar cincuenta día ; entonces ofrecer nuevo presente á jehová . de vuestro habitación traer dos pan para ofrenda mecer , que ser de dos décima de flor de harina , cocido con levadura , por primicia á jehová . y ofrecer con el pan siete cordero de uno año sin defecto , y uno becerro de el vacada y dos carnero : ser holocausto á jehová , con su presente y su libación ; ofrenda encender de suave olor á jehová . ofrecer además uno macho de cabrío por expiación ; y dos cordero de uno año en sacrificio de pacer . y el sacerdote el mecer en ofrenda agitar delante de jehová , con el pan de el primicia , y el dos cordero : ser cosa sagrado de jehová para el sacerdote . y convocar en este mismo día ; os ser santo convocación : ninguno obra servil hacer : estatuto perpetuo en todo vuestro habitación por vuestro edad . y cuando segar el mies de vuestro tierra , no acabar de segar el rincón de tu haza , ni espigar tu siega ; para el pobre , y para el extranjero el dejar : yo jehová vuestro dios . y hablar jehová á moisés , decir : habla á el hijo de israel , y diles : en el mes séptimo , al primero del mes tener sábado , uno conmemoración al son de trompeta , y uno santo convocación . ninguno obra servil hacer ; y ofrecer ofrenda encender á jehová . y hablar jehová á moisés , decir : empero á el diez de este mes séptimo ser el día de el expiación : tener santo convocación , y afligir vuestro alma , y ofrecer ofrenda encender á jehová . ninguno obra hacer en este mismo día ; porque ser día de expiación , para reconciliaros delante de jehová vuestro dios . porque todo persona que no él afligir en este mismo día , ser cortar de su pueblo . y cualquiera persona que hacer obra alguno en este mismo día , yo destruir el tal persona de entre su pueblo . ninguno obra hacer : estatuto perpetuo ser por vuestro edad en todo vuestro habitación . sábado de reposo ser á vosotros , y afligir vuestro alma , comenzar á el nueve del mes en el tarde : de tarde á tarde holgar vuestro sábado . y hablar jehová á moisés , decir : habla á el hijo de israel , y diles : a el quince día de este mes séptimo ser el solemnidad de el cabaña á jehová por siete día . el primero día haber santo convocación : ninguno obra servil hacer . siete día ofrecer ofrenda encender á jehová : el octavo día tener santo convocación , y ofrecer ofrenda encender á jehová : ser fiesta : ninguno obra servil hacer . estar son el solemnidad de jehová , á el que convocar santo reunión , para ofrecer ofrenda encender á jehová , holocausto y presente , sacrificio y libación , cada cosa en su tiempo : además de el sábado de jehová y además de vuestro donar , y á más de todo vuestro voto , y además de todo vuestro ofrenda voluntario , que dar á jehová . empero á el quince del mes séptimo , cuando haber allegado el fruto de el tierra , hacer fiesta á jehová por siete día : el primero día ser sábado ; sábado ser también el octavo día . y tomar el primero día gajo con fruto de árbol hermoso , ramo de palma , y rama de árbol espeso , y sauce de el arroyo ; y os regocijar delante de jehová vuestro dios por siete día . y él hacer fiesta á jehová por siete día cada uno año ; ser estatuto perpetuo por vuestro edad ; en el mes séptimo el hacer . en cabaña habitar siete día : todo natural de israel habitar en cabaña ; para que saber vuestro descendiente que en cabaña hacer yo habitar á el hijo de israel , cuando el sacar de el tierra de egipto : yo jehová vuestro dios . así hablar moisés á el hijo de israel sobre el solemnidad de jehová . levítico . 24 . y hablar jehová á moisés , decir : manda á el hijo de israel que tú traer aceite de oliva claro , moler , para el luminaria , para hacer arder el lámpara de continuo . ser del velo del testimonio , en el tabernáculo del testimonio , el aderezar aarón desde el tarde hasta el mañana delante de jehová , de continuo : estatuto perpetuo por vuestro edad . sobre el candelero limpio poner siempre en orden el lámpara delante de jehová . y tomar flor de harina , y cocer de él doce torta : cada torta ser de dos décima . y haber de ponerlas en dos orden , seis en cada orden , sobre el mesa limpia delante de jehová . poner también sobre cada orden incienso limpio , y ser para el pan por perfume , ofrenda encender á jehová . cada día de sábado él poner de continuo en orden delante de jehová , de el hijo de israel por pacto sempiterno . y ser de aarón y de su hijo , el cual él comer en el lugar santo ; porque ser cosa mucho santo para él , de el ofrenda encender á jehová , por fuero perpetuo . en aquel sazón el hijo de uno mujer israelita , el cual ser hijo de uno egipcio , salir entre el hijo de israel ; y el hijo de el israelita y uno hombre de israel reñir en el real : y el hijo de el mujer israelita pronunciar el nombre , y maldecir : entonces él llevar á moisés . y su madre él llamar selomith , hijo de dribi , de el tribu de dar . y pusiéronlo en el cárcel , hasta que él ser declarar por palabra de jehová . y jehová hablar á moisés , decir : saca al blasfemo ser del real , y todo el que él oír poner su mano sobre el cabeza de él , y apedréelo todo el congregación . y á el hijo de israel hablar , decir : cualquiera que maldecir á su dios , llevar su iniquidad . y el que blasfemar el nombre de jehová , haber de ser muerto : todo el congregación él apedrear : así el extranjero como el natural , si blasfemar el nombre , que muera . asimismo el hombre que herir de muerte á cualquiera persona , que sufra el muerte . y el que herir á alguno animal , haber de restituirlo : animal por animal . y el que causar lesión en su prójimo , según hacer , así él sea hecho : rotura por rotura , ojo por ojo , diente por diente : según el lesión que haber hecho á otro , tal él hacer á él . el que herir alguno animal , haber de restituirlo ; mas el que herir de muerte á uno hombre , que muera . uno mismo derecho tener : como el extranjero , así ser el natural : porque yo ser jehová vuestro dios . y hablar moisés á el hijo de israel , y él sacar al blasfemo ser del real , y apedreáronlo con piedra . y el hijo de israel hacer según que jehová haber mandado á moisés . levítico . 25 . y jehová hablar á moisés en el monte de sinaí , decir : habla á el hijo de israel , y diles : cuando haber entrar en el tierra que yo os dar , el tierra hacer sábado á jehová . seis año sembrar tu tierra , y seis año podar tu viña , y coger su fruto ; y el séptimo año el tierra tener sábado de holganza , sábado á jehová : no sembrar tu tierra , ni podar tu viña . él que de suyo él nacer en tu tierra segada , no él segar ; y el uva de tu viñedo no vendimiar : año de holganza ser á el tierra . mas el sábado de el tierra os ser para comer á ti , y á tu siervo , y á tu siervo , y á tu criado , y á tu extranjero que morar contigo : y á tu animal , y á el bestia que haber en tu tierra , ser todo el fruto de él para comer . y tú haber de contar siete semana de año , siete vez siete año ; de modo que el día de el siete semana de año venir á serte cuarenta y nueve año . entonces hacer pasar el trompeta de jubilación en el mes séptimo á el diez del mes ; el día de el expiación hacer pasar el trompeta por todo vuestro tierra . y santificar el año cincuenta , y pregonar libertad en el tierra á todo su morador : este os ser jubileo ; y volverse cada uno á su posesión , y cada cual volver á su familia . el año de el cincuenta año os ser jubileo : no sembrar , ni segar él que nacer de suyo en el tierra , ni vendimiar su viñedo : porque ser jubileo : santo ser á vosotros ; el producto de el tierra comer . en este año de jubileo volverse cada uno á su posesión . y cuando vender algo á vuestro prójimo , ó comprar de mano de vuestro prójimo , no engañar ninguno á su hermano : conforme al número de el año después del jubileo comprar de tu prójimo ; conforme al número de el año de el fruto tú vender él á ti . conforme á el multitud de el año aumentar el precio , y conforme á el disminución de el año disminuir el precio ; porque según el número de el rendimiento tú haber de vender él . y no engañar ninguno á su prójimo ; mas tener temor de tu dios : porque yo ser jehová vuestro dios . ejecutar , pues , mi estatuto , y guardar mi derecho , y ponedlos por obra , y habitar en el tierra seguro ; y el tierra dar su fruto , y comer hasta hartura , y habitar en él con seguridad . y si decir : ¿qué comer el séptimo año ? haber aquí no hemo de sembrar , ni hemo de coger nuestro fruto : entonces yo os enviar mi bendición el sexto año , y hacer fruto por tres año . y sembrar el año octavo , y comer del fruto añejo ; hasta el año noveno , hasta que vengar su fruto comer del añejo . y el tierra no él vender rematadamente , porque el tierra mía ser ; que vosotros peregrino y extranjero ser para conmigo . por tanto , en todo el tierra de vuestro posesión , otorgar redención á el tierra . cuando tu hermano empobrecer , y vender algo de su posesión , venir el rescatador , su cercano , y rescatar él que su hermano haber vender . y cuando el hombre no tener rescatador , si alcanzar su mano , y hallar él que bastar para su rescate ; entonces contar el año de su venta , y pagar él que quedar al varón á quien vender , y volver á su posesión . mas si no alcanzar su mano él que bastar para que volver á él , él que vender estar en poder del que él comprar hasta el año del jubileo ; y al jubileo salir , y él volver á su posesión . y el varón que vender casa de morada en ciudad cercar , tener facultad de redimirla hasta acabarse el año de su venta : uno año ser el término de poderse redimir . y si no ser redimir dentrar de uno año entero , el casa que estar en el ciudad murar quedar para siempre por de aquel que el comprar , y para su descendiente : no salir en el jubileo . mas el casa de el aldea que no tener muro alrededor , ser estimar como uno haza de tierra : tener redención , y salir en el jubileo . pero en cuanto á el ciudad de el levita , siempre poder redimir el levita el casa de el ciudad que poseer . y el que comprar de el levita , salir de el casa vender , ó de el ciudad de su posesión , en el jubileo : por cuanto el casa de el ciudad de el levita ser el posesión de él entre el hijo de israel . mas el tierra del ejido de su ciudad no él vender , porque ser perpetua posesión de él . y cuando tu hermano empobrecer , y él acoger á ti , tú él amparar : como peregrino y extranjero vivir contigo . no tomar usura de él , ni aumento ; mas tener temor de tu dios , y tu hermano vivir contigo . no él dar tu dinero á usura , ni tu vitualla á ganancia : yo jehová vuestro dios , que os sacar de el tierra de egipto , para daros el tierra de canaán , para ser vuestro dios . y cuando tu hermano empobrecer , estar contigo , y él vender á ti , no él hacer servir como siervo : como criado , como extranjero estar contigo ; hasta el año del jubileo tú servir . entonces salir de contigo , él y su hijo consigo , y volver á su familia , y á el posesión de su padre él restituir . porque son mi siervo , el cual sacar yo de el tierra de egipto : no ser venderse á manera de siervo . no tú enseñorear de él con dureza , mas tener temor de tu dios . así tu siervo como tu siervo que tener , ser de el gente que estar en vuestro alrededor : de él comprar siervo y siervo . también comprar de el hijo de el forastero que vivar entre vosotros , y de el que del linaje de él son nacido en vuestro tierra , que estar con vosotros ; el cual tener por posesión : y el poseer por jurar de heredad para vuestro hijo después de vosotros , como posesión hereditario ; para siempre os servir de él ; empero en vuestro hermano el hijo de israel , no os enseñorear cada uno sobre su hermano con dureza . y si el peregrino ó extranjero que estar contigo , adquirir medio , y tu hermano que estar con él empobrecer , y él vender al peregrino ó extranjero que estar contigo , ó á el raza de el familia del extranjero ; después que él haber vender , poder ser rescatar : uno de su hermano él rescatar ; o su tío , ó el hijo de su tío él rescatar , ó el cercano de su carne , de su linaje , él rescatar ; ó si su medio alcanzar , él mismo él redimir . y contar con el que él comprar , desde el año que él vender á él hasta el año del jubileo : y haber de apreciarse el dinero de su venta conforme al número de el año , y él hacer con él conforme al tiempo de uno criado asalariado . si aún ser mucho año , conforme á él volver para su rescate del dinero por el cual él vender . y si quedar poco tiempo hasta el año del jubileo , entonces contar con él , y devolver su rescate conforme á su año . como con tomar á salario anualmente hacer con él : no él enseñorear en él con aspereza delante de tu ojo . mas si no él redimir en ese año , en el año del jubileo salir , él , y su hijo con él . porque mi siervo son el hijo de israel ; son siervo mío , á el cual sacar de el tierra de egipto : yo jehová vuestro dios . levítico . 26 . no hacer para vosotros ídolo , ni escultura , ni os levantar estatua , ni poner en vuestro tierra piedra pintada para inclinaros á él : porque yo ser jehová vuestro dios . guardar mi sábado , y tener en reverencia mi santuario : yo jehová . si andar en mi decreto , y guardar mi mandamiento , y el poner por obra ; yo dar vuestro lluvia en su tiempo , y el tierra rendir su producción , y el árbol del campo dar su fruto ; y el trilla os alcanzar á el vendimia , y el vendimia alcanzar á el sementera , y comer vuestro pan en hartura , y habitar seguro en vuestro tierra : y yo dar paz en el tierra , y dormir , y no haber quien os espante : y hacer quitar el malo bestia de vuestro tierra , y no pasar por vuestro país el espada : y perseguir á vuestro enemigo , y caer á cuchillo delante de vosotros : y cinco de vosotros perseguir á ciento , y ciento de vosotros perseguir á diez mil , y vuestro enemigo caer á cuchillo delante de vosotros . porque yo yo volver á vosotros , y os hacer crecer , y os multiplicar , y afirmar mi pacto con vosotros : y comer él añejo de mucho tiempo , y sacar ser él añejo á causa de él nuevo : y poner mi morada en medio de vosotros , y mi alma no os abominar : y andar entre vosotros , y yo ser vuestro dios , y vosotros ser mi pueblo . yo jehová vuestro dios , que os sacar de el tierra de egipto , para que no ser su siervo ; y romper el coyunda de vuestro yugo , y os haber hecho andar el rostro alto . empero si no yo oír , ni hacer todo este mi mandamiento , y si abominar mi decreto , y vuestro alma menospreciar mi derecho , no ejecutar todo mi mandamiento , é invalidar mi pacto ; yo también hacer con vosotros este : enviar sobre vosotros terror , extenuación y calentura , que consumar el ojo y atormentar el alma : y sembrar en balde vuestro simiente , porque vuestro enemigo el comer : y poner mi ira sobre vosotros , y ser herido delante de vuestro enemigo ; y el que os aborrecer él enseñorear de vosotros , y huir sin que haya quien os perseguir . y si aún con ese cosa no yo oír , yo tornar á castigaros siete vez más por vuestro pecado . y quebrantar el soberbia de vuestro fortaleza , y tornar vuestro cielo como hierro , y vuestro tierra como metal : y vuestro fuerza él consumir en vano ; que vuestro tierra no dar su esquilmo , y el árbol de el tierra no dar su fruto . y si andar conmigo en oposición , y no yo querer oir , yo añadir sobre vosotros siete vez más plaga según vuestro pecado . enviar también contra vosotros bestia fiera que os arrebatar el hijo , y destruir vuestro animal , y os apocar , y vuestro camino ser desierto . y si con estar cosa no ser corregir , sino que andar conmigo en oposición , yo también proceder con vosotros en oposición , y os herir aún siete vez por vuestro pecado : y traer sobre vosotros espada vengador , en vindicación del pacto ; y os recoger á vuestro ciudad ; mas yo enviar pestilencia entre vosotros , y ser entregar en mano del enemigo . cuando yo os quebrantar el arrimo del pan , cocer diez mujer vuestro pan en uno horno , y os devolver vuestro pan por peso ; y comer , y no os hartar . y si con este no yo oír , mas proceder conmigo en oposición , yo proceder con vosotros en contra y con ira , y os castigar aún siete vez por vuestro pecado . y comer el carne de vuestro hijo , y comer el carne de vuestro hijo : y destruir vuestro alto , y talar vuestro imagen , y poner vuestro cuerpo muerto sobre el cuerpo muerto de vuestro ídolo , y mi alma os abominar : y poner vuestro ciudad en desierto , y asolar vuestro santuario , y no oler el fragancia de vuestro suave perfume . yo asolar también el tierra , y él pasmar de él vuestro enemigo que en él morar : y á vosotros os esparcir por el gente , y desenvainar espada en pos de vosotros : y vuestro tierra estar asolar , y yermar vuestro ciudad . entonces el tierra holgar su sábado todo el día que estar asolar , y vosotros en el tierra de vuestro enemigo : el tierra descansar entonces y gozar su sábado . todo el tiempo que estar asolar , holgar él que no holgar en vuestro sábado mientras habitar en él . y á el que quedar de vosotros infundir en su corazón tal cobardía , en el tierra de su enemigo , que el sonido de uno hoja movida el perseguir , y huir como de cuchillo , y caer sin que nadie el perseguir : y tropezar el uno en el otro , como si huir delante de cuchillo , aunque nadie el perseguir ; y no poder resistir delante de vuestro enemigo . y perecer entre el gente , y el tierra de vuestro enemigo os consumir . y el que quedar de vosotros decaer en el tierra de vuestro enemigo por su iniquidad ; y por el iniquidad de su padre decaer con él : y confesar su iniquidad , y el iniquidad de su padre , por su prevaricación con que prevaricar contra mí : y también porque andar conmigo en oposición , yo también haber andar con él en contra , y el haber metido en el tierra de su enemigo : y entonces él humillar su corazón incircunciso , y reconocer su pecado ; y yo yo acordar de mi pacto con jacob , y asimismo de mi pacto con isaac , y también de mi pacto con abraham yo acordar ; y hacer memoria de el tierra . que el tierra estar desamparado de él , y holgar su sábado , estar yermar á causa de él ; mas entretanto él someter al castigo de su iniquidad : por cuanto menospreciar mi derecho , y tener el alma de él fastidio de mi estatuto . y aún con todo este , estar él en tierra de su enemigo , yo no el desechar , ni el abominar para consumirlos , invalidar mi pacto con él : porque yo jehová ser su dios : antes yo acordar de él por el pacto antiguo , cuando el sacar de el tierra de egipto á el ojo de el gente , para ser su dios : yo jehová . este son el decreto , derecho y ley que establecer jehová entre sí y el hijo de israel en el monte de sinaí por mano de moisés . levítico . 27 . y hablar jehová á moisés , decir : habla á el hijo de israel , y diles : cuando alguno hacer especial voto á jehová , según el estimación de el persona que él haber de redimir , así ser tu estimación : en cuanto al varón de veinte año hasta sesenta , tu estimación ser cincuenta siclos de plata , según el siclo del santuario . y si ser hembra , el estimación ser treinta siclos . y si ser de cinco año hasta veinte , tu estimación ser respecto al varón veinte siclos , y á el hembra diez siclos . y si ser de uno mes hasta cinco año , tu estimación ser en orden al varón , cinco siclos de plata ; y por el hembra ser tu estimación tres siclos de plata . mas si ser de sesenta año arribar , por el varón tu estimación ser quince siclos , y por el hembra diez siclos . pero si ser más pobre que tu estimación , entonces comparecer ante el sacerdote , y el sacerdote él poner tasa : conforme á el facultad del votante él imponer tasa el sacerdote . y si ser animal de que él ofrecer ofrenda á jehová , todo él que él dar de él á jehová ser santo . no ser mudar ni trocar , bueno por malo , ni malo por bueno : y si él permutar uno animal por otro , él y el dado por él en cambio ser sagrado . y si ser alguno animal inmundo , de que no él ofrecer ofrenda á jehová , entonces el animal ser puesto delante del sacerdote : y el sacerdote él apreciar , sea bueno ó sea malo ; conforme á el estimación del sacerdote , así ser . y si él haber de redimir , añadir su quinto sobre tu valuación . y cuando alguno santificar su casa consagrándola á jehová , el apreciar el sacerdote , sea bueno ó sea malo : según el apreciar el sacerdote , así quedar . mas si el santificante redimir su casa , añadir á tu valuación el quinto del dinero de él , y ser suyo . y si alguno santificar de el tierra de su posesión á jehová , tu estimación ser conforme á su sembradura : uno omer de sembradura de cebada él apreciar en cincuenta siclos de plata . y si santificar su tierra desde el año del jubileo , conforme á tu estimación quedar . mas si después del jubileo santificar su tierra , entonces el sacerdote hacer el cuenta del dinero conforme á el año que quedar hasta el año del jubileo , y él rebajar de tu estimación . y si el que santificar el tierra querer redimirla , añadir á tu estimación el quinto del dinero de él , y quedaráse para él . mas si él no redimir el tierra , y el tierra él vender á otro , no el redimir más ; sino que cuando salir en el jubileo , el tierra ser santo á jehová , como tierra consagrar : el posesión de él ser del sacerdote . y si santificar alguno á jehová el tierra que él comprar , que no ser de el tierra de su herencia , entonces el sacerdote calcular con él el sumo de tu estimación hasta el año del jubileo , y aquel día dar tu señalar precio , cosa consagrar á jehová . en el año del jubileo , volver el tierra á aquel de quien él el comprar , cuyo ser el herencia de el tierra . y todo él que apreciar ser conforme al siclo del santuario : el siclo tener veinte óbolo . empero el primogénito de el animal , que por el primogenitura ser de jehová , nadie él santificar ; sea buey ú oveja , de jehová ser . mas si ser de el animal inmundo , él redimir conforme á tu estimación , y añadir sobre él su quinto : y si no él redimir , él vender conforme á tu estimación . pero ninguno cosa consagrar , que alguno haber santificar á jehová de todo él que tener , de hombre y animal , y de el tierra de su posesión , no él vender , ni él redimir : todo él consagrar ser cosa santísimo á jehová . cualquiera anatema ( cosa consagrar ) de hombre que él consagrar , no ser redimir : indefectiblemente haber de ser muerto . y todo el décima de el tierra , así de el simiente de el tierra como del fruto de el árbol , de jehová son : ser cosa consagrar á jehová . y si alguno querer redimir algo de su décima , añadir su quinto á ello . y todo décima de vacar ó de oveja , de todo él que pasa bajo el vara , el décima ser consagrar á jehová . no mirar si ser bueno ó malo , ni él trocar : y si él trocar , ello y su trueque ser cosa sagrado ; no él redimir . este son el mandamiento que ordenar jehová á moisés , para el hijo de israel , en el monte de sinaí . número . 1 . y hablar jehová á moisés en el desierto de sinaí , en el tabernáculo del testimonio , en el primero del mes segundo , en el segundo año de su salida de el tierra de egipto , decir : tomar el encabezamiento de todo el congregación de el hijo de israel por su familia , por el casa de su padre , con el cuenta de el nombre , todo el varón por su cabeza : de veinte año arribar , todo el que poder salir á el guerra en israel , el contar tú y aarón por su cuadrilla . y estar con vosotros uno varón de cada tribu , cada uno cabeza de el casa de su padre . y este son el nombre de el varón que estar con vosotros : de el tribu de rubén , elisur hijo de sedeur . de simeón , selumiel hijo de zurisaddai . de judá , naasón hijo de aminadab . de issachâr , nathanael hijo de suar . de zabulón , eliab hijo de helón . de el hijo de josé : de ephraim , elisama hijo de ammiud ; de manasés , gamaliel hijo de pedasur . de benjamín , abidán hijo de gedeón . de dar , ahiezer hijo de ammisaddai . de aser , phegiel hijo de ocrán . de gad , eliasaph hijo de dehuel . de nephtalí , ahira hijo de enán . este ser el nombrar de el congregación , príncipe de el tribu de su padre , capitán de el millar de israel . tomar pues moisés y aarón á este varón que ser declarar por su nombre : y juntar todo el congregación en el primero del mes segundo , y ser reunir su linaje , por el casa de su padre , según el cuenta de el nombre , de veinte año arribar , por su cabeza , como jehová él haber mandado á moisés ; y contólos en el desierto de sinaí . y el hijo de rubén , primogénito de israel , por su generación , por su familia , por el casa de su padre , conforme á el cuenta de el nombre por su cabeza , todo el varón de veinte año arribar , todo el que poder salir á el guerra ; el contado de él , de el tribu de rubén , ser cuarenta y seis mil y quinientos . de el hijo de simeón , por su generación , por su familia , por el casa de su padre , el contado de él conforme á el cuenta de el nombre por su cabeza , todo el varón de veinte año arribar , todo el que poder salir á el guerra ; el contado de él , de el tribu de simeón , cincuenta y nueve mil y trescientos . de el hijo de gad , por su generación , por su familia , por el casa de su padre , conforme á el cuenta de el nombre , de veinte año arribar , todo el que poder salir á el guerra ; el contado de él , de el tribu de gad , cuarenta y cinco mil seiscientos y cincuenta . de el hijo de judá , por su generación , por su familia , por el casa de su padre , conforme á el cuenta de el nombre , de veinte año arribar , todo el que poder salir á el guerra ; el contado de él , de el tribu de judá , setenta y cuatro mil y seiscientos . de el hijo de issachâr , por su generación , por su familia , por el casa de su padre , conforme á el cuenta de el nombre , de veinte año arribar , todo el que poder salir á el guerra ; el contado de él , de el tribu de issachâr , cincuenta y cuatro mil y cuatrocientos . de el hijo de zabulón , por su generación , por su familia , por el casa de su padre , conforme á el cuenta de su nombre , de veinte año arribar , todo el que poder salir á el guerra ; el contado de él , de el tribu de zabulón , cincuenta y siete mil y cuatrocientos . de el hijo de josé : de el hijo de ephraim , por su generación , por su familia , por el casa de su padre , conforme á el cuenta de el nombre , de veinte año arribar , todo el que poder salir á el guerra ; el contado de él , de el tribu de ephraim , cuarenta mil y quinientos . de el hijo de manasés , por su generación , por su familia , por el casa de su padre , conforme á el cuenta de el nombre , de veinte año arribar , todo el que poder salir á el guerra ; el contado de él , de el tribu de manasés , treinta y dos mil y doscientos . de el hijo de benjamín , por su generación , por su familia , por el casa de su padre , conforme á el cuenta de el nombre , de veinte año arribar , todo el que poder salir á el guerra ; el contado de él , de el tribu de benjamín , treinta y cinco mil y cuatrocientos . de el hijo de dar , por su generación , por su familia , por el casa de su padre , conforme á el cuenta de el nombre , de veinte año arribar , todo el que poder salir á el guerra ; el contado de él , de el tribu de dar , sesenta y dos mil y setecientos . de el hijo de aser , por su generación , por su familia , por el casa de su padre , conforme á el cuenta de el nombre , de veinte año arribar , todo el que poder salir á el guerra ; el contado de él , de el tribu de aser , cuarenta y uno mil y quinientos . de el hijo de nephtalí , por su generación , por su familia , por el casa de su padre , conforme á el cuenta de el nombre , de veinte año arribar , todo el que poder salir á el guerra ; el contado de él , de el tribu de nephtalí , cincuenta y tres mil y cuatrocientos . este ser el contado , el cual contar moisés y aarón , con el príncipe de israel , que ser doce , uno por cada casa de su padre . y ser todo el contado de el hijo de israel por el casa de su padre , de veinte año arribar , todo el que poder salir á el guerra en israel ; ser todo el contado seiscientos tres mil quinientos y cincuenta . pero el levita no ser contado entre él según el tribu de su padre . porque hablar jehová á moisés , decir : solamente no contar el tribu de leví , ni tomar el cuenta de él entre el hijo de israel : mas tú poner á el levita en el tabernáculo del testimonio , y sobre todo su vaso , y sobre todo el cosa que él pertenecer : él llevar el tabernáculo y todo su vaso , y él servir en él , y asentar su tienda alrededor del tabernáculo . y cuando el tabernáculo partir , el levita él desarmar ; y cuando el tabernáculo parar , el levita él armar : y el extraño que él llegar , morir . y el hijo de israel asentar su tienda cada uno en su escuadrón , y cada uno junto á su bandera , por su cuadrilla ; mas el levita asentar el suyo alrededor del tabernáculo del testimonio , y no haber ira sobre el congregación de el hijo de israel : y el levita tener el guarda del tabernáculo del testimonio . e hacer el hijo de israel conforme á todo el cosa que mandar jehová á moisés ; así él hacer . número . 2 . y hablar jehová á moisés y á aarón , decir : el hijo de israel acampar cada uno junto á su bandera , según el enseña de el casa de su padre ; alrededor del tabernáculo del testimonio acampar . este acampar al levante , al oriente : el bandera del ejército de judá , por su escuadronar ; y el jefe de el hijo de judá , naasón hijo de aminadab : su hueste , con el contado de él , setenta y cuatro mil y seiscientos . junto á él acampar el de el tribu de issachâr : y el jefe de el hijo de issachâr , nathanael hijo de suar ; y su hueste , con su contado , cincuenta y cuatro mil y cuatrocientos : y el tribu de zabulón : y el jefe de el hijo de zabulón , eliab hijo de helón ; y su hueste , con su contado , cincuenta y siete mil y cuatrocientos . todo el contado en el ejército de judá , ciento ochenta y seis mil y cuatrocientos , por su escuadronar , ir delante . el bandera del ejército de rubén al mediodía , por su escuadronar : y el jefe de el hijo de rubén , elisur hijo de sedeur ; y su hueste , su contado , cuarenta y seis mil y quinientos . y acampar junto á él el de el tribu de simeón : y el jefe de el hijo de simeón , selumiel hijo de zurisaddai ; y su hueste , con el contado de él , cincuenta y nueve mil y trescientos : y el tribu de gad : y el jefe de el hijo de gad , eliasaph hijo de rehuel ; y su hueste , con el contado de él , cuarenta y cinco mil seiscientos y cincuenta . todo el contado en el ejército de rubén , ciento cincuenta y uno mil cuatrocientos y cincuenta , por su escuadronar , ir el segundo . luego ir el tabernáculo del testimonio , el campo de el levita en medio de el ejército : de el manera que asentar el campo , así caminar , cada uno en su lugar , junto á su bandera . el bandera del ejército de ephraim por su escuadronar , al occidente : y el jefe de el hijo de ephraim , elisama hijo de ammiud ; y su hueste , con el contado de él , cuarenta mil y quinientos . junto á él estar el tribu de manasés ; y el jefe de el hijo de manasés , gamaliel hijo de pedasur ; y su hueste , con el contado de él , treinta y dos mil y doscientos : y el tribu de benjamín : y el jefe de el hijo de benjamín , abidán hijo de gedeón ; y su hueste , con el contado de él , treinta y cinco mil y cuatrocientos . todo el contado en el ejército de ephraim , ciento ocho mil y ciento , por su escuadronar , ir el tercero . el bandera del ejército de dar estar al aquilón , por su escuadronar : y el jefe de el hijo de dar , ahiezer hijo de amisaddai ; y su hueste , con el contado de él , sesenta y dos mil y setecientos . junto á él acampar el de el tribu de aser : y el jefe de el hijo de aser , phegiel hijo de ocrán ; y su hueste , con el contado de él , cuarenta y uno mil y quinientos : y el tribu de nephtalí : y el jefe de el hijo de nephtalí , ahira hijo de enán ; y su hueste , con el contado de él , cincuenta y tres mil y cuatrocientos . todo el contado en el ejército de dar , ciento cincuenta y siete mil y seiscientos : ir el postrero tras su bandera . este son el contado de el hijo de israel , por el casa de su padre : todo el contado por ejército , por su escuadronar , seiscientos tres mil quinientos y cincuenta . mas el levita no ser contado entre el hijo de israel ; como jehová él mandar á moisés . e hacer el hijo de israel conforme á todo el cosa que jehová mandar á moisés ; así asentar el campo por su bandera , y así marchar cada uno por su familia , según el casa de su padre . número . 3 . y estar son el generación de aarón y de moisés , desde que jehová hablar á moisés en el monte de sinaí . y este son el nombre de el hijo de aarón : nadab el primogénito , y abiú , eleazar , é ithamar . este son el nombre de el hijo de aarón , sacerdote ungido ; cuyo mano él henchir para administrar el sacerdocio . mas nadab y abiú morir delante de jehová , cuando ofrecer fuego extraño delante de jehová , en el desierto de sinaí : y no tener hijo : y eleazar é ithamar ejercer el sacerdocio delante de aarón su padre . y jehová hablar á moisés , decir : haz llegar á el tribu de leví , y hazla estar delante del sacerdote aarón , para que él ministrar ; y desempeñar su cargo , y el cargo de todo el congregación delante del tabernáculo del testimonio , para servir en el ministerio del tabernáculo ; y guardar todo el alhaja del tabernáculo del testimonio , y él encargado á él de el hijo de israel , y ministrar en el servicio del tabernáculo . y dar el levita á aarón y á su hijo : él son enteramente dado de entre el hijo de israel . y constituir á aarón y á su hijo , para que ejercer su sacerdocio : y el extraño que él llegar , morir . y hablar jehová á moisés , decir : y haber aquí yo haber tomar el levita de entre el hijo de israel en lugar de todo el primogénito que abrir el matriz entre el hijo de israel ; ser pues mío el levita : porque mío ser todo primogénito ; desde el día que yo matar todo el primogénito en el tierra de egipto , yo santificar á mí todo el primogénito en israel , así de hombre como de animal : mío ser : yo jehová . y jehová hablar á moisés en el desierto de sinaí , decir : cuenta el hijo de leví por el casa de su padre , por su familia : contar todo el varón de uno mes arribar . y moisés el contar conforme á el palabra de jehová , como él fué mandado . y el hijo de leví ser este por su nombre : gersón , y coath , y merari . y el nombre de el hijo de gersón , por su familia , este : libni , y simei . y el hijo de coath , por su familia : amram , é izhar , y hebrón , y uzziel . y el hijo de merari , por su familia : mahali , y musi . estar , el familia de leví , por el casa de su padre . de gersón , el familia de libni y el de simei : estar son el familia de gersón . el contado de él conforme á el cuenta de todo el varón de uno mes arribar , el contado de él , siete mil y quinientos . el familia de gersón asentar su tienda á espalda del tabernáculo , al occidente ; y el jefe de el casa del padre de el gersonitas , eliasaph hijo de lael . a cargo de el hijo de gersón , en el tabernáculo del testimonio , estar el tabernáculo , y el tienda , y su cubierta , y el pabellón de el puerta del tabernáculo del testimonio , y el cortina del atrio , y el pabellón de el puerta del atrio , que estar junto al tabernáculo y junto al altar alrededor ; asimismo su cuerda para todo su servicio . y de coath , el familia amramítica , y el familia izeharítica , y el familia hebronítica , y el familia ozielítica : estar son el familia coathitas . por el cuenta de todo el varón de uno mes arribar , ser ocho mil y seiscientos , que tener el guarda del santuario . el familia de el hijo de coath acampar al lado del tabernáculo , al mediodía ; y el jefe de el casa del padre de el familia de coath , elisaphán hijo de uzziel . y á cargo de él estar el arca , y el mesa , y el candelero , y el altar , y el vaso del santuario con que ministrar , y el velo , con todo su servicio . y el principal de el jefe de el levita ser eleazar , hijo de aarón el sacerdote , prepósito de el que tener el guarda del santuario . de merari , el familia mahalítica , y el familia musítica : estar son el familia de merari . y el contado de él conforme á el cuenta de todo el varón de uno mes arribar , ser seis mil y doscientos . y el jefe de el casa del padre de el familia de merari , suriel hijo de abihail : acampar al lado del tabernáculo , al aquilón . y á cargo de el hijo de merari estar el custodia de el tabla del tabernáculo , y su barra , y su columna , y su basa , y todo su enseres , con todo su servicio : y el columna en derredor del atrio , y su basa , y su estaca , y su cuerda . y el que acampar delante del tabernáculo al oriente , delante del tabernáculo del testimonio al levante , ser moisés , y aarón y su hijo , tener el guarda del santuario en lugar de el hijo de israel : y el extraño que él acercar , morir . todo el contado de el levita , que moisés y aarón conforme á el palabra de jehová contar por su familia , todo el varón de uno mes arribar , ser veinte y dos mil . y jehová decir á moisés : cuenta todo el primogénito varón de el hijo de israel de uno mes arribar , y toma el cuenta de el nombre de él . y tomar el levita para mí , yo jehová , en lugar de todo el primogénito de el hijo de israel : y el animal de el levita en lugar de todo el primogénito de el animal de el hijo de israel . y contar moisés , como jehová él mandar , todo el primogénito de el hijo de israel . y todo el primogénito varón , conforme á el cuenta de el nombre , de uno mes arribar , el contado de él ser veinte y dos mil doscientos setenta y tres . y hablar jehová á moisés , decir : toma el levita en lugar de todo el primogénito de el hijo de israel , y el animal de el levita en lugar de su animal ; y el levita ser mío : yo jehová . y por el rescate de el doscientos y setenta y tres , que sobrepujar á el levita el primogénito de el hijo de israel , tomar cinco siclos por cabeza ; conforme al siclo del santuario tomar : el siclo tener veinte óbolo : y dar á aarón y á su hijo el dinero por el rescate de el que de él sobrar . tomar , pues , moisés el dinero del rescate de el que resultar de más de el redimir por el levita : y recibir de el primogénito de el hijo de israel en dinero , mil trescientos sesenta y cinco siclos , conforme al siclo del santuario . y moisés dió el dinero de el rescate á aarón y á su hijo , conforme al dicho de jehová , según que jehová haber mandado á moisés . número . 4 . y hablar jehová á moisés y á aarón , decir : toma el cuenta de el hijo de coath de entre el hijo de leví , por su familia , por el casa de su padre , de edad de treinta año arribar hasta cincuenta año , todo el que entrar en compañía , para hacer servicio en el tabernáculo del testimonio . este ser el oficio de el hijo de coath en el tabernáculo del testimonio , en el lugar santísimo : cuando él haber de mudar el campo , venir aarón y su hijo , y desarmar el velo de el tienda , y cubrir con él el arca del testimonio : y poner sobre él el cubierta de piel de tejón , y extender encimar el paño todo de cárdeno , y él poner su varar . y sobre el mesa de el proposición extender el paño cárdeno , y poner sobre él el escudilla , y el cuchara , y el copa , y el tazón para libar : y el pan continuo estar sobre él . y extender sobre él el paño de carmesí colorar , y él cubrir con el cubierta de piel de tejón ; y él poner su varar . y tomar uno paño cárdeno , y cubrir el candelero de el luminaria ; y su candileja , y su despabiladeras , y su platillo , y todo su vaso del aceite con que él servir ; y él poner con todo su vaso en uno cubierta de piel de tejón , y él colocar sobre unir parihuela . y sobre el altar de oro extender el paño cárdeno , y él cubrir con el cubierta de piel de tejón , y él poner su varal . y tomar todo el vaso del servicio , de que hacer uso en el santuario , y el poner en uno paño cárdeno , y el cubrir con uno cubierta de piel de tejón , y el colocar sobre unir parihuela . y quitar el ceniza del altar , y extender sobre él uno paño de púrpura : y poner sobre él todo su instrumento de que él servir : el paleta , el garfio , el brasero , y el tazón , todo el vaso del altar ; y extender sobre él el cubierta de piel de tejón , y él poner además el varar . y en acabar aarón y su hijo de cubrir el santuario y todo el vaso del santuario , cuando el campo él haber de mudar , venir después de ello el hijo de coath para conducir : mas no tocar cosa santo , que morir . estar ser el carga de el hijo de coath en el tabernáculo del testimonio . empero al cargo de eleazar , hijo de aarón el sacerdote , estar el aceite de el luminaria , y el perfume aromático , y el presente continuo , y el aceite de el unción ; el cargo de todo el tabernáculo , y de todo él que estar en él , en el santuario , y en su vaso . y hablar jehová á moisés y á aarón , decir : no cortar el tribu de el familia de coath de entre el levita ; mas este hacer con él , para que vivar , y no morir cuando llegar al lugar santísimo : aarón y su hijo venir y el poner á cada uno en su oficio , y en su cargo . no entrar para ver , cuando cubrir el cosa santo ; que morir . y hablar jehová á moisés decir : toma también el cuenta de el hijo de gersón por el casa de su padre , por su familia . de edad de treinta año arribar hasta cincuenta año el contar ; todo el que entrar en compañía , para hacer servicio en el tabernáculo del testimonio . este ser el oficio de el familia de gersón , para ministrar y para llevar : llevar el cortina del tabernáculo , y el tabernáculo del testimonio , su cubierta , y el cubierta de piel de tejón que estar sobre él encimar , y el pabellón de el puerta del tabernáculo del testimonio , y el cortina del atrio , y el pabellón de el puerta del atrio , que estar cerca del tabernáculo y cerca del altar alrededor , y su cuerda , y todo el instrumento de su servicio , y todo él que ser hecho para él : así servir . según el orden de aarón y de su hijo ser todo el ministerio de el hijo de gersón en todo su cargo , y en todo su servicio : y él encomendar en guarda todo su cargo . este ser el servicio de el familia de el hijo de gersón en el tabernáculo del testimonio : y el cargo de él estar bajo el mano de ithamar , hijo de aarón el sacerdote . contar el hijo de merari por su familia , por el casa de su padre . desde el de edad de treinta año arribar hasta el de cincuenta año , el contar ; todo el que entrar en compañía , para hacer servicio en el tabernáculo del testimonio . y este ser el deber de su cargo para todo su servicio en el tabernáculo del testimonio : el tabla del tabernáculo , y su barra , y su columna , y su basa , y el columna del atrio alrededor , y su basa , y su estaca , y su cuerda con todo su instrumento , y todo su servicio ; y contar por su nombre todo el vaso de el guarda de su cargo . este ser el servicio de el familia de el hijo de merari para todo su ministerio en el tabernáculo del testimonio , bajo el mano de ithamar , hijo de aarón el sacerdote . moisés , pues , y aarón , y el jefe de el congregación , contar el hijo de coath por su familia , y por el casa de su padre , desde el de edad de treinta año arribar hasta el de edad de cincuenta año ; todo el que entrar en compañía , para ministrar en el tabernáculo del testimonio . y ser el contado de él por su familia , dos mil setecientos y cincuenta . este ser el contado de el familia de coath , todo el que ministrar en el tabernáculo del testimonio , el cual contar moisés y aarón , como él mandar jehová por mano de moisés . y el contado de el hijo de gersón , por su familia , y por el casa de su padre , desde el de edad de treinta año arribar hasta el de edad de cincuenta año , todo el que entrar en compañía , para ministrar en el tabernáculo del testimonio ; el contado de él por su familia , por el casa de su padre , ser dos mil seiscientos y treinta . este son el contado de el familia de el hijo de gersón , todo el que ministrar en el tabernáculo del testimonio , el cual contar moisés y aarón por mandato de jehová . y el contado de el familia de el hijo de merari , por su familia , por el casa de su padre , desde el de edad de treinta año arribar hasta el de edad de cincuenta año , todo el que entrar en compañía , para ministrar en el tabernáculo del testimonio : el contado de él , por su familia , ser tres mil y doscientos . este ser el contado de el familia de el hijo de merari , el cual contar moisés y aarón , según él mandar jehová por mano de moisés . todo el contado de el levita , que moisés y aarón y el jefe de israel contar por su familia , y por el casa de su padre , desde el de edad de treinta año arribar hasta el de edad de cincuenta año , todo el que entrabar para ministrar en el servicio , y tener cargo de obra en el tabernáculo del testimonio ; el contado de él ser ocho mil quinientos y ochenta , como él mandar jehová por mano de moisés ser contado , cada uno según su oficio , y según su cargo ; el cual contar él , como él fué mandado . número . 5 . y jehová hablar á moisés , decir : manda á el hijo de israel que echar del campo á todo leproso , y á todo el que padecer flujo de semen , y á todo contaminar sobre muerto : así hombre como mujer echar , ser del campo el echar ; porque no contaminar el campo de aquel entre el cual yo habitar . e hiciéronlo así el hijo de israel , que el echar ser del campo : como jehová decir á moisés , así él hacer el hijo de israel . además hablar jehová á moisés , decir : habla á el hijo de israel : el hombre ó el mujer que cometer alguno de todo el pecado de el hombre , hacendar prevaricación contra jehová , y delinquir aquel persona ; confesar su pecado que cometer , y compensar su ofensa enteramente , y añadir su quinto sobre ello , y él dar á aquel contra quien pecar . y si aquel hombre no tener pariente al cual sea resarcir el ofensa , daráse el indemnización del agravio á jehová , al sacerdote , á más del carnero de el expiación , con el cual hacer expiación por él . y todo ofrenda de todo el cosa santo que el hijo de israel presentar al sacerdote , suyo ser . y él santificar de cualquiera ser suyo : asimismo él que cualquiera dar al sacerdote , suyo ser . y jehová hablar á moisés , decir : habla á el hijo de israel , y diles : cuando el mujer de alguno él desmandar , é hacer traición contra él , que alguno él haber echado con él en carnal ayuntamiento , y su marido no él haber vestir por haberse él contaminar ocultamente , ni haber testigo contra él , ni él haber ser cogida en el acto ; si venir sobre él espíritu de celo , y tener celo de su mujer , habiéndose él contaminar ; ó venir sobre él espíritu de celo , y tener celo de su mujer , no habiéndose él contaminar ; entonces el marido traer su mujer al sacerdote , y traer su ofrenda con él , el décima de uno epha de harina de cebada ; no echar sobre él aceite , ni poner sobre él incienso : porque ser presente de celo , presente de recordación , que traer en memoria pecado . y el sacerdote el hacer acercar , y el hacer poner delante de jehová . luego tomar el sacerdote del agua santo en uno vaso de barro : tomar también el sacerdote del polvo que haber en el suelo del tabernáculo , y echarálo en el agua . y hacer el sacerdote estar en pie á el mujer delante de jehová , y descubrir el cabeza de el mujer , y poner sobre su mano el presente de el recordación , que ser el presente de celo : y el sacerdote tener en el mano el agua amargar que acarrear maldición . y el sacerdote el conjurar , y él decir : si ninguno haber dormir contigo , y si no tú haber apartado de tu marido á inmundicia , libre ser de estar agua amargar que traer maldición : mas si tú haber descarriar de tu marido , y tú haber amancillar , y alguno haber tener coito contigo , ser de tu marido : ( el sacerdote conjurar á el mujer con juramento de maldición , y decir á el mujer ) : jehová tú dar en maldición y en conjuración en medio de tu pueblo , hacendar jehová á tu muslo que caer , y á tu vientre que él tú hinchar ; y estar agua que dar maldición entrar en tu entraña , y hacer hinchar tu vientre y caer tu muslo . y el mujer decir : amén , amén . y el sacerdote escribir estar maldición en uno libro , y el borrar con el agua amargar : y dar á beber á el mujer el agua amargar que traer maldición ; y el agua que obrar maldición entrar en él por amargar . después tomar el sacerdote de el mano de el mujer el presente de el celo , y mecerálo delante de jehová , y él ofrecer delante del altar : y tomar el sacerdote uno puñado del presente , en memoria de él , y él quemar sobre el altar , y después dar á beber el agua á el mujer . darále pues á beber el agua ; y ser , que si ser inmundo y haber hecho traición contra su marido , el agua que obrar maldición entrar en él en amargura , y su vientre él hinchar , y caer su muslo ; y el mujer ser por maldición en medio de su pueblo . mas si el mujer no ser inmundo , sino que estar limpia , él ser libre , y ser fecundar . estar ser el ley de el celo , cuando el mujer hacer traición á su marido , y él amancillar ; o del marido , sobre el cual pasar espíritu de celo , y tener celo de su mujer : presentarála entonces delante de jehová , y el sacerdote ejecutar en él todo estar ley . y aquel varón ser libre de iniquidad , y el mujer llevar su pecado . número . 6 . y hablar jehová á moisés , decir : habla á el hijo de israel , y diles : el hombre , ó el mujer , cuando él apartar hacendar voto de nazareo , para dedicarse á jehová , él abstener de vino y de sidra ; vinagre de vino , ni vinagre de sidra no beber , ni beber alguno licor de uva , ni tampoco comer uva fresco ni secar . todo el tiempo de su nazareato , de todo él que él hacer de vid de vino , desde el granillo hasta el hollejo , no comer . todo el tiempo del voto de su nazareato no pasar navaja sobre su cabeza , hasta que ser cumplido el día de su apartamiento á jehová : santo ser ; dejar crecer el guedeja del cabello de su cabeza . todo el tiempo que él apartar á jehová , no entrar á persona muerta . por su padre , ni por su madre , por su hermano , ni por su hermanar , no él contaminar con él cuando morir ; porque consagración de su dios tener sobre su cabeza . todo el tiempo de su nazareato , ser santo á jehová . y si alguno morir mucho de repente junto á él , contaminar el cabeza de su nazareato ; por tanto el día de su purificación raer su cabeza ; al séptimo día el raer . y el día octavo traer dos tórtola ó dos palomino al sacerdote , á el puerta del tabernáculo del testimonio ; y el sacerdote hacer el uno en expiación , y el otro en holocausto : y expiarálo de él que pecar sobre el muerto , y santificar su cabeza en aquel día . y consagrar á jehová el día de su nazareato , y traer uno cordero de uno año en expiación por el culpa ; y el día primero ser anular , por cuanto fué contaminar su nazareato . estar ser , pues , el ley del nazareo el día que él cumplir el tiempo de su nazareato : venir á el puerta del tabernáculo del testimonio ; y ofrecer su ofrenda á jehová , uno cordero de uno año sin tacha en holocausto , y uno cordero de uno año sin defecto en expiación , y uno carnero sin defecto por sacrificio de pacer : además uno canastillo de cenceño , torta de flor de harina amasar con aceite , y hojaldre cenceño untar con aceite , y su presente , y su libación . y el sacerdote él ofrecer delante de jehová , y hacer su expiación y su holocausto : y ofrecer el carnero en sacrificio de pacer á jehová , con el canastillo de el cenceño ; ofrecer asimismo el sacerdote su presente , y su libación . entonces el nazareo raer á el puerta del tabernáculo del testimonio el cabeza de su nazareato , y tomar el cabello de el cabeza de su nazareato , y el poner sobre el fuego que estar debajo del sacrificio de el pacer . después tomar el sacerdote el espaldilla cocer del carnero , y uno torta sin levadura del canastillo , y uno hojaldre sin levadura , y pondrálas sobre el mano del nazareo , después que ser raer su nazareato : y el sacerdote mecer aquel , ofrenda agitar delante de jehová ; él cual ser cosa santo del sacerdote , á más del pecho mecer y de el espaldilla separar : y después poder beber vino el nazareo . estar ser el ley del nazareo que hacer voto de su ofrenda á jehová por su nazareato , á más de él que su mano alcanzar : según el voto que hacer , así hacer , conforme á el ley de su nazareato . y jehová hablar á moisés , decir : habla á aarón y á su hijo , y diles : así bendecir á el hijo de israel , diciéndoles : jehová tú bendecir , y tú guardar : hacer resplandecer jehová su rostro sobre ti , y haya de ti misericordia : jehová alce á ti su rostro , y poner en ti paz . y poner mi nombre sobre el hijo de israel , y yo el bendecir . número . 7 . y acontecer , que cuando moisés haber acabado de levantar el tabernáculo , y ungídolo y santificádolo , con todo su vaso ; y asimismo ungido y santificar el altar , con todo su vaso ; entonces el príncipe de israel , el cabeza de el casa de su padre , el cual ser el príncipe de el tribu , que estar sobre el contado , ofrecer ; y traer su ofrenda delante de jehová , seis carro cubierto , y doce buey ; por cada dos príncipe uno carro , y cada uno uno buey ; él cual ofrecer delante del tabernáculo . y jehová hablar á moisés , decir : tómalo de él , y ser para el servicio del tabernáculo del testimonio : y él dar á el levita , á cada uno conforme á su ministerio . entonces moisés recibir el carro y el buey , y diólos á el levita . dos carro y cuatro buey , dió á el hijo de gersón , conforme á su ministerio ; y á el hijo de merari dió el cuatro carro y ocho buey , conforme á su ministerio , bajo el mano de ithamar , hijo de aarón el sacerdote . y á el hijo de coath no dió ; porque llevar sobre sí en el hombro el servicio del santuario . y ofrecer el príncipe á el dedicación del altar el día que fué ungido , ofrecer el príncipe su ofrenda delante del altar . y jehová decir á moisés : ofrecer su ofrenda , uno príncipe uno día , y otro príncipe otro día , á el dedicación del altar . y el que ofrecer su ofrenda el primero día fué naasón hijo de aminadab , de el tribu de judá . y fué su ofrenda uno plato de plata de peso de ciento y treinta siclos , y uno jarro de plata de setenta siclos , al siclo del santuario ; ambos lleno de flor de harina amasar con aceite para presente ; uno cuchara de oro de diez siclos , llena de perfume ; uno becerro , uno carnero , uno cordero de uno año para holocausto ; uno macho cabrío para expiación ; y para sacrificio de pacer , dos buey , cinco carnero , cinco macho de cabrío , cinco cordero de uno año . estar fué el ofrenda de naasón , hijo de aminadab . el segundo día ofrecer nathanael hijo de suar , príncipe de issachâr . ofrecer por su ofrenda uno plato de plata de ciento y treinta siclos de peso , uno jarro de plata de setenta siclos , al siclo del santuario ; ambos lleno de flor de harina amasar con aceite para presente ; uno cuchara de oro de diez siclos , llena de perfume ; uno becerro , uno carnero , uno cordero de uno año para holocausto ; uno macho cabrío para expiación ; y para sacrificio de pacer , dos buey , cinco carnero , cinco macho de cabrío , cinco cordero de uno año . estar fué el ofrenda de nathanael , hijo de suar . el tercer día , eliab hijo de helón , príncipe de el hijo de zabulón : y su ofrenda , uno plato de plata de ciento y treinta siclos de peso , uno jarro de plata de setenta siclos , al siclo del santuario ; ambos lleno de flor de harina amasar con aceite para presente ; uno cuchara de oro de diez siclos , llena de perfume ; uno becerro , uno carnero , uno cordero de uno año para holocausto ; uno macho cabrío para expiación ; y para sacrificio de pacer , dos buey , cinco carnero , cinco macho de cabrío , cinco cordero de uno año . estar fué el ofrenda de eliab , hijo de helón . el cuarto día , elisur hijo de sedeur , príncipe de el hijo de rubén : y su ofrenda , uno plato de plata de ciento y treinta siclos de peso , uno jarro de plata de setenta siclos , al siclo del santuario ; ambos lleno de flor de harina amasar con aceite para presente ; uno cuchara de oro de diez siclos , llena de perfume ; uno becerro , uno carnero , uno cordero de uno año para holocausto ; uno macho cabrío para expiación ; y para sacrificio de pacer , dos buey , cinco carnero , cinco macho de cabrío , cinco cordero de uno año . estar fué el ofrenda de elisur , hijo de sedeur . el quinto día , selumiel hijo de zurisaddai , príncipe de el hijo de simeón : y su ofrenda , uno plato de plata de ciento y treinta siclos de peso , uno jarro de plata de setenta siclos , al siclo del santuario ; ambos lleno de flor de harina amasar con aceite para presente ; uno cuchara de oro de diez siclos , llena de perfume ; uno becerro , uno carnero , uno cordero de uno año para holocausto ; uno macho cabrío para expiación ; y para sacrificio de pacer , dos buey , cinco carnero , cinco macho de cabrío , cinco cordero de uno año . estar fué el ofrenda de selumiel , hijo de zurisaddai . el sexto día , eliasaph hijo de dehuel , príncipe de el hijo de gad : y su ofrenda , uno plato de plata de ciento y treinta siclos de peso , uno jarro de plata de setenta siclos , al siclo del santuario ; ambos lleno de flor de harina amasar con aceite para presente ; uno cuchara de oro de diez siclos , llena de perfume ; uno becerro , uno carnero , uno cordero de uno año para holocausto ; uno macho cabrío para expiación ; y para sacrificio de pacer , dos buey , cinco carnero , cinco macho de cabrío , cinco cordero de uno año . estar fué el ofrenda de eliasaph , hijo de dehuel . el séptimo día , el príncipe de el hijo de ephraim , elisama hijo de ammiud : y su ofrenda , uno plato de plata de ciento y treinta siclos de peso , uno jarro de plata de setenta siclos , al siclo del santuario ; ambos lleno de flor de harina amasar con aceite para presente ; uno cuchara de oro de diez siclos , llena de perfume ; uno becerro , uno carnero , uno cordero de uno año para holocausto ; uno macho cabrío para expiación ; y para sacrificio de pacer , dos buey , cinco carnero , cinco macho de cabrío , cinco cordero de uno año . estar fué el ofrenda de elisama , hijo de ammiud . el octavo día , el príncipe de el hijo de manasés , gamaliel hijo de pedasur : y su ofrenda , uno plato de plata de ciento y treinta siclos de peso , uno jarro de plata de setenta siclos , al siclo del santuario ; ambos lleno de flor de harina amasar con aceite para presente ; uno cuchara de oro de diez siclos , llena de perfume ; uno becerro , uno carnero , uno cordero de uno año para holocausto ; uno macho cabrío para expiación ; y para sacrificio de pacer , dos buey , cinco carnero , cinco macho de cabrío , cinco cordero de uno año . estar fué el ofrenda de gamaliel , hijo de pedasur . el noveno día , el príncipe de el hijo de benjamín , abidán hijo de gedeón : y su ofrenda , uno plato de plata de ciento y treinta siclos de peso , uno jarro de plata de setenta siclos , al siclo del santuario ; ambos lleno de flor de harina amasar con aceite para presente ; uno cuchara de oro de diez siclos , llena de perfume ; uno becerro , uno carnero , uno cordero de uno año para holocausto ; uno macho cabrío para expiación ; y para sacrificio de pacer , dos buey , cinco carnero , cinco macho de cabrío , cinco cordero de uno año . estar fué el ofrenda de abidán , hijo de gedeón . el décimo día , el príncipe de el hijo de dar , ahiezer hijo de ammisaddai : y su ofrenda , uno plato de plata de ciento y treinta siclos de peso , uno jarro de plata de setenta siclos , al siclo del santuario ; ambos lleno de flor de harina amasar con aceite para presente ; uno cuchara de oro de diez siclos , llena de perfume ; uno becerro , uno carnero , uno cordero de uno año para holocausto ; uno macho cabrío para expiación ; y para sacrificio de pacer , dos buey , cinco carnero , cinco macho de cabrío , cinco cordero de uno año . estar fué el ofrenda de ahiezer , hijo de ammisaddai . el undécimo día , el príncipe de el hijo de aser , pagiel hijo de ocrán : y su ofrenda , uno plato de plata de ciento y treinta siclos de peso , uno jarro de plata de setenta siclos , al siclo del santuario ; ambos lleno de flor de harina amasar con aceite para presente ; uno cuchara de oro de diez siclos , llena de perfume ; uno becerro , uno carnero , uno cordero de uno año para holocausto ; uno macho cabrío para expiación ; y para sacrificio de pacer , dos buey , cinco carnero , cinco macho de cabrío , cinco cordero de uno año . estar fué el ofrenda de pagiel , hijo de ocrán . el duodécimo día , el príncipe de el hijo de nephtalí , ahira hijo de enán : y su ofrenda , uno plato de plata de ciento y treinta siclos de peso , uno jarro de plata de setenta siclos , al siclo del santuario ; ambos lleno de flor de harina amasar con aceite para presente ; uno cuchara de oro de diez siclos , llena de perfume ; uno becerro , uno carnero , uno cordero de uno año para holocausto ; uno macho cabrío para expiación ; y para sacrificio de pacer , dos buey , cinco carnero , cinco macho de cabrío , cinco cordero de uno año . estar fué el ofrenda de ahira , hijo de enán . estar fué el dedicación del altar , el día que fué ungido , por el príncipe de israel : doce plato de plata , doce jarro de plata , doce cuchara de oro . cada plato de ciento y treinta siclos , cada jarro de setenta : todo el plata de el vaso , dos mil y cuatrocientos siclos , al siclo del santuario . el doce cuchara de oro llena de perfume , de diez siclos cada cuchara , al siclo del santuario : todo el oro de el cuchara , ciento y veinte siclos . todo el buey para holocausto , doce becerro ; doce el carnero , doce el cordero de uno año , con su presente : y doce el macho de cabrío , para expiación . y todo el buey del sacrificio de el pacer veinte y cuatro novillo , sesenta el carnero , sesenta el macho de cabrío , sesenta el cordero de uno año . estar fué el dedicación del altar , después que fué ungido . y cuando entrabar moisés en el tabernáculo del testimonio , para hablar con el , oír el voz que él hablar de encimar de el cubierta que estar sobre el arca del testimonio , de entre el dos querubín : y hablar con él . número . 8 . y hablar jehová á moisés , decir : habla á aarón , y dile : cuando encender el lámpara , el siete lámpara alumbrar frente á frente del candelero . y aarón él hacer así ; que encender enfrentar del candelero su lámpara , como jehová él mandar á moisés . y estar ser el hechura del candelero : de oro labrado á martillo ; desde su pie hasta su florar ser labrado á martillo : conforme al modelo que jehová mostrar á moisés , así hacer el candelero . y jehová hablar á moisés , decir : toma á el levita de entre el hijo de israel , y expíalos . y así él hacer para expiarlos : rociar sobre él el agua de el expiación , y haz pasar el navaja sobre todo su carne , y lavar su vestido , y ser expiar . luego tomar uno novillo , con su presente de flor de harina amasar con aceite ; y tomar otro novillo para expiación . y hacer llegar el levita delante del tabernáculo del testimonio , y juntar todo el congregación de el hijo de israel ; y cuando haber hecho llegar el levita delante de jehová , poner el hijo de israel su mano sobre el levita ; y ofrecer aarón el levita delante de jehová en ofrenda de el hijo de israel , y servir en el ministerio de jehová . y el levita poner su mano sobre el cabeza de el novillo : y ofrecer el uno por expiación , y el otro en holocausto á jehová , para expiar el levita . y hacer presentar el levita delante de aarón , y delante de su hijo , y el ofrecer en ofrenda á jehová . así apartar el levita de entre el hijo de israel ; y ser mío el levita . y después de ese venir el levita á ministrar en el tabernáculo del testimonio : el expiar pues , y el ofrecer en ofrenda . porque enteramente yo son á mí dado el levita de entre el hijo de israel , en lugar de todo aquel que abrir matriz ; helos tomar para mí en lugar de el primogénito de todo el hijo de israel . porque mío ser todo primogénito en el hijo de israel , así de hombre como de animal ; desde el día que yo herir todo primogénito en el tierra de egipto , el santificar para mí . y haber tomar el levita en lugar de todo el primogénito en el hijo de israel . y yo haber dado en don el levita á aarón y á su hijo de entre el hijo de israel , para que servir el ministerio de el hijo de israel en el tabernáculo del testimonio , y reconciliar á el hijo de israel ; porque no haya plaga en el hijo de israel , llegar el hijo de israel al santuario . y moisés , y aarón , y todo el congregación de el hijo de israel , hacer de el levita conforme á todo el cosa que mandar jehová á moisés acercar de el levita ; así hacer de él el hijo de israel . y el levita él purificar , y lavar su vestido ; y aarón el ofrecer en ofrenda delante de jehová , é hacer aarón expiación por él para purificarlos . y así venir después el levita para servir en su ministerio en el tabernáculo del testimonio , delante de aarón y delante de su hijo : de el manera que mandar jehová á moisés acercar de el levita , así hacer con él . y hablar jehová á moisés , decir : este cuanto á el levita : de veinte y cinco año arribar entrar á hacer su oficio en el servicio del tabernáculo del testimonio : mas desde el cincuenta año volver del oficio de su ministerio , y nunca más servir : pero servir con su hermano en el tabernáculo del testimonio , para hacer el guarda , bien que no servir en el ministerio . así hacer de el levita cuanto á su oficio . número . 9 . y hablar jehová á moisés en el desierto de sinaí , en el segundo año de su salida de el tierra de egipto , en el mes primero , decir : el hijo de israel hacer el pascua á su tiempo . el décimocuarto día de este mes , entre el dos tarde , el hacer á su tiempo : conforme á todo su rito , y conforme á todo su ley el hacer . y hablar moisés á el hijo de israel , para que hacer el pascua . e hacer el pascua en el mes primero , á el catorce día del mes , entre el dos tarde , en el desierto de sinaí : conforme á todo el cosa que mandar jehová á moisés , así hacer el hijo de israel . y haber alguno que estar inmundo á causa de muerto , y no poder hacer el pascua aquel día ; y llegar delante de moisés y delante de aarón aquel día ; y dijéronle aquel hombre : nosotros ser inmundo por causa de muerto ; ¿por qué ser impedido de ofrecer ofrenda á jehová á su tiempo entre el hijo de israel ? y moisés él responder : esperar , y oír qué mandar jehová acercar de vosotros . y jehová hablar á moisés , decir : habla á el hijo de israel , decir : cualquiera de vosotros ó de vuestro generación , que ser inmundo por causa de muerto ó estar de viaje lejos , hacer pascua á jehová : en el mes segundo , á el catorce día del mes , entre el dos tarde , el hacer : con cenceño y hierba amargar el comer ; no dejar de él para el mañana , ni quebrar hueso en él : conforme á todo el rito de el pascua el hacer . mas el que estar limpio , y no estar de viaje , si dejar de hacer el pascua , el tal persona ser cortar de su pueblo : por cuanto no ofrecer á su tiempo el ofrenda de jehová , el tal hombre llevar su pecado . y si morar con vosotros peregrino , é hacer el pascua á jehová , conforme al rito de el pascua y conforme á su ley así el hacer : uno mismo rito tener , así el peregrino como el natural de el tierra . y el día que el tabernáculo fué levantar , el nube cubrir el tabernáculo sobre el tienda del testimonio ; y á el tarde haber sobre el tabernáculo como uno apariencia de fuego , hasta el mañana . así ser continuamente : el nube él cubrir , y de noche el apariencia de fuego . y según que él alzar el nube del tabernáculo , el hijo de israel él partir : y en el lugar donde el nube parar , allí alojar el hijo de israel . al mandato de jehová el hijo de israel él partir : y al mandato de jehová asentar el campo : todo el día que el nube estar sobre el tabernáculo , él estar quedo . y cuando el nube él detener sobre el tabernáculo mucho día , entonces el hijo de israel guardar el ordenanza de jehová y no partir . y cuando suceder que el nube estar sobre el tabernáculo poco día , al dicho de jehová alojar , y al dicho de jehová partir . y cuando ser que el nube él detener desde el tarde hasta el mañana , cuando á el mañana el nube él levantar , él partir : ó si haber estado el día , y á el noche el nube él levantar , entonces partir . o si dos día , ó uno mes , ó uno año , mientras el nube él detener sobre el tabernáculo quedarse sobre él , el hijo de israel él estar acampar , y no mover : mas cuando él él alzar , él mover . al dicho de jehová asentar , y al dicho de jehová partir , guardar el ordenanza de jehová , como él haber jehová dicho por medio de moisés . número . 10 . y jehová hablar á moisés , decir : hazte dos trompeta de plata ; de obra de martillo el hacer , el cual tú servir para convocar el congregación , y para hacer mover el campo . y cuando el tocar , todo el congregación él juntar á ti á el puerta del tabernáculo del testimonio . mas cuando tocar sólo el uno , entonces él congregar á ti el príncipe , el cabeza de el millar de israel . y cuando tocar alarma , entonces mover el campo de el que estar alojar al oriente . y cuando tocar alarma el segundo vez , entonces mover el campo de el que estar alojar al mediodía : alarma tocar á su partida . empero cuando haber de juntar el congregación , tocar , mas no con sonido de alarma . y el hijo de aarón , el sacerdote , tocar el trompeta ; y el tener por estatuto perpetuo por vuestro generación . y cuando venir á el guerra en vuestro tierra contra el enemigo que os molestar , tocar alarma con el trompeta : y ser en memoria delante de jehová vuestro dios , y ser salvo de vuestro enemigo . y en el día de vuestro alegría , y en vuestro solemnidad , y en el principio de vuestro mesar , tocar el trompeta sobre vuestro holocausto , y sobre el sacrificio de vuestro pacer , y os ser por memoria delante de vuestro dios : yo jehová vuestro dios . y fué en el año segundo , en el mes segundo , á el veinte del mes , que el nube él alzar del tabernáculo del testimonio . y mover el hijo de israel por su partida del desierto de sinaí ; y parar el nube en el desierto de parán . y mover el primera vez al dicho de jehová por mano de moisés . y el bandera del campo de el hijo de judá comenzar á marchar primero , por su escuadronar : y naasón , hijo de aminadab , ser sobre su ejército . y sobre el ejército de el tribu de el hijo de issachâr , nathanael hijo de suar . y sobre el ejército de el tribu de el hijo de zabulón , eliab hijo de helón . y después que estar ya desarmar el tabernáculo , mover el hijo de gersón y el hijo de merari , que él llevar . luego comenzar á marchar el bandera del campo de rubén por su escuadronar : y elisur , hijo de sedeur , ser sobre su ejército . y sobre el ejército de el tribu de el hijo de simeón , selumiel hijo de zurisaddai . y sobre el ejército de el tribu de el hijo de gad , eliasaph hijo de dehuel . luego comenzar á marchar el coathitas llevar el santuario ; y entre tanto que él llegar , el otro acondicionar el tabernáculo . después comenzar á marchar el bandera del campo de el hijo de ephraim por su escuadronar : y elisama , hijo de ammiud , ser sobre su ejército . y sobre el ejército de el tribu de el hijo de manasés , gamaliel hijo de pedasur . y sobre el ejército de el tribu de el hijo de benjamín , abidán hijo de gedeón . luego comenzar á marchar el bandera del campo de el hijo de dar por su escuadronar , recoger todo el campo : y ahiezer , hijo de ammisaddai , ser sobre su ejército . y sobre el ejército de el tribu de el hijo de aser , pagiel hijo de ocrán . y sobre el ejército de el tribu de el hijo de nephtalí , ahira hijo de enán . estar son el partida de el hijo de israel por su ejército , cuando él mover . entonces decir moisés á hobab , hijo de ragüel madianita , su suegro : nosotros nos partir para el lugar del cual jehová haber dicho : yo os él dar . ver con nosotros , y tú hacer bien : porque jehová haber hablar bien respecto á israel . y él él responder : yo no ir , sino que yo marchar á mi tierra y á mi parentela . y él él decir : ruégote que no nos deje ; porque tú saber nuestro alojamiento en el desierto , y nos ser en lugar de ojo . y ser , que si venir con nosotros , cuando tener el bien que jehová nos haber de hacer , nosotros tú hacer bien . así partir del monte de jehová camino de tres día ; y el arca de el alianza de jehová fué delante de él camino de tres día , buscándoles lugar de descanso . y el nube de jehová ir sobre él de día , desde que partir del campo . y fué , que en mover el arca , moisés decir : levantarse , jehová , y ser disipar tu enemigo , y huir de tu presencia el que tú aborrecer . y cuando él asentar , decir : volver , jehová , á el millar de millar de israel . número . 11 . y acontecer que el pueblo él quejar á oído de jehová : y oyólo jehová , y enardecióse su furor , y encendióse en él fuego de jehová y consumir el uno cabo del campo . entonces el pueblo dió voz á moisés , y moisés orar á jehová , y soterróse el fuego . y llamar á aquel lugar taberah ; porque el fuego de jehová él encender en él . y el vulgo que haber en medio tener uno vivo deseo , y volver , y aún llorar el hijo de israel , y decir : ¡quién nos dar á comer carne ! nos acordar del pescado que comer en egipto de balde , de el cohombro , y de el melón , y de el puerro , y de el cebolla , y de el ajo : y ahora nuestro alma él seco ; que nada sino maná ver nuestro ojo . y ser el maná como semilla de culantro , y su color como color de bdelio . derramábase el pueblo , y recoger , y moler en molino , ó majar en mortero , y él cocer en caldera , ó hacer de él torta : y su sabor ser como sabor de aceite nuevo . y cuando descender el rocío sobre el real de noche , el maná descender de sobre él . y oír moisés al pueblo , que llorar por su familia , cada uno á el puerta de su tienda : y el furor de jehová él encender en gran manera ; también parecer mal á moisés . y decir moisés á jehová : ¿por qué haber hecho mal á tu siervo ? ¿y por qué no haber hallar gracia en tu ojo , que haber puesto el carga de todo este pueblo sobre mí ? ¿concebí yo á todo este pueblo ? ¿engendrélo yo , para que yo decir : llévalo en tu seno , como llevar el que cría al que mama , á el tierra de el cual jurar á su padre ? ¿de dónde tener yo carne para dar á todo este pueblo ? porque llorar á mí , decir : danos carne que comer . no poder yo solo soportar á todo este pueblo , que yo ser pesado en demasía . y si así él hacer tú conmigo , yo tú ruego que yo dar muerte , si haber hallar gracia en tu ojo ; y que yo no ver mi mal . entonces jehová decir á moisés : júntame setenta varón de el anciano de israel , que tú saber que son anciano del pueblo y su principal ; y tráelos á el puerta del tabernáculo del testimonio , y esperar allí contigo . y yo descender y hablar allí contigo ; y tomar del espíritu que estar en ti , y poner en él ; y llevar contigo el carga del pueblo , y no el llevar tú solo . empero decir al pueblo : santificaos para mañana , y comer carne : pues que haber llorar en oído de jehová , decir : ¡quién nos dar á comer carne ! ¡cierto mejor nos ir en egipto ! jehová , pues , os dar carne , y comer . no comer uno día , ni dos día , ni cinco día , ni diez día , ni veinte día ; sino hasta uno mes de tiempo , hasta que os salir por el nariz , y os sea en aborrecimiento : por cuanto menospreciar á jehová que estar en medio de vosotros , y llorar delante de él , decir : ¿para qué salir acá de egipto ? entonces decir moisés : seiscientos mil de á pie ser el pueblo en medio del cual yo estar ; y tú decir : él dar carne , y comer el tiempo de uno mes . ¿se haber de degollar para él oveja y buey que él bastar ? ¿ó él juntar para él todo el pecar de el mar para que tener abasto ? entonces jehová responder á moisés : ¿hase acortar el mano de jehová ? ahora ver si tú suceder mi dicho , ó no . y salir moisés , y decir al pueblo el palabra de jehová : y juntar el setenta varón de el anciano del pueblo , é hízolos estar alrededor del tabernáculo . entonces jehová descender en el nube , y hablóle ; y tomar del espíritu que estar en él , y púsolo en el setenta varón anciano ; y fué que , cuando posar sobre él el espíritu , profetizar , y no cesar . y haber quedar en el campo dos varón , llamado el uno eldad y el otro medad , sobre el cual también reposar el espíritu : estar este entre el escrito , mas no haber salir al tabernáculo ; y profetizar en el campo . y correr uno mozo , y dió aviso á moisés , y decir : eldad y medad profetizar en el campo . entonces responder josué hijo de nun , ministro de moisés , uno de su mancebo , y decir : señor mío moisés , impídelos . y moisés él responder : ¿tienes tú celo por mí ? mas ojalá que todo el pueblo de jehová ser profeta , que jehová poner su espíritu sobre él . y recogióse moisés al campo , él y el anciano de israel . y salir uno viento de jehová , y traer codorniz de el mar , y dejólas sobre el real , uno día de camino de el uno parte , y uno día de camino de el otro , en derredor del campo , y casi dos codo sobre el haz de el tierra . entonces el pueblo estar levantar todo aquel día , y todo el noche , y todo el día siguiente , y recogiéronse codorniz : el que menos , recoger diez montón ; y el tender para sí á él largo en derredor del campo . aún estar el carne entre el diente de él , antes que ser mascada , cuando el furor de jehová él encender en el pueblo , é herir jehová al pueblo con uno mucho grande plaga . y llamar el nombre de aquel lugar kibroth-hattaavah , por cuanto allí sepultar al pueblo codicioso . de kibroth-hattaavah mover el pueblo á haseroth , y parar en haseroth . número . 12 . y hablar maría y aarón contra moisés á causa de el mujer ethiope que haber tomar : porque él haber tomar mujer ethiope . y decir : ¿solamente por moisés haber hablar jehová ? ¿no haber hablar también por nosotros ? y oyólo jehová . y aquel varón moisés ser mucho manso , más que todo el hombre que haber sobre el tierra . y luego decir jehová á moisés , y á aarón , y á maría : salir vosotros tres al tabernáculo del testimonio . y salir él tres . entonces jehová descender en el columna de el nube , y púsose á el puerta del tabernáculo , y llamar á aarón y á maría ; y salir él ambos . y él él decir : oid ahora mi palabra : si tener profeta de jehová , él aparecer en visión , en sueño hablar con él . no así á mi siervo moisés , que ser fiel en todo mi casa : boca á boca hablar con él , y á el clara , y no por figura ; y ver el apariencia de jehová : ¿por qué pues no tener temor de hablar contra mi siervo moisés ? entonces el furor de jehová él encender en él ; y fuése . y el nube él apartar del tabernáculo : y haber aquí que maría ser leproso como el nieve ; y mirar aarón á maría , y haber aquí que estar leproso . y decir aarón á moisés : ¡ah ! señor mío , no poner ahora sobre nosotros pecado ; porque locamente él hemo hecho , y hemo pecado . no sea él ahora como el que salar muerto del vientre de su madre , consumir el mitad de su carne . entonces moisés clamar á jehová , decir : ruégote , oh dios , que el sanar ahora . responder jehová á moisés : pues si su padre haber escupir en su cara , ¿no él avergonzar por siete día ? : sea echada ser del real por siete día , y después él reunir . así maría fué echada del real siete día ; y el pueblo no pasar adelantar hasta que él él reunir maría . número . 13 . y después mover el pueblo de haseroth , y asentar el campo en el desierto de parán . y jehová hablar á moisés , decir : enviar tú hombre que reconocer el tierra de canaán , el cual yo dar á el hijo de israel : de cada tribu de su padre enviar uno varón , cada uno príncipe entre él . y moisés el enviar desde el desierto de parán , conforme á el palabra de jehová : y todo aquel varón ser príncipe de el hijo de israel . el nombre de el cual son este : de el tribu de rubén , sammua hijo de zaccur . de el tribu de simeón , saphat hijo de hurí . de el tribu de judá , caleb hijo de jephone . de el tribu de issachâr , igal hijo de joseph . de el tribu de ephraim , osear hijo de nun . de el tribu de benjamín , palti hijo de raphu . de el tribu de zabulón , gaddiel hijo de sodi . de el tribu de josé , de el tribu de manasés , gaddi hijo de susi . de el tribu de dar , ammiel hijo de gemalli . de el tribu de aser , sethur hijo de michâel . de el tribu de nephtalí , nahabí hijo de vapsi . de el tribu de gad , geuel hijo de machî . este son el nombre de el varón que moisés enviar á reconocer el tierra : y á osear hijo de nun , él poner moisés el nombre de josué . enviólos , pues , moisés á reconocer el tierra de canaán , diciéndoles : subir por aquí , por el mediodía , y subir al monte : y observar el tierra qué tal ser ; y el pueblo que el habitar , si ser fuerte ó débil , si poco ó numeroso ; qué tal el tierra habitar , si ser bueno ó malo ; y qué talar son el ciudad habitar , si de tienda ó de fortaleza ; y cuál sea el terreno , si ser pingüe ó flaco , si en él haber ó no árbol : y esforzaos , y coger del fruto del país . y el tiempo ser el tiempo de el primera uva . y él subir , y reconocer el tierra desde el desierto de zin hasta rehob , entrar en emath . y subir por el mediodía , y venir hasta hebrón : y allí estar aimán , y sesai , y talmai , hijo de anac . hebrón fué edificar siete año antes de zoán , el de egipto . y llegar hasta el arroyo de escol , y de allí cortar uno sarmiento con uno racimo de uva , el cual traer dos en uno palo , y de el granada y de el higo . y llamóse aquel lugar nahal-escol , por el racimo que cortar de allí el hijo de israel . y volver de reconocer el tierra al cabo de cuarenta día . y andar y venir á moisés y á aarón , y á todo el congregación de el hijo de israel , en el desierto de parán , en cades , y diéronles el respuesta , y á todo el congregación , y él mostrar el fruto de el tierra . y él contar , y decir : nosotros llegar á el tierra á el cual nos enviar , el que ciertamente fluir leche y miel ; y este ser el fruto de él . mas el pueblo que habitar aquel tierra ser fuerte , y el ciudad mucho grande y fuerte ; y también ver allí el hijo de anac . amalec habitar el tierra del mediodía ; y el hetheo , y el jebuseo , y el amorrheo , habitar en el monte ; y el cananeo habitar junto á el mar , y á el ribera del jordán . entonces caleb hacer callar el pueblo delante de moisés , y decir : subir luego , y poseámosla ; que más poder que él . mas el varón que subir con él , decir : no poder subir contra aquel pueblo ; porque ser más fuerte que nosotros . y vituperar entre el hijo de israel el tierra que haber reconocer , decir : el tierra por donde pasar para reconocerla , ser tierra que tragar á su morador ; y todo el pueblo que ver en medio de él , son hombre de grande estatura . también ver allí gigante , hijo de anac , raza de el gigante : y ser nosotros , á nuestro parecer , como langosta ; y así él parecer á él . número . 14 . entonces todo el congregación alzar grita , y dar voz : y el pueblo llorar aquel noche . y quejáronse contra moisés y contra aarón todo el hijo de israel ; y díjoles todo el multitud : ¡ojalá morir en el tierra de egipto ; ó en este desierto ojalá morir ! ¿y por qué nos traer jehová á estar tierra para caer á cuchillo , y que nuestro mujer y nuestro chiquito ser por presa ? ¿no nos ser mejor volvernos á egipto ? y decir el uno al otro : hacer uno capitán , y volverse á egipto . entonces moisés y aarón caer sobre su rostro delante de todo el multitud de el congregación de el hijo de israel . y josué hijo de nun , y caleb hijo de jephone , que ser de el que haber reconocer el tierra , romper su vestido ; y hablar á todo el congregación de el hijo de israel , decir : el tierra por donde pasar para reconocerla , ser tierra en gran manera bueno . si jehová él agradar de nosotros , él nos meter en estar tierra , y nos el entregar ; tierra que fluir leche y miel . por tanto , no ser rebelde contra jehová , ni temer al pueblo de aquesta tierra , porque nuestro pan son : su amparo él haber apartado de él , y con nosotros estar jehová : no el temer . entonces todo el multitud hablar de apedrearlos con piedra . mas el gloria de jehová él mostrar en el tabernáculo del testimonio á todo el hijo de israel . y jehová decir á moisés : ¿hasta cuándo yo haber de irritar este pueblo ? ¿hasta cuándo no yo haber de creer con todo el señalar que haber hecho en medio de él ? yo él herir de mortandad , y él destruir , y á ti tú poner sobre gente grande y más fuerte que él . y moisés responder á jehová : oiránlo luego el egipcio , porque de en medio de él sacar á este pueblo con tu fortaleza : y él decir á el habitadores de estar tierra ; el cual haber oído que tú , oh jehová , estar en medio de este pueblo , que ojo á ojo aparecer tú , oh jehová , y que tu nube estar sobre él , y que de día ir delante de él en columna de nube , y de noche en columna de fuego : y que haber hecho morir á este pueblo como á uno hombre : y el gente que haber oído tu fama hablar , decir : porque no poder jehová meter este pueblo en el tierra de el cual él haber jurado , el matar en el desierto . ahora , pues , yo tú ruego que sea magnificar el fortaleza del señor , como él hablar , decir : jehová , tardo de ira y grande en misericordia , que perdonar el iniquidad y el rebelión , y absolver no absolver al culpado ; que visita el maldad de el padre sobre el hijo hasta el tercero y hasta el cuarto . perdonar ahora el iniquidad de este pueblo según el grandeza de tu misericordia , y como haber perdonar á este pueblo desde egipto hasta aquí . entonces jehová decir : yo él haber perdonar conforme á tu dicho : mas , ciertamente vivo yo y mi gloria hinchar todo el tierra , que todo el que ver mi gloria y mi señalar que haber hecho en egipto y en el desierto , y yo haber tentar ya diez vez , y no haber oído mi voz , no ver el tierra de el cual jurar á su padre : no , ninguno de el que yo haber irritar el ver . empero mi siervo caleb , por cuanto haber en él otro espíritu , y cumplir de ir en pos de mí , yo él meter en el tierra donde entrar , y su simiente el recibir en heredad . ahora bien , el amalecita y el cananeo habitar en el valle ; volverse mañana , y partíos al desierto , camino del mar bermejo . y jehová hablar á moisés y á aarón , decir : ¿hasta cuándo oír estar depravar multitud que murmurar contra mí , el querella de el hijo de israel , que de mí él quejar ? diles : vivo yo , decir jehová , que según haber hablar á mi oído , así hacer yo con vosotros : en este desierto caer vuestro cuerpo ; todo vuestro contado según todo vuestro cuenta , de veinte año arribar , el cual haber murmurar contra mí ; vosotros á el verdad no entrar en el tierra , por el cual alzar mi mano de haceros habitar en él ; exceptuar á caleb hijo de jephone , y á josué hijo de nun . mas vuestro chiquito , de el cual decir que ser por presa , yo el introducir , y él conocer el tierra que vosotros despreciar . y en cuanto á vosotros , vuestro cuerpo caer en este desierto . y vuestro hijo andar pastorear en el desierto cuarenta año , y él llevar vuestro fornicación , hasta que vuestro cuerpo ser consumir en el desierto . conforme al número de el día , de el cuarenta día en que reconocer el tierra , llevar vuestro iniquidad cuarenta año , uno año por cada día ; y conocer mi castigo . yo jehová haber hablar ; así hacer á todo estar multitud perverso que él haber juntar contra mí ; en este desierto ser consumir , y ahí morir . y el varón que moisés enviar á reconocer el tierra , y volver haber hecho murmurar contra él á todo el congregación , desacreditar aquel país , aquel varón que haber hablar mal de el tierra , morir de plaga delante de jehová . mas josué hijo de nun , y caleb hijo de jephone , quedar con vida de entre aquel hombre que haber ir á reconocer el tierra . y moisés decir estar cosa á todo el hijo de israel , y el pueblo él enlutar mucho . y levantáronse por el mañana , y subir á el cumbre del monte , decir : heno aquí para subir al lugar del cual haber hablar jehová ; porque hemo pecado . y decir moisés : ¿por qué quebrantar el dicho de jehová ? este tampoco os suceder bien . no subir , porque jehová no estar en medio de vosotros , no ser herido delante de vuestro enemigo . porque el amalecita y el cananeo estar allí delante de vosotros , y caer á cuchillo : pues por cuanto os haber retraer de seguir á jehová , por ese no ser jehová con vosotros . sin embargo , él obstinar en subir á el cima del monte : mas el arca de el alianza de jehová , y moisés , no él apartar de en medio del campo . y descender el amalecita y el cananeo , que habitar en aquel monte , é hiriéronlos y derrotáronlos , persiguiéndolos hasta horma . número . 15 . y jehová hablar á moisés , decir : habla á el hijo de israel , y diles : cuando haber entrar en el tierra de vuestro habitación , que yo os dar , e hacer ofrenda encender á jehová , holocausto , ó sacrificio , por especial voto , ó de vuestro voluntad , ó para hacer en vuestro solemnidad olor suave á jehová , de vacar ó de oveja ; entonces el que ofrecer su ofrenda á jehová , traer por presente uno décima de uno epha de flor de harina , amasar con el cuarta parte de uno hin de aceite ; y de vino para el libación ofrecer el cuarta parte de uno hin , además del holocausto ó del sacrificio , por cada uno cordero . y por cada carnero hacer presente de dos décima de flor de harina , amasar con el tercio de uno hin de aceite : y de vino para el libación ofrecer el tercio de uno hin , en olor suave á jehová . y cuando ofrecer novillo en holocausto ó sacrificio , por especial voto , ó de pacer á jehová , ofrecer con el novillo uno presente de tres décima de flor de harina , amasar con el mitad de uno hin de aceite : y de vino para el libación ofrecer el mitad de uno hin , en ofrenda encender de olor suave á jehová . así él hacer con cada uno buey , ó carnero , ó cordero , él mismo de oveja que de cabra . conforme al número así hacer con cada uno según el número de él . todo natural hacer estar cosa así , para ofrecer ofrenda encender de olor suave á jehová . y cuando habitar con vosotros extranjero , ó cualquiera que estar entre vosotros por vuestro edad , si hacer ofrenda encender de olor suave á jehová , como vosotros hacer , así hacer él . uno mismo estatuto tener , vosotros de el congregación y el extranjero que con vosotros mora ; estatuto que ser perpetuo por vuestro edad : como vosotros , así ser el peregrino delante de jehová . uno mismo ley y uno mismo derecho tener , vosotros y el peregrino que con vosotros mora . y hablar jehová á moisés , decir : habla á el hijo de israel , y diles : cuando haber entrar en el tierra á el cual yo os llevar , ser que cuando comenzar á comer del pan de el tierra , ofrecer ofrenda á jehová . de él primero que amasar , ofrecer uno torta en ofrenda ; como el ofrenda de el ser , así el ofrecer . de el primicia de vuestro masa dar á jehová ofrenda por vuestro generación . y cuando errar , y no hacer todo este mandamiento que jehová haber dicho á moisés , todo el cosa que jehová os haber mandado por el mano de moisés , desde el día que jehová él mandar , y en adelantar por vuestro edad , ser que , si el pecado fué hecho por yerro con ignorancia de el congregación , todo el congregación ofrecer uno novillo por holocausto , en olor suave á jehová , con su presente y su libación , conforme á el ley ; y uno macho cabrío en expiación . y el sacerdote hacer expiación por todo el congregación de el hijo de israel ; y él ser perdonar , porque yerro ser : y él traer su ofrenda , ofrenda encender á jehová , y su expiación delante de jehová , por su yerro : y ser perdonar á todo el congregación de el hijo de israel , y al extranjero que peregrinar entre él , por cuanto ser yerro de todo el pueblo . y si uno persona pecar por yerro , ofrecer uno cabra de uno año por expiación . y el sacerdote hacer expiación por el persona que haber pecado por yerro , cuando pecar por yerro delante de jehová , el reconciliar , y él ser perdonar . el natural entre el hijo de israel , y el peregrino que habitar entre él , uno mismo ley tener para el que hacer algo por yerro . mas el persona que hacer algo con altivar mano , así el natural como el extranjero , á jehová injuriar ; y el tal persona ser cortar de en medio de su pueblo . por cuanto tener en poco el palabra de jehová , y dió por nulo su mandamiento , enteramente ser cortar el tal persona : su iniquidad ser sobre él . y estar el hijo de israel en el desierto , hallar uno hombre que recoger leña en día de sábado . y el que él hallar recoger leña trajéronle á moisés y á aarón , y á todo el congregación : y pusiéronlo en el cárcel , por que no estar declarar qué él haber de hacer . y jehová decir á moisés : irremisiblemente muera aquel hombre ; apedréelo con piedra todo el congregación ser del campo . entonces él sacar el congregación ser del campo , y apedreáronlo con piedra , y morir ; como jehová mandar á moisés . y jehová hablar á moisés , decir : habla á el hijo de israel , y diles que él hacer pezuelo ( franja ) en el remate de su vestido , por su generación ; y poner en cada pezuelo de el remate uno cordón de cárdeno : y serviros haber de pezuelo , para que cuando él ver , os acordar de todo el mandamiento de jehová , para ponerlos por obra ; y no mirar en pos de vuestro corazón y de vuestro ojo , en pos de el cual fornicar : para que os acordar , y hacer todo mi mandamiento , y ser santo á vuestro dios . yo jehová vuestro dios , que os sacar de el tierra de egipto , para ser vuestro dios : yo jehová vuestro dios . número . 16 . y coré , hijo de ishar , hijo de coath , hijo de leví ; y dathán y abiram , hijo de eliab ; y hon , hijo de peleth , de el hijo de rubén , tomar gente , y levantáronse contra moisés con doscientos y cincuenta varón de el hijo de israel , príncipe de el congregación , de el del consejo , varón de nombre ; y él juntar contra moisés y aarón , y él decir : básteos , porque todo el congregación , todo él son santo , y en medio de él estar jehová : ¿por qué , pues , os levantar vosotros sobre el congregación de jehová ? y como él oír moisés , echóse sobre su rostro ; y hablar á coré y á todo su séquito , decir : mañana mostrar jehová quién ser suyo , y al santo harálo llegar á sí ; y al que él escoger , él él allegar á sí . hacer este : tomaos incensario , coré y todo su séquito : y poner fuego en él , y poner en él sahumerio delante de jehová mañana ; y ser que el varón á quien jehová escoger , aquel ser el santo : básteos este , hijo de leví . decir más moisés á coré : oid ahora , hijo de leví : ¿os ser poco que el dios de israel os haya apartado de el congregación de israel , haciéndoos allegar á sí para que ministrar en el servicio del tabernáculo de jehová , y estar delante de el congregación para ministrarles ? ¿y que tú hacer acercar á ti , y á todo tu hermano el hijo de leví contigo ; para que procurar también el sacerdocio ? por tanto , tú y todo tu séquito ser el que os juntar contra jehová : pues aarón , ¿qué ser para que contra él murmurar ? y enviar moisés á llamar á dathán y abiram , hijo de eliab ; mas él responder : no ir allá : ¿es poco que nos haya hecho venir de uno tierra que destilar leche y miel , para hacernos morir en el desierto , sino que también tú enseñorear de nosotros imperiosamente ? ni tampoco nos haber metido tú en tierra que fluir leche y miel , ni nos haber dado heredad de tierra y viña : ¿has de arrancar el ojo de este hombre ? no subir . entonces moisés él enojar en gran manera , y decir á jehová : no mirar á su presente : ni aún uno asno haber tomar de él , ni á ninguno de él haber hecho mal . después decir moisés á coré : tú y todo tu séquito , ponerse mañana delante de jehová ; tú , y él , y aarón : y tomar cada uno su incensario , y poner sahumerio en él , y allegar delante de jehová cada uno su incensario : doscientos y cincuenta incensario : tú también , y aarón , cada uno con su incensario . y tomar cada uno su incensario , y poner en él fuego , y echar en él sahumerio , y pusiéronse á el puerta del tabernáculo del testimonio con moisés y aarón . ya coré haber hecho juntar contra él todo el congregación á el puerta del tabernáculo del testimonio : entonces el gloria de jehová aparecer á todo el congregación . y jehová hablar á moisés y á aarón , decir : apartaos de entre estar congregación , y consumirlos haber en uno momento . y él él echar sobre su rostro , y decir : dios , dios de el espíritu de todo carne , ¿no ser uno hombre el que pecar ? ¿y airarte haber tú contra todo el congregación ? entonces jehová hablar á moisés , decir : habla á el congregación , decir : apartaos de en derredor de el tienda de coré , dathán , y abiram . y moisés él levantar , y fué á dathán y á abiram ; y el anciano de israel ser en pos de él . y él hablar á el congregación , decir : apartaos ahora de el tienda de este impío hombre , y no tocar ninguno cosa suyo , por que no perecer en todo su pecado . y apartáronse de el tienda de coré , de dathán , y de abiram en derredor : y dathán y abiram salir y pusiéronse á el puerta de su tienda , con su mujer , y su hijo , y su chiquito . y decir moisés : en este conocer que jehová yo haber enviado para que hacer todo estar cosa ; que no de mi corazón el hacer . si como morir todo el hombre morir este , ó si ser él visitar á el manera de todo el hombre , jehová no yo enviar . mas si jehová hacer uno nueva cosa , y el tierra abrir su boca , y el tragar con todo su cosa , y descender vivo al abismo , entonces conocer que este hombre irritar á jehová . y acontecer , que en acabar él de hablar todo estar palabra , rompióse el tierra que estar debajo de él : y abrir el tierra su boca , y tragólos á él , y á su casa , y á todo el hombre de coré , y á todo su hacienda . y él , con todo él que tener , descender vivo al abismo , y cubriólos el tierra , y perecer de en medio de el congregación . y todo israel , el que estar en derredor de él , huir al grito de él ; porque decir : no nos tragar también el tierra . y salir fuego de jehová , y consumir el doscientos y cincuenta hombre que ofrecer el sahumerio . entonces jehová hablar á moisés , decir : dar á eleazar , hijo de aarón sacerdote , que tomar el incensario de en medio del incendio , y derrame más allá el fuego ; porque son santificar : el incensario de este pecador contra su alma : y hacer de él plancha extender para cubrir el altar : por cuanto ofrecer con él delante de jehová , son santificar ; y ser por señal á el hijo de israel . y el sacerdote eleazar tomar el incensario de metal con que el quemado haber ofrecer ; y extendiéronlos para cubrir el altar , en recuerdo á el hijo de israel que ninguno extraño que no sea de el simiente de aarón , llegar á ofrecer sahumerio delante de jehová , porque no sea como coré , y como su séquito ; según él él decir jehová por mano de moisés . el día siguiente todo el congregación de el hijo de israel murmurar contra moisés y aarón , decir : vosotros haber muerto al pueblo de jehová . y acontecer que , como él juntar el congregación contra moisés y aarón , mirar hacia el tabernáculo del testimonio , y haber aquí el nube él haber cubierto , y aparecer el gloria de jehová . y venir moisés y aarón delante del tabernáculo del testimonio . y jehová hablar á moisés , decir : apartaos de en medio de estar congregación , y consumirélos en uno momento . y él él echar sobre su rostro . y decir moisés á aarón : toma el incensario , y poner en él fuego del altar , y sobre él poner perfume , y ve presto á el congregación , y haz expiación por él ; porque el furor haber salir de delante de el faz de jehová : el mortandad haber comenzar . entonces tomar aarón el incensario , como moisés decir , y correr en medio de el congregación : y haber aquí que el mortandad haber comenzar en el pueblo : y él poner perfume , é hacer expiación por el pueblo . y púsose entre el muerto y el vivo ; y cesar el mortandad . y el que morir en aquel mortandad ser catorce mil y setecientos , sin el muerto por el negocio de coré . después él volver aarón á moisés á el puerta del tabernáculo del testimonio , cuando el mortandad haber cesar . número . 17 . y hablar jehová á moisés , decir : habla á el hijo de israel , y toma de él uno vara por cada casa de el padre , de todo el príncipe de él , doce varar conforme á el casa de su padre ; y escribir el nombre de cada uno sobre su vara . y escribir el nombre de aarón sobre el vara de leví ; porque cada cabeza de familia de su padre tener uno vara . y el poner en el tabernáculo del testimonio delante del testimonio , donde yo yo declarar á vosotros . y ser , que el varón que yo escoger , su vara florecer : y hacer cesar de sobre mí el queja de el hijo de israel , con que murmurar contra vosotros . y moisés hablar á el hijo de israel , y todo el príncipe de él él dar varar ; cada príncipe por el casa de su padre uno vara , en todo doce varar ; y el vara de aarón estar entre el varar de él . y moisés poner el varar delante de jehová en el tabernáculo del testimonio . y acontecer que el día siguiente vino moisés al tabernáculo del testimonio ; y haber aquí que el vara de aarón de el casa de leví haber brotar , y echado florar , y arrojar renuevo , y producir almendra . entonces sacar moisés todo el varar de delante de jehová á todo el hijo de israel ; y él él ver , y tomar cada uno su vara . y jehová decir á moisés : volver el vara de aarón delante del testimonio , para que él guardar por señal á el hijo rebelde ; y hacer cesar su queja de sobre mí , porque no morir . e hízolo moisés : como él mandar jehová , así hacer . entonces el hijo de israel hablar á moisés , decir : haber aquí nosotros ser muerto , perdido ser , todo nosotros ser perdido . cualquiera que él llegar , el que él acercar al tabernáculo de jehová morir : ¿acabaremos de perecer todo ? número . 18 . y jehová decir á aarón : tú y tu hijo , y el casa de tu padre contigo , llevar el pecado del santuario : y tú y tu hijo contigo llevar el pecado de vuestro sacerdocio . y á tu hermano también , el tribu de leví , el tribu de tu padre , hazlos llegar á ti , y juntar contigo , y servirte haber ; y tú y tu hijo contigo servir delante del tabernáculo del testimonio . y guardar él que tú ordenar , y el cargo de todo el tabernáculo : mas no llegar á el vaso santo ni al altar , porque no morir él y vosotros . él juntar , pues , contigo , y tener el cargo del tabernáculo del testimonio en todo el servicio del tabernáculo ; ninguno extraño él haber de llegar á vosotros . y tener el guarda del santuario , y el guarda del altar , para que no sea más el ira sobre el hijo de israel . porque haber aquí yo haber tomar á vuestro hermano el levita de entre el hijo de israel , dado á vosotros en don de jehová , para que servir en el ministerio del tabernáculo del testimonio . mas tú y tu hijo contigo guardar vuestro sacerdocio en todo negocio del altar , y del velo adentrar , y ministrar . yo os haber dado en don el servicio de vuestro sacerdocio ; y el extraño que él llegar , morir . decir más jehová á aarón : haber aquí yo tú haber dado también el guarda de mi ofrenda : todo el cosa consagrar de el hijo de israel tú haber dado por razón de el unción , y á tu hijo , por estatuto perpetuo . este ser tuyo de el ofrenda de el cosa santo reservar del fuego : todo ofrenda de él , todo presente suyo , y todo expiación por el pecado de él , y todo expiación por el culpa de él , que yo haber de presentar , ser cosa mucho santo para ti y para tu hijo . en el santuario el comer ; todo varón comer de él : cosa santo ser para ti . este también ser tuyo : el ofrenda elevar de su donar , y todo el ofrenda agitar de el hijo de israel , haber dado á ti , y á tu hijo y á tu hijo contigo , por estatuto perpetuo : todo limpio en tu casa comer de él . de aceite , y de mosto , y de trigo , todo él más escoger , el primicia de ello , que presentar á jehová , á ti el haber dado . el primicia de todo el cosa de el tierra de él , el cual traer á jehová , ser tuya : todo limpio en tu casa comer de él . todo él consagrar por voto en israel ser tuyo . todo él que abrir matriz en todo carne que ofrecer á jehová , así de hombre como de animal , ser tuyo : mas haber de hacer redimir el primogénito del hombre : también hacer redimir el primogénito de animal inmundo . y de uno mes hacer efectuar el rescate de él , conforme á tu estimación , por precio de cinco siclos , al siclo del santuario , que ser de veinte óbolo . mas el primogénito de vaco , y el primogénito de oveja , y el primogénito de cabra , no redimir ; santificar son : el sangre de él rociar sobre el altar , y quemar el grosura de él , ofrenda encender en olor suave á jehová . y el carne de él ser tuya : como el pecho de el mecedura y como el espaldilla derecha , ser tuya . todo el ofrenda elevar de el cosa santo , que el hijo de israel ofrecer á jehová , helar dado para ti , y para tu hijo y para tu hijo contigo , por estatuto perpetuo : pacto de sal perpetuo ser delante de jehová para ti y para tu simiente contigo . y jehová decir á aarón : de el tierra de él no tener heredad , ni entre él tener parte : yo ser tu parte y tu heredad en medio de el hijo de israel . y haber aquí yo haber dado á el hijo de leví todo el diezmo en israel por heredad , por su ministerio , por cuanto él servir en el ministerio del tabernáculo del testimonio . y no llegar más el hijo de israel al tabernáculo del testimonio , porque no llevar pecado , por el cual morir . mas el levita hacer el servicio del tabernáculo del testimonio , y él llevar su iniquidad : estatuto perpetuo por vuestro edad ; y no poseer heredad entre el hijo de israel . porque á el levita haber dado por heredad el diezmo de el hijo de israel , que ofrecer á jehová en ofrenda : por él cual él haber dicho : entre el hijo de israel no poseer heredad . y hablar jehová á moisés , decir : así hablar á el levita , y él decir : cuando tomar de el hijo de israel el diezmo que os haber dado de él por vuestro heredad , vosotros presentar de él en ofrenda mecer á jehová el diezmo de el diezmo . y él os contar vuestro ofrenda como grano de el ser , y como acopio del lagar . así ofrecer también vosotros ofrenda á jehová de todo vuestro diezmo que haber recibir de el hijo de israel ; y dar de él el ofrenda de jehová á aarón el sacerdote . de todo vuestro donar ofrecer todo ofrenda á jehová ; de todo él mejor de él ofrecer el porción que haber de ser consagrar . y él decir : cuando ofrecer él mejor de él , ser contado á el levita por fruto de el ser , y como fruto del lagar . y él comer en cualquiera lugar , vosotros y vuestro familia : pues ser vuestro remuneración por vuestro ministerio en el tabernáculo del testimonio . y cuando vosotros haber ofrecer de ello él mejor suyo , no llevar por ello pecado : y no haber de contaminar el cosa santo de el hijo de israel , y no morir . número . 19 . y jehová hablar á moisés y á aarón , decir : estar ser el ordenanza de el ley que jehová haber prescribir , decir : dar á el hijo de israel que tú traer uno vaco bermejo , perfecto , en el cual no haya falta , sobre el cual no él haya puesto yugo : y el dar á eleazar el sacerdote , y él el sacar ser del campo , y harála degollar en su presencia . y tomar eleazar el sacerdote de su sangre con su dedo , y rociar hacia el delantera del tabernáculo del testimonio con el sangre de él siete vez ; y hacer quemar el vaco ante su ojo : su cuero y su carne y su sangre , con su estiércol , hacer quemar . luego tomar el sacerdote palo de cedro , é hisopo , y escarlata , y él echar en medio del fuego en que arder el vaco . el sacerdote lavar luego su vestido , lavar también su carne con agua , y después entrar en el real ; y ser inmundo el sacerdote hasta el tarde . asimismo el que el quemar , lavar su vestido en agua , también lavar en agua su carne , y ser inmundo hasta el tarde . y uno hombre limpio recoger el ceniza de el vaco , y el poner ser del campo en lugar limpio , y el guardar el congregación de el hijo de israel para el agua de separación : ser uno expiación . y el que recoger el ceniza de el vaco , lavar su vestido , y ser inmundo hasta el tarde : y ser á el hijo de israel , y al extranjero que peregrinar entre él , por estatuto perpetuo . el que tocar muerto de cualquiera persona humanar , siete día ser inmundo : este él purificar al tercer día con aquesta agua , y al séptimo día ser limpio ; y si al tercer día no él purificar , no ser limpio al séptimo día . cualquiera que tocar en muerto , en persona de hombre que estar muerto , y no él purificar , el tabernáculo de jehová contaminar ; y aquel persona ser cortar de israel : por cuanto el agua de el separación no fué rociada sobre él , inmundo ser ; y su inmundicia ser sobre él . estar ser el ley para cuando alguno morir en el tienda : cualquiera que entrar en el tienda y todo el que estar en él , ser inmundo siete día . y todo vaso abrir , sobre el cual no haber tapadera bien ajustar , ser inmundo . y cualquiera que tocar en muerto á cuchillo sobre el haz del campo , ó en muerto , ó en hueso humano , ó en sepulcro , siete día ser inmundo . y para el inmundo tomar de el ceniza de el quemar vaco de el expiación , y echar sobre él agua vivar en uno vaso : y uno hombre limpio tomar hisopo , y mojarálo en el agua , y rociar sobre el tienda , y sobre todo el mueble , y sobre el persona que allí estar , y sobre aquel que haber tocado el hueso , ó el matar , ó el muerto , ó el sepulcro : y el limpio rociar sobre el inmundo al tercero y al séptimo día : y cuando él haber purificar al día séptimo , él lavar luego su vestido , y á sí mismo él lavar con agua , y ser limpio á el tarde . y el que ser inmundo , y no él purificar , el tal persona ser cortar de entre el congregación , por cuanto contaminar el tabernáculo de jehová : no fué rociada sobre él el agua de separación : ser inmundo . y él ser por estatuto perpetuo : también el que rociar el agua de el separación lavar su vestido ; y el que tocar el agua de el separación , ser inmundo hasta el tarde . y todo él que el inmundo tocar , ser inmundo : y el persona que él tocar , ser inmundo hasta el tarde . número . 20 . y llegar el hijo de israel , todo el congregación , al desierto de zin , en el mes primero , y asentar el pueblo en cades ; y allí morir maría , y fué allí sepultar . y como no haber agua para el congregación , juntáronse contra moisés y aarón . y regañar el pueblo con moisés , y hablar decir : ¡ojalá que nosotros haber muerto cuando perecer nuestro hermano delante de jehová ! ¿y por qué hacer venir el congregación de jehová á este desierto , para que murar aquí nosotros y nuestro bestia ? ¿y por qué nos haber hecho subir de egipto , para traernos á este mal lugar ? no ser lugar de sementera , de higuera , de viña , ni granada : ni aún de agua para beber . y fuéronse moisés y aarón de delante de el congregación á el puerta del tabernáculo del testimonio , y echáronse sobre su rostro ; y el gloria de jehová aparecer sobre él . y hablar jehová á moisés , decir : toma el vara , y reune el congregación , tú y aarón tu hermano , y hablar á el peña en ojo de él ; y él dar su agua , y él sacar agua de el peña , y dar de beber á el congregación , y á su bestia . entonces moisés tomar el vara de delante de jehová , como él él mandar . y juntar moisés y aarón el congregación delante de el peña , y díjoles : oid ahora , rebelde : ¿os hemo de hacer salir agua de estar peña ? entonces alzar moisés su mano , é herir el peña con su vara dos vez : y salir mucho agua , y beber el congregación , y su bestia . y jehová decir á moisés y á aarón : por cuanto no creer en mí , para santificarme en ojo de el hijo de israel , por tanto , no meter estar congregación en el tierra que él haber dado . estar son el agua de el rencilla , por el cual contender el hijo de israel con jehová , y él él santificar en él . y enviar moisés embajador al rey de edom desde cades : así decir israel tu hermano : tú haber saber todo el trabajo que nos haber venir : cómo nuestro padre descender á egipto , y estar en egipto largo tiempo , y el egipcio nos maltratar , y á nuestro padre ; y clamar á jehová , el cual oír nuestro voz , y enviar ángel , y sacónos de egipto ; y haber aquí estar en cades , ciudad al extremo de tu confinar : rogámoste que pasar por tu tierra ; no pasar por labranza , ni por viña , ni beber agua de pozo : por el camino real ir , sin apartarnos á el diestra ni á el siniestro , hasta que haber pasado tu término . y edom él responder : no pasar por mi país , de otro manera salir contra ti armar . y el hijo de israel decir : por el camino seguir ir ; y si beber tu agua yo y mi ganado , dar el precio de él : ciertamente sin hacer otro cosa , pasar de seguida . y él responder : no pasar . y salir edom contra él con mucho pueblo , y mano fuerte . no querer , pues , edom dejar pasar á israel por su término , y apartóse israel de él . y partido de cades el hijo de israel , todo aquel congregación , venir al monte de hor . y jehová hablar á moisés y aarón en el monte de hor , en el confinar de el tierra de edom , decir : aarón ser reunir á su pueblo ; pues no entrar en el tierra que yo dar á el hijo de israel , por cuanto ser rebelde á mi mandamiento en el agua de el rencilla . toma á aarón y á eleazar su hijo , y hazlos subir al monte de hor ; y haz desnudar á aarón su vestido , y vestir de él á eleazar su hijo ; porque aarón ser reunir á su pueblo , y allí morir . y moisés hacer como jehová él mandar : y subir al monte de hor á ojo de todo el congregación . y moisés hacer desnudar á aarón de su vestido y vistiólos á eleazar su hijo : y aarón morir allí en el cumbre del monte : y moisés y eleazar descender del monte . y ver todo el congregación que aarón ser muerto , hiciéronle duelo por treinta día todo el familia de israel . número . 21 . y oír el cananeo , el rey de arar , el cual habitar al mediodía , que venir israel por el camino de el centinela , pelear con israel , y tomar de él presa . entonces israel hacer voto á jehová , y decir : si en efecto entregar á este pueblo en mi mano , yo destruir su ciudad . y jehová escuchar el voz de israel , y entregar al cananeo , y destruyólos á él y á su ciudad ; y llamar el nombre de aquel lugar horma . y partir del monte de hor , camino del mar bermejo , para rodear el tierra de edom ; y abatióse el ánimo del pueblo por el camino . y hablar el pueblo contra dios y moisés : ¿por qué nos hacer subir de egipto para que murar en este desierto ? que ni haber pan , ni agua , y nuestro alma tener fastidio de este pan tan liviano . y jehová enviar entre el pueblo serpiente ardiente , que morder al pueblo : y morir mucho pueblo de israel . entonces el pueblo vino á moisés , y decir : pecado hemo por haber hablar contra jehová , y contra ti : rogar á jehová que quite de nosotros estar serpiente . y moisés orar por el pueblo . y jehová decir á moisés : hazte uno serpiente ardiente , y ponla sobre el bandera : y ser que cualquiera que ser morder y mirar á él , vivir . y moisés hacer uno serpiente de metal , y púsola sobre el bandera : y fué , que cuando alguno serpiente morder á alguno , mirar á el serpiente de metal , y vivir . y partir el hijo de israel , y asentar campo en oboth . y partido de oboth , asentar en ije-abarim , en el desierto que estar delante de moab , al nacimiento del sol . partido de allí , asentar en el arroyada de zared . de allí mover , y asentar de el otro parte de arnón , que estar en el desierto , y que salar del término del amorrheo ; porque arnón ser término de moab , entre moab y el amorrheo . por tanto él decir en el libro de el batalla de jehová : él que hacer en el mar bermejo , y en el arroyo de arnón : y á el corriente de el arroyo que ir á parar en ar , y descansar en el término de moab . y de allí venir á beer : este ser el pozo del cual jehová decir á moisés : junta el pueblo , y él dar agua . entonces cantar israel estar canción : subir , oh pozo ; á él cantar : pozo , el cual cavar el señor ; caváronlo el príncipe del pueblo , y el legislador , con su bordón . y del desierto venir á mathana : y de mathana á nahaliel : y de nahaliel á bamoth : y de bamoth al valle que estar en el campo de moab , y á el cumbre de pisga , que mira á jesimón . y enviar israel embajador á sehón , rey de el amorrheos , decir : pasar por tu tierra : no nos apartar por el labrado , ni por el viña ; no beber el agua de el pozo : por el camino real ir , hasta que pasar tu término . mas sehón no dejar pasar á israel por su término : antes juntar sehón todo su pueblo , y salir contra israel en el desierto : y vino á jahaz , y pelear contra israel . e hirióle israel á filo de espada , y tomar su tierra desde arnón hasta jaboc , hasta el hijo de ammón : porque el término de el hijo de ammón ser fuerte . y tomar israel todo estar ciudad : y habitar israel en todo el ciudad del amorrheo , en hesbón y en todo su aldea . porque hesbón ser el ciudad de sehón , rey de el amorrheos ; el cual haber tener guerra antes con el rey de moab , y tomar de su poder todo su tierra hasta arnón . por tanto , decir el proverbista : venir á hesbón , edifíquese y repárese el ciudad de sehón : que fuego salir de hesbón , y llama de el ciudad de sehón , y consumir á ar de moab , á el señor de el alto de arnón . ¡ay de ti , moab ! perecer haber , pueblo de chêmos : poner su hijo en huída , y su hijo en cautividad , por sehón rey de el amorrheos . mas devastar el reino de él ; perecer hesbón hasta dibón , y destruir hasta nopha y medeba . así habitar israel en el tierra del amorrheo . y enviar moisés á reconocer á jazer ; y tomar su aldea , y echar al amorrheo que estar allí . y volver , y subir camino de basán , y salir contra él og rey de basán , él y todo su pueblo , para pelear en edrei . entonces jehová decir á moisés : no él tener miedo , que en tu mano él haber dado , á él y á todo su pueblo , y á su tierra ; y hacer de él como hacer de sehón , rey de el amorrheos , que habitar en hesbón . e herir á él , y á su hijo , y á todo su gente , sin que él quedar uno , y poseer su tierra . número . 22 . y mover el hijo de israel , y asentar en el campo de moab , de estar parte del jordán de jericó . y ver balac , hijo de zippor , todo él que israel haber hecho al amorrheo . y moab temer mucho á causa del pueblo que ser mucho ; y angustióse moab á causa de el hijo de israel . y decir moab á el anciano de madián : ahora lamer estar gente todo nuestro contorno , como lame el buey el grama del campo . y balac , hijo de zippor , ser entonces rey de moab . por tanto enviar mensajero á balaam hijo de beor , á pethor , que estar junto al río en el tierra de el hijo de su pueblo , para que él llamar , decir : uno pueblo haber salir de egipto , y haber aquí cubrir el haz de el tierra , y habitar delante de mí : ver pues ahora , tú ruego , maldíceme este pueblo , porque ser más fuerte que yo : quizá poder yo herirlo , y echarlo de el tierra : que yo ser que el que tú bendecir , ser bendecir , y el que tú maldecir , ser maldito . y ser el anciano de moab , y el anciano de madián , con el dádiva de adivinación en su mano , y llegar á balaam , y él decir el palabra de balac . y él él decir : reposar aquí estar noche , y yo os referir el palabra , como jehová yo hablar . así el príncipe de moab él quedar con balaam . y vino dios á balaam , y díjole : ¿qué varón son este que estar contigo ? y balaam responder á dios : balac hijo de zippor , rey de moab , haber enviado á mí decir : haber aquí este pueblo que haber salir de egipto , cubrir el haz de el tierra : ver pues ahora , y maldícemelo ; quizá poder pelear con él , y echarlo . entonces decir dios á balaam : no vaya con él , ni maldecir al pueblo ; porque ser bendecir . así balaam él levantar por el mañana , y decir á el príncipe de balac : volverse á vuestro tierra , porque jehová no yo querer dejar ir con vosotros . y el príncipe de moab él levantar , y venir á balac , y decir : balaam no querer venir con nosotros . y tornar balac á enviar otro vez más príncipe , y más honorable que el otro . el cual venir á balaam , y dijéronle : así decir balac , hijo de zippor : ruégote que no deje de venir á mí : porque sin duda tú honrar mucho , y hacer todo él que yo decir : ver pues ahora , maldíceme á este pueblo . y balaam responder , y decir á el siervo de balac : aunque balac yo dar su casa llena de plata y oro , no poder traspasar el palabra de jehová mi dios , para hacer cosa chico ni grande . ruégoos por tanto ahora , que reposar aquí estar noche , para que yo saber qué yo volver á decir jehová . y vino dios á balaam de noche , y díjole : si venir á llamarte hombre , levantarse y ve con él : empero hacer él que yo tú decir . así balaam él levantar por el mañana , y cinchar su asno , y fué con el príncipe de moab . y el furor de dios él encender porque él ir ; y el ángel de jehová él poner en el camino por adversario suyo . ir , pues , él montado sobre su asno , y con él dos mozo suyo . y el asno ver al ángel de jehová , que estar en el camino con su espada desnudar en su mano ; y apartóse el asno del camino , é ir por el campo . entonces herir balaam al asno para hacerla volver al camino . mas el ángel de jehová él poner en uno senda de viña que tener pared de uno parte y pared de otro . y ver el asno al ángel de jehová , pegóse á el pared , y apretar contra el pared el pie de balaam : y él volver á herirla . y el ángel de jehová pasar más allá , y púsose en uno angostura , donde no haber camino para apartarse ni á diestra ni á siniestro . y ver el asno al ángel de jehová , echóse debajo de balaam : y enojóse balaam , é herir al asno con el palo . entonces jehová abrir el boca al asno , el cual decir á balaam : ¿qué tú haber hecho , que yo haber herido estar tres vez ? y balaam responder al asno : porque tú haber burlar de mí : ¡ojalá tener espada en mi mano , que ahora tú matar ! y el asno decir á balaam : ¿no ser yo tu asno ? sobre mí haber cabalgar desde que tú yo tener hasta este día ; ¿he acostumbrar á hacerlo así contigo ? y él responder : no . entonces jehová abrir el ojo á balaam , y ver al ángel de jehová que estar en el camino , y tener su espada desnudar en su mano . y balaam hacer reverencia , é inclinóse sobre su rostro . y el ángel de jehová él decir : ¿por qué haber herido tu asno estar tres vez ? haber aquí yo haber salir para contrarrestarte , porque tu camino ser perverso delante de mí : el asno yo haber vestir , y hase apartado luego de delante de mí estar tres vez : y si de mí no él haber apartado , yo también ahora tú matar á ti , y á él dejar vivar . entonces balaam decir al ángel de jehová : haber pecado , que no saber que tú tú poner delante de mí en el camino : mas ahora , si tú parecer mal , yo yo volver . y el ángel de jehová decir á balaam : ve con ese hombre : empero el palabra que yo tú decir , ese hablar . así balaam fué con el príncipe de balac . y oír balac que balaam venir , salir á recibirlo á el ciudad de moab , que estar junto al término de arnón , que ser el cabo de el confinar . y balac decir á balaam : ¿no enviar yo á ti á llamarte ? ¿por qué no haber venir á mí ? ¿no poder yo honrarte ? y balaam responder á balac : haber aquí yo haber venir á ti : mas ¿podré ahora hablar alguno cosa ? el palabra que dios poner en mi boca , ese hablar . y fué balaam con balac , y venir á el ciudad de husoth . y balac hacer matar buey y oveja , y enviar á balaam , y á el príncipe que estar con él . y el día siguiente balac tomar á balaam , é hízolo subir á el alto de baal , y desde allí ver el extremidad del pueblo . número . 23 . y balaam decir á balac : edifícame aquí siete altar , y prepárame aquí siete becerro y siete carnero . y balac hacer como él decir balaam : y ofrecer balac y balaam uno becerro y uno carnero en cada altar . y balaam decir á balac : ponerse junto á tu holocausto , y yo ir : quizá jehová yo venir al encuentro , y cualquiera cosa que yo mostrar , tú el noticiar . y así él fué solo . y vino dios al encuentro de balaam , y este él decir : siete altar haber ordenar , y en cada altar haber ofrecer uno becerro y uno carnero . y jehová poner palabra en el boca de balaam , y díjole : volver á balac , y haber de hablar así . y volver á él , y haber aquí estar él junto á su holocausto , él y todo el príncipe de moab . y él tomar su parábola , y decir : de aram yo traer balac , rey de moab , de el monte del oriente : ver , maldíceme á jacob ; y ver , execrar á israel . ¿por qué maldecir yo al que dios no maldecir ? ¿y por qué haber de execrar al que jehová no haber execrar ? porque de el cumbre de el peña él ver , y desde el collado él mirar : haber aquí uno pueblo que habitar confiar , y no ser contado entre el gente . ¿quién contar el polvo de jacob , o el número de el cuarta parte de israel ? muera mi persona de el muerte de el recto , y mi postrimería sea como el suyo . entonces balac decir á balaam : ¿qué yo haber hecho ? hete tomar para que maldecir á mi enemigo , y haber aquí haber proferir bendición . y él responder , y decir : ¿no observar yo él que jehová poner en mi boca para decirlo ? y decir balac : ruégote que vengar conmigo á otro lugar desde el cual él ver ; su extremidad solamente ver , que no él ver todo ; y desde allí yo él maldecir . y llevólo al campo de sophim , á el cumbre de pisga , y edificar siete altar , y ofrecer uno becerro y uno carnero en cada altar . entonces él decir á balac : ponerse aquí junto á tu holocausto , y yo ir á encontrar á dios allí . y jehová salir al encuentro de balaam , y poner palabra en su boca , y díjole : volver á balac , y así haber de decir . y vino á él , y haber aquí que él estar junto á su holocausto , y con él el príncipe de moab : y díjole balac : ¿qué haber dicho jehová ? entonces él tomar su parábola , y decir : balac , levantarse y oír ; escucha mi palabra , hijo de zippor : dios no ser hombre , para que mentar ; ni hijo de hombre para que él arrepentir : el decir , ¿y no hacer ? ; hablar , ¿y no él ejecutar ? haber aquí , yo haber tomar bendición : y él bendecir , y no poder revocarla . no haber notar iniquidad en jacob , ni haber vestir perversidad en israel : jehová su dios ser con él , y júbilo de rey en él . dios el haber sacar de egipto ; tener fuerza como de unicornio . porque en jacob no haber agüero , ni adivinación en israel : como ahora , ser dicho de jacob y de israel : ¡lo que haber hecho dios ! haber aquí el pueblo , que como león él levantar , y como león él erguir : no él echar hasta que coma el presa , y beber el sangre de el muerto . entonces balac decir á balaam : ya que no él maldecir , ni tampoco él bendecir . y balaam responder , y decir á balac : ¿no tú haber dicho que todo él que jehová yo decir , aquel tener de hacer ? y decir balac á balaam : ruégote que vengar , tú llevar á otro lugar ; por ventura parecer bien á dios que desde allí yo él maldecir . y balac llevar á balaam á el cumbre de peor , que mira hacia jesimón . entonces balaam decir á balac : edifícame aquí siete altar , y prepárame aquí siete becerro y siete carnero . y balac hacer como balaam él decir ; y ofrecer uno becerro y uno carnero en cada altar . número . 24 . y como ver balaam que parecer bien á jehová que él bendecir á israel , no fué , como el primera y segundo vez , á encuentro de agüero , sino que poner su rostro hacia el desierto ; y alzar su ojo , ver á israel alojar por su tribu ; y el espíritu de dios vino sobre él . entonces tomar su parábola , y decir : decir balaam hijo de beor , y decir el varón de ojo abrir : decir el que oír el dicho de dios , el que ver el visión del omnipotente ; caído , mas abrir el ojo : ¡cuán hermoso son tu tienda , oh jacob , tu habitación , oh israel ! como arroyo estar extender , como huerto junto al río , como lináloes plantar por jehová , como cedro junto á el agua . de su mano destilar agua , y su simiente ser en mucho agua : y ensalzarse haber su rey más que agag , y su reino ser ensalzar . dios él sacar de egipto ; tener fuerza como de unicornio : comer á el gente su enemigo , y desmenuzar su hueso , y asaetear con su saetar . él encorvar para echarse como león , y como león ; ¿quién él despertar ? bendecir el que tú bendecir , y maldito el que tú maldecir . entonces él encender el ira de balac contra balaam , y batir su palma él decir : para maldecir á mi enemigo tú haber llamado , y haber aquí el haber resueltamente bendecir ya tres vez . húyete , por tanto , ahora á tu lugar : yo dije que tú honrar , mas haber aquí que jehová tú haber privado de honra . y balaam él responder : ¿no él declarar yo también á tu mensajero que yo enviar , decir : si balac yo dar su casa llena de plata y oro , yo no poder traspasar el dicho de jehová para hacer cosa bueno ni malo de mi arbitrio ; mas él que jehová hablar , ese decir yo ? haber aquí yo yo ir ahora á mi pueblo : por tanto , ver , tú indicar él que este pueblo haber de hacer á tu pueblo en el postrimero día . y tomar su parábola , y decir : decir balaam hijo de beor , decir el varón de ojo abrir : decir el que oír el dicho de jehová , y el que saber el ciencia del altísimo , el que ver el visión del omnipotente ; caído , mas abrir el ojo : verélo , mas no ahora : él mirar , mas no de cerca : salir estrella de jacob , y levantaráse cetro de israel , y herir el cantonar de moab , y destruir á todo el hijo de seth . y ser tomar edom , ser también tomar seir por su enemigo , e israel él portar varonilmente . y el de jacob él enseñorear , y destruir de el ciudad él que quedar . y ver á amalec , tomar su parábola , y decir : amalec , cabeza de gente ; mas su postrimería perecer para siempre . y ver al cineo , tomar su parábola , y decir : fuerte ser tu habitación , poner en el peña tu nido : que el cineo ser echado , cuando assur tú llevar cautivo . todavía tomar su parábola , y decir : ¡ay ! ¿quién vivir cuando hacer dios estar cosa ? y venir navío de el costa de cittim , y afligir á assur , afligir también á eber : mas él también perecer para siempre . entonces él levantar balaam , y él fué , y volvióse á su lugar : y también balac él fué por su camino . número . 25 . y reposar israel en sittim , y el pueblo empezar á fornicar con el hijo de moab : el cual llamar al pueblo á el sacrificio de su dios : y el pueblo comer , é inclinóse á su dios . y allegóse el pueblo á Baal-peor ; y el furor de jehová él encender contra israel . y jehová decir á moisés : toma todo el príncipe del pueblo , y ahórcalos á jehová delante del sol ; y el ira del furor de jehová él apartar de israel . entonces moisés decir á el juez de israel : matar cada uno á aquel de el suyo que él haber allegado á Baal-peor . y haber aquí uno varón de el hijo de israel vino y traer uno madianita á su hermano , á ojo de moisés y de todo el congregación de el hijo de israel , llorar él á el puerta del tabernáculo del testimonio . y viólo phinees , hijo de eleazar , hijo de aarón el sacerdote , y levantóse de en medio de el congregación , y tomar uno lanza en su mano : y fué tras el varón de israel á el tienda , y alanceólos á ambos , al varón de israel , y á el mujer por su vientre . y cesar el mortandad de el hijo de israel . y morir de aquel mortandad veinte y cuatro mil . entonces jehová hablar á moisés , decir : phinees , hijo de eleazar , hijo de aarón el sacerdote , haber hecho tornar mi furor de el hijo de israel , llevar de celo entre él : por él cual yo no haber consumir en mi celo á el hijo de israel . por tanto diles : haber aquí yo establecer mi pacto de paz con él ; y tener él , y su simiente después de él , el pacto del sacerdocio perpetuo ; por cuanto tener celo por su dios , é hacer expiación por el hijo de israel . y el nombre del varón muerto , que fué muerto con el madianita , ser zimri hijo de salu , jefe de uno familia de el tribu de simeón . y el nombre de el mujer madianita muerta , ser cozbi , hijo de zur , príncipe de pueblo , padre de familia en madián . y jehová hablar á moisés , decir : hostilizar á el madianita , y el herir : por cuanto él os afligir á vosotros con su ardid , con que os haber engañar en el negocio de peor , y en el negocio de cozbi , hijo del príncipe de madián , su hermanar , el cual fué muerta el día de el mortandad por causa de peor . número . 26 . y acontecer después de el mortandad , que jehová hablar á moisés , y á eleazar hijo del sacerdote aarón , decir : tomar el sumo de todo el congregación de el hijo de israel , de veinte año arribar , por el casa de su padre , todo el que poder salir á el guerra en israel . y moisés y eleazar el sacerdote hablar con él en el campo de moab , junto al jordán de jericó , decir : contar el pueblo de veinte año arribar , como mandar jehová á moisés y á el hijo de israel , que haber salir de tierra de egipto . rubén primogénito de israel : el hijo de rubén : hanoc , del cual ser el familia de el hanochîtas ; de phallú , el familia de el phalluitas ; de hesrón , el familia de el hesronitas ; de carmi , el familia de el carmitas . estar son el familia de el rubenitas : y su contado ser cuarenta y tres mil setecientos y treinta . y el hijo de phallú : eliab . y el hijo de eliab : nemuel , y dathán , y abiram . este dathán y abiram ser el del consejo de el congregación , que hacer el motín contra moisés y aarón con el compañía de coré , cuando él amotinar contra jehová ; que el tierra abrir su boca y tragar á él y á coré , cuando aquel compañía morir , cuando consumir el fuego doscientos y cincuenta varón , el cual ser por señal . mas el hijo de coré no morir . el hijo de simeón por su familia : de nemuel , el familia de el nemuelitas ; de jamín , el familia de el jaminitas ; de jachîn , el familia de el jachînitas ; de zera , el familia de el zeraitas ; de saul , el familia de el saulitas . estar son el familia de el simeonitas , veinte y dos mil y doscientos . el hijo de gad por su familia : de zephón , el familia de el zephonitas ; de aggi , el familia de el aggitas ; de suni , el familia de el sunitas ; de ozni , el familia de el oznitas ; de eri , el familia de el eritas ; de aroz , el familia de el aroditas ; de areli , el familia de el arelitas . estar son el familia de gad , por su contado , cuarenta mil y quinientos . el hijo de judá : er y onán ; y er y onán morir en el tierra de canaán . y ser el hijo de judá por su familia : de sela , el familia de el selaitas ; de phares , el familia de el pharesitas ; de zera , el familia de el zeraitas . y ser el hijo de phares : de hesrón , el familia de el hesronitas ; de hamul , el familia de el hamulitas . estar son el familia de judá , por su contado , setenta y seis mil y quinientos . el hijo de issachâr por su familia : de thola , el familia de el tholaitas ; de puá el familia de el puanitas ; de jasub , el familia de el jasubitas ; de simron , el familia de el simronitas . estar son el familia de issachâr , por su contado , sesenta y cuatro mil y trescientos . el hijo de zabulón por su familia : de sered , el familia de el sereditas ; de elón , el familia de el elonitas ; de jalel , el familia de el jalelitas . estar son el familia de el zabulonitas , por su contado , sesenta mil y quinientos . el hijo de josé por su familia : manasés y ephraim . el hijo de manasés : de machîr , el familia de el machîritas ; y machîr engendrar á galaad ; de galaad , el familia de el galaaditas . este son el hijo de galaad : de jezer , el familia de el jezeritas ; de helec , el familia de el helecitas ; de asriel , el familia de el asrielitas : de sechêm , el familia de el sechêmitas ; de semida , el familia de el semidaitas ; de hepher , el familia de el hepheritas . y salphaad , hijo de hepher , no tener hijo sino hijo : y el nombre de el hijo de salphaad ser maala , y noa , y hogla , y milca , y tirsa . estar son el familia de manasés ; y su contado , cincuenta y dos mil y setecientos . este son el hijo de ephraim por su familia : de suthala , el familia de el suthalaitas ; de bechêr , el familia de el bechêritas ; de tahan , el familia de el tahanitas . y este son el hijo de suthala : de herán , el familia de el heranitas . estar son el familia de el hijo de ephraim , por su contado , treinta y dos mil y quinientos . este son el hijo de josé por su familia . el hijo de benjamín por su familia : de bela , el familia de el belaitas ; de asbel , el familia de el asbelitas ; de achîram , el familia de el achîramitas ; de supham , el familia de el suphamitas ; de hupham , el familia de el huphamitas . y el hijo de bela ser ard y naamán : de ard , el familia de el arditas ; de naamán , el familia de el naamanitas . este son el hijo de benjamín por su familia ; y su contado , cuarenta y cinco mil y seiscientos . este son el hijo de dar por su familia : de suham , el familia de el suhamitas . estar son el familia de dar por su familia . todo el familia de el suhamitas , por su contado , sesenta y cuatro mil y cuatrocientos . el hijo de aser por su familia : de imna , el familia de el imnaitas ; de issui , el familia de el issuitas ; de beria , el familia de el beriaitas . el hijo de beria : de heber , el familia de el heberitas ; de malchîel , el familia de el malchîelitas . y el nombre de el hijo de aser fué sera . estar son el familia de el hijo de aser , por su contado , cincuenta y tres mil y cuatrocientos . el hijo de nephtalí por su familia : de jahzeel , el familia de el jahzeelitas ; de guni , el familia de el gunita ; de jeser , el familia de el jeseritas ; de sillem , el familia de el sillemitas . estar son el familia de nephtalí por su familia ; y su contado , cuarenta y cinco mil y cuatrocientos . este son el contado de el hijo de israel , seiscientos y uno mil setecientos y treinta . y hablar jehová á moisés , decir : a este él repartir el tierra en heredad , por el cuenta de el nombre . a el más dar mayor heredad , y á el menos menor ; y á cada uno él él dar su heredad conforme á su contado . empero el tierra ser repartir por suerte ; y por el nombre de el tribu de su padre heredar . conforme á el suerte ser repartir su heredad entre el grande y el pequeño . y el contado de el levita por su familia son este : de gersón , el familia de el gersonitas ; de coath , el familia de el coathitas ; de merari , el familia de el meraritas . estar son el familia de el levita : el familia de el libnitas , el familia de el hebronitas , el familia de el mahalitas , el familia de el musitar , el familia de el corito . y coath engendrar á amram . y el mujer de amram él llamar jochâbed , hijo de leví , el cual nacer á leví en egipto : este parir de amram á aarón y á moisés , y á maría su hermanar . y á aarón nacer nadab y abiú , eleazar é ithamar . mas nadab y abiú morir , cuando ofrecer fuego extraño delante de jehová . y el contado de el levita ser veinte y tres mil , todo varón de uno mes arribar : porque no ser contado entre el hijo de israel , por cuanto no él haber de ser dar heredad entre el hijo de israel . este son el contado por moisés y eleazar el sacerdote , el cual contar el hijo de israel en el campo de moab , junto al jordán de jericó . y entre este ninguno haber de el contado por moisés y aarón el sacerdote , el cual contar á el hijo de israel en el desierto de sinaí . porque jehová él decir : haber de morir en el desierto : y no quedar varón de él , sino caleb hijo de jephone , y josué hijo de nun . número . 27 . y el hijo de salphaad , hijo de hepher , hijo de galaad , hijo de machîr , hijo de manasés , de el familia de manasés , hijo de josé , el nombre de el cual ser maala , y noa , y hogla , y milca , y tirsa , llegar ; y presentáronse delante de moisés , y delante del sacerdote eleazar , y delante de el príncipe , y de todo el congregación , á el puerta del tabernáculo del testimonio , y decir : nuestro padre morir en el desierto , el cual no estar en el junta que él reunir contra jehová en el compañía de coré : sino que en su pecado morir , y no tener hijo . ¿por qué ser quitar el nombre de nuestro padre de entre su familia , por no haber tener hijo ? danos heredad entre el hermano de nuestro padre . y moisés llevar su causa delante de jehová . y jehová responder á moisés , decir : bien decir el hijo de salphaad : haber de darles posesión de heredad entre el hermano de su padre ; y traspasar el heredad de su padre á él . y á el hijo de israel hablar , decir : cuando alguno morir sin hijo , traspasar su herencia á su hijo : y si no tener hijo , dar su herencia á su hermano : y si no tener hermano , dar su herencia á el hermano de su padre . y si su padre no tener hermano , dar su herencia á su pariente más cercano de su linaje , el cual el poseer : y ser á el hijo de israel por estatuto de derecho , como jehová mandar á moisés . y jehová decir á moisés : subir á este monte abarim , y ver el tierra que haber dado á el hijo de israel . y después que el haber vestir , tú también ser reunir á tu pueblo , como fué reunir tu hermano aarón : pues ser rebelde á mi dicho en el desierto de zin , en el rencilla de el congregación , para santificarme en el agua á ojo de él . estar son el agua de el rencilla de cades en el desierto de zin . entonces responder moisés á jehová , decir : poner jehová , dios de el espíritu de todo carne , varón sobre el congregación , que salir delante de él , y que entre delante de él , que el saque y el introducir ; porque el congregación de jehová no sea como oveja sin pastor . y jehová decir á moisés : toma á josué hijo de nun , varón en el cual haber espíritu , y poner tu mano sobre él ; y ponerlo haber delante de eleazar el sacerdote , y delante de todo el congregación ; y él dar orden en presencia de él . y poner de tu dignidad sobre él , para que todo el congregación de el hijo de israel él obedecer . y él estar delante de eleazar el sacerdote , y á él preguntar por el juicio del urim delante de jehová : por el dicho de él salir , y por el dicho de él entrar , él , y todo el hijo de israel con él , y todo el congregación . y moisés hacer como jehová él haber mandado ; que tomar á josué , y él poner delante de eleazar el sacerdote , y de todo el congregación : y poner sobre él su mano , y dióle orden , como jehová haber mandado por mano de moisés . número . 28 . y hablar jehová á moisés , decir : manda á el hijo de israel , y diles : mi ofrenda , mi pan con mi ofrenda encender en olor á mí agradable , guardar , ofreciéndomelo á su tiempo . y él decir : estar ser el ofrenda encender que ofrecer á jehová : dos cordero sin tacha de uno año , cada uno día , ser el holocausto continuo . el uno cordero ofrecer por el mañana , y el otro cordero ofrecer entre el dos tarde : y el décima de uno epha de flor de harina , amasar con uno cuarta de uno hin de aceite moler , en presente . ser holocausto continuo , que fué hecho en el monte de sinaí en olor de suavidad , ofrenda encender á jehová . y su libación , el cuarta de uno hin con cada cordero : derramar libación de superior vino á jehová en el santuario . y ofrecer el segundo cordero entre el dos tarde : conforme á el ofrenda de el mañana , y conforme á su libación ofrecer , ofrenda encender en olor de suavidad á jehová . mas el día del sábado dos cordero de uno año sin defecto , y dos décima de flor de harina amasar con aceite , por presente , con su libación : ser el holocausto del sábado en cada sábado , además del holocausto continuo , y su libación . y en el principio de vuestro mesar ofrecer en holocausto á jehová dos becerro de el vacada , y uno carnero , y siete cordero de uno año sin defecto ; y tres décima de flor de harina amasar con aceite , por presente con cada becerro ; y dos décima de flor de harina amasar con aceite , por presente con cada carnero ; y uno décima de flor de harina amasar con aceite , en ofrenda por presente con cada cordero : holocausto de olor suave , ofrenda encender á jehová . y su libación de vino , medio hin con cada becerro , y el tercio de uno hin con cada carnero , y el cuarta de uno hin con cada cordero . este ser el holocausto de cada mes por todo el mesar del año . y uno macho cabrío en expiación él ofrecer á jehová , además del holocausto continuo con su libación . mas en el mes primero , á el catorce del mes ser el pascua de jehová . y á el quince día de aqueste mes , el solemnidad : por siete día él comer ázimo . el primero día , santo convocación ; ninguno obra servil hacer : y ofrecer por ofrenda encender en holocausto á jehová dos becerro de el vacada , y uno carnero , y siete cordero de uno año : sin defecto el tomar : y su presente de harina amasar con aceite : tres décima con cada becerro , y dos décima con cada carnero ofrecer ; con cada uno de el siete cordero ofrecer uno décima ; y uno macho cabrío por expiación , para reconciliaros . este ofrecer además del holocausto de el mañana , que ser el holocausto continuo . conforme á este ofrecer cada uno de el siete día , vianda y ofrenda encender en olor de suavidad á jehová ; ofrecerse haber , además del holocausto continuo , con su libación . y el séptimo día tener santo convocación : ninguno obra servil hacer . además el día de el primicia , cuando ofrecer presente nuevo á jehová en vuestro semana , tener santo convocación : ninguno obra servil hacer : y ofrecer en holocausto , en olor de suavidad á jehová , dos becerro de el vacada , uno carnero , siete cordero de uno año : y el presente de él , flor de harina amasar con aceite , tres décima con cada becerro , dos décima con cada carnero , con cada uno de el siete cordero uno décima ; uno macho cabrío , para hacer expiación por vosotros . el ofrecer , además del holocausto continuo con su presente , y su libación : sin defecto el tomar . número . 29 . y el séptimo mes , al primero del mes tener santo convocación : ninguno obra servil hacer ; os ser día de sonar el trompeta . y ofrecer holocausto por olor de suavidad á jehová , uno becerro de el vacada , uno carnero , siete cordero de uno año sin defecto ; y el presente de él , de flor de harina amasar con aceite , tres décima con cada becerro , dos décima con cada carnero , y con cada uno de el siete cordero , uno décima ; y uno macho cabrío por expiación , para reconciliaros : además del holocausto del mes , y su presente , y el holocausto continuo y su presente , y su libación , conforme á su ley , por ofrenda encender á jehová en olor de suavidad . y en el diez de este mes séptimo tener santo convocación , y afligir vuestro alma : ninguno obra hacer : y ofrecer en holocausto á jehová por olor de suavidad , uno becerro de el vacada , uno carnero , siete cordero de uno año ; sin defecto el tomar : y su presente , flor de harina amasar con aceite , tres décima con cada becerro , dos décima con cada carnero , y con cada uno de el siete cordero , uno décima ; uno macho cabrío por expiación : además de el ofrenda de el expiación por el pecado , y del holocausto continuo , y de su presente , y de su libación . también á el quince día del mes séptimo tener santo convocación ; ninguno obra servil hacer , y celebrar solemnidad á jehová por siete día ; y ofrecer en holocausto , en ofrenda encender á jehová en olor de suavidad , trece becerro de el vacada , dos carnero , catorce cordero de uno año : haber de ser sin defecto ; y el presente de él , de flor de harina amasar con aceite , tres décima con cada uno de el trece becerro , dos décima con cada uno de el dos carnero , y con cada uno de el catorce cordero , uno décima ; y uno macho cabrío por expiación : además del holocausto continuo , su presente y su libación . y el segundo día , doce becerro de el vacada , dos carnero , catorce cordero de uno año sin defecto ; y su presente y su libación con el becerro , con el carnero , y con el cordero , según el número de él , conforme á el ley ; y uno macho cabrío por expiación : además del holocausto continuo , y su presente y su libación . y el día tercero , once becerro , dos carnero , catorce cordero de uno año sin defecto ; y su presente y su libación con el becerro , con el carnero , y con el cordero , según el número de él , conforme á el ley ; y uno macho cabrío por expiación : además del holocausto continuo , y su presente y su libación . y el cuarto día , diez becerro , dos carnero , catorce cordero de uno año sin defecto ; su presente y su libación con el becerro , con el carnero , y con el cordero , según el número de él , conforme á el ley ; y uno macho cabrío por expiación : además del holocausto continuo , su presente y su libación . y el quinto día , nueve becerro , dos carnero , catorce cordero de uno año sin defecto ; y su presente y su libación con el becerro , con el carnero , y con el cordero , según el número de él , conforme á el ley ; y uno macho cabrío por expiación : además del holocausto continuo , su presente y su libación . y el sexto día , ocho becerro , dos carnero , catorce cordero de uno año sin defecto ; y su presente y su libación con el becerro , con el carnero , y con el cordero , según el número de él , conforme á el ley ; y uno macho cabrío por expiación : además del holocausto continuo , su presente y su libación . y el séptimo día , siete becerro , dos carnero , catorce cordero de uno año sin defecto ; y su presente y su libación con el becerro , con el carnero , y con el cordero , según el número de él , conforme á el ley ; y uno macho cabrío por expiación : además del holocausto continuo , con su presente y su libación . el octavo día tener solemnidad : ninguno obra servil hacer : y ofrecer en holocausto , en ofrenda encender de olor suave á jehová , uno novillo , uno carnero , siete cordero de uno año sin defecto ; su presente y su libación con el novillo , con el carnero , y con el cordero , según el número de él , conforme á el ley ; y uno macho cabrío por expiación : además del holocausto continuo , con su presente y su libación . estar cosa ofrecer á jehová en vuestro solemnidad , además de vuestro voto , y de vuestro ofrenda libre , para vuestro holocausto , y para vuestro presente , y para vuestro libación , y para vuestro pacer . número . 30 . y moisés decir á el hijo de israel , conforme á todo él que jehová él haber mandado . y hablar moisés á el príncipe de el tribu de el hijo de israel , decir : este ser él que jehová haber mandado . cuando alguno hacer voto á jehová , ó hacer juramento ligando su alma con obligación , no violar su palabra : hacer conforme á todo él que salir de su boca . mas el mujer , cuando hacer voto á jehová , y él ligar con obligación en casa de su padre , en su mocedad ; si su padre oír su voto , y el obligación con que ligar su alma , y su padre callar á ello , todo el voto de él ser firme , y todo obligación con que haber ligado su alma , firme ser . mas si su padre él vedar el día que oír todo su voto y su obligación , con que él haber ligado su alma , no ser firme ; y jehová el perdonar , por cuanto su padre él vedar . empero si ser casado , é hacer voto , ó pronunciar de su labio cosa con que obligar su alma ; si su marido él oír , y cuando él oír callar á ello , el voto de él ser firme , y el obligación con que ligar su alma , firme ser . pero si cuando su marido él oír , él vedar , entonces el voto que él hacer , y él que pronunciar de su labio con que ligar su alma , ser nulo ; y jehová él perdonar . mas todo voto de viudo , ó repudiar , con que ligar su alma , ser firme . y si haber hecho voto en casa de su marido , y haber ligado su alma con obligación de juramento , si su marido oír , y callar á ello , y no él vedar ; entonces todo su voto ser firme , y todo obligación con que haber ligado su alma , firme ser . mas si su marido el anular el día que el oír ; todo él que salir de su labio cuanto á su voto , y cuanto á el obligación de su alma , ser nulo ; su marido el anular , y jehová el perdonar . todo voto , ó todo juramento obligándose á afligir el alma , su marido él confirmar , ó su marido él anular . empero si su marido callar á ello de día en día , entonces confirmar todo su voto , y todo el obligación que estar sobre él : confirmólas , por cuanto callar á ello el día que él oír . mas si el anular después de haberlas oído , entonces él llevar el pecado de él . estar son el ordenanza que jehová mandar á moisés entre el varón y su mujer , entre el padre y su hijo , durante su mocedad en casa de su padre . número . 31 . y jehová hablar á moisés , decir : haz el venganza de el hijo de israel sobre el madianita ; después ser recoger á tu pueblo . entonces moisés hablar al pueblo , decir : armaos alguno de vosotros para el guerra , é ir contra madián , y hacer el venganza de jehová en madián . mil de cada tribu de todo el tribu de el hijo de israel , enviar á el guerra . así ser dado de el millar de israel , mil por cada tribu , doce mil á punto de guerra . y moisés el enviar á el guerra : mil de cada tribu enviar : y phinees , hijo de eleazar sacerdote , fué á el guerra con el santo instrumento , con el trompeta en su mano para tocar . y pelear contra madián , como jehová él mandar á moisés , y matar á todo varón . matar también , entre el muerto de él , á el rey de madián : evi , y recem , y zur , y hur , y reba , cinco rey de madián : á balaam también , hijo de beor , matar á cuchillo . y llevar cautivar el hijo de israel el mujer de el madianita , y su chiquito y todo su bestia , y todo su ganado ; y arrebatar todo su hacienda . y abrasar con fuego todo su ciudad , aldea y castillo . y tomar todo el despojo , y todo el presa , así de hombre como de bestia . y traer á moisés , y á eleazar el sacerdote , y á el congregación de el hijo de israel , el cautivo y el presa y el despojo , al campo en el llano de moab , que estar junto al jordán de jericó . y salir moisés y eleazar el sacerdote , y todo el príncipe de el congregación , á recibirlos ser del campo . y enojóse moisés contra el capitán del ejército , contra el tribuno y centurión que volver de el guerra ; y díjoles moisés : ¿todas el mujer haber reservado ? haber aquí él ser á el hijo de israel , por consejo de balaam , para causar prevaricación contra jehová en el negocio de peor ; por él que haber mortandad en el congregación de jehová . matar pues ahora todo el varón entre el niño : matar también todo mujer que haya conocido varón carnalmente . y todo el niño entre el mujer , que no haber conocido ayuntamiento de varón , os reservar vivar . y vosotros quedarse ser del campo siete día : y todo el que haber matar persona , y cualquiera que haber tocado muerto , os purificar al tercero y al séptimo día , vosotros y vuestro cautivo . asimismo purificar todo vestido , y todo prenda de piel , y todo obra de pelo de cabra , y todo vaso de madera . y eleazar el sacerdote decir á el hombre de guerra que venir de el guerra : estar ser el ordenanza de el ley que jehová haber mandado á moisés : ciertamente el oro , y el plata , metal , hierro , estaño , y plomo , todo él que resistir el fuego , por fuego él hacer pasar , y ser limpio , bien que en el agua de purificación haber de purificarse : mas hacer pasar por agua todo él que no aguantar el fuego . además lavar vuestro vestido el séptimo día , y así ser limpio ; y después entrar en el campo . y jehová hablar á moisés , decir : toma el cuenta de el presa que él haber hecho , así de el persona como de el bestia , tú y el sacerdote eleazar , y el cabeza de el padre de el congregación : y partir por mitad el presa entre el que pelear , el que salir á el guerra , y todo el congregación . y apartar para jehová el tributo de el hombre de guerra , que salir á el guerra : de quinientos uno , así de el persona como de el buey , de el asno , y de el oveja : de el mitad de él él tomar ; y dar á eleazar el sacerdote el ofrenda de jehová . y de el mitad perteneciente á el hijo de israel tomar uno de cincuenta , de el persona , de el buey , de el asno , y de el oveja , de todo animal ; y el dar á el levita , que tener el guarda del tabernáculo de jehová . e hacer moisés y eleazar el sacerdote como jehová mandar á moisés . y fué el presa , el resto de el presa que tomar el hombre de guerra , seiscientas y setenta y cinco mil oveja , y setenta y dos mil buey , y setenta y uno mil asno ; y en cuanto á persona , de mujer que no haber conocido ayuntamiento de varón , en todo treinta y dos mil . y el mitad , el parte de el que haber salir á el guerra , fué el número de trescientas treinta y siete mil y quinientas oveja . y el tributo para jehová de el oveja , fué seiscientas setenta y cinco . y de el buey , treinta y seis mil : y de él el tributo para jehová , setenta y dos . y de el asno , treinta mil y quinientos : y de él el tributo para jehová , setenta y uno . y de el persona , diez y seis mil : y de él el tributo para jehová , treinta y dos persona . y dió moisés el tributo , por elevar ofrenda á jehová , á eleazar el sacerdote , como jehová él mandar á moisés . y de el mitad para el hijo de israel , que apartar moisés de el hombre que haber ir á el guerra ; ( el mitad para el congregación fué : de el oveja , trescientas treinta y siete mil y quinientas ; y de el buey , treinta y seis mil ; y de el asno , treinta mil y quinientos ; y de el persona , diez y seis mil : ) de el mitad , pues , para el hijo de israel tomar moisés uno de cada cincuenta , así de el persona como de el animal , y diólos á el levita , que tener el guarda del tabernáculo de jehová ; como jehová él haber mandado á moisés . y llegar á moisés el jefe de el millar de aquel ejército , el tribuno y centurión ; y decir á moisés : tu siervo haber tomar razón de el hombre de guerra que estar en nuestro poder , y ninguno haber faltar de nosotros . por él cual hemo ofrecer á jehová ofrenda , cada uno de él que haber hallar , vaso de oro , brazalete , manilla , anillo , zarcillo , y cadena , para hacer expiación por nuestro alma delante de jehová . y moisés y el sacerdote eleazar recibir el oro de él , alhaja , todo elaborar . y todo el oro de el ofrenda que ofrecer á jehová de el tribuno y centurión , fué diez y seis mil setecientos y cincuenta siclos . el hombre del ejército haber pillar cada uno para sí . recibir , pues , moisés y el sacerdote eleazar , el oro de el tribuno y centurión , y trajéronlo al tabernáculo del testimonio , por memoria de el hijo de israel delante de jehová . número . 32 . y el hijo de rubén y el hijo de gad tener uno mucho grande muchedumbre de ganado ; el cual ver el tierra de jazer y de galaad , parecióles el país lugar de ganado . y venir el hijo de gad y el hijo de rubén , y hablar á moisés , y á eleazar el sacerdote , y á el príncipe de el congregación , decir : ataroth , y dibón , y jazer , y nimra , y hesbón , y eleale , y sabán , y nebo , y beón , el tierra que jehová herir delante de el congregación de israel , ser tierra de ganado , y tu siervo tener ganado . por tanto , decir , si hallar gracia en tu ojo , dése estar tierra á tu siervo en heredad , y no nos hacer pasar el jordán . y responder moisés á el hijo de gad y á el hijo de rubén : ¿vendrán vuestro hermano á el guerra , y vosotros os quedar aquí ? ¿y por qué prevenir el ánimo de el hijo de israel , para que no pasar á el tierra que él haber dado jehová ? así hacer vuestro padre , cuando el enviar desde cades-barnea para que ver el tierra . que subir hasta el arroyada de escol , y después que ver el tierra , preocupar el ánimo de el hijo de israel , para que no venir á el tierra que jehová él haber dado . y el furor de jehová él encender entonces , y jurar decir : que no ver el varón que subir de egipto de veinte año arribar , el tierra por el cual jurar á abraham , isaac , y jacob , por cuanto no ser perfecto en pos de mí ; excepto caleb , hijo de jephone cenezeo , y josué hijo de nun , que ser perfecto en pos de jehová . y el furor de jehová él encender en israel , é hízolos andar errante cuarenta año por el desierto , hasta que fué acabar todo aquel generación , que haber hecho mal delante de jehová . y haber aquí vosotros haber sucedido en lugar de vuestro padre , prole de hombre pecador , para añadir aún á el ira de jehová contra israel . si os volver de en pos de él , él volver otro vez á dejaros en el desierto , y destruir á todo este pueblo . entonces él él llegar á él y decir : edificar aquí majada para nuestro ganado , y ciudad para nuestro niño ; y nosotros nos armar , é ir con diligencia delante de el hijo de israel , hasta que el meter en su lugar : y nuestro niño quedar en ciudad fuerte á causa de el morador del país . no volverse á nuestro casa hasta que el hijo de israel poseer cada uno su heredad . porque no tomar heredad con él al otro lado del jordán ni adelantar , por cuanto tener ya nuestro heredad de estotro parte del jordán al oriente . entonces él responder moisés : si él hacer así , si os apercibir para ir delante de jehová á el guerra , y pasar todo vosotros armar el jordán delante de jehová , hasta que haya echado á su enemigo de delante de sí , y sea el país sojuzgar delante de jehová ; luego volverse , y ser libre de culpa para con jehová , y para con israel ; y estar tierra ser vuestro en heredad delante de jehová . mas si así no él hacer , haber aquí haber pecado á jehová ; y saber que os alcanzar vuestro pecado . edificaos ciudad para vuestro niño , y majada para vuestro oveja , y hacer él que haber salir de vuestro boca . y hablar el hijo de gad y el hijo de rubén á moisés , decir : tu siervo hacer como mi señor haber mandado . nuestro niño , nuestro mujer , nuestro ganado , y todo nuestro bestia , estar ahí en el ciudad de galaad ; y tu siervo , armar todo de guerra , pasar delante de jehová á el guerra , de el manera que mi señor decir . entonces el encomendar moisés á eleazar el sacerdote , y á josué hijo de nun , y á el príncipe de el padre de el tribu de el hijo de israel . y díjoles moisés : si el hijo de gad y el hijo de rubén , pasar con vosotros el jordán , armar todo de guerra delante de jehová , luego que el país ser sojuzgar delante de vosotros , él dar el tierra de galaad en posesión : mas si no pasar armar con vosotros , entonces tener posesión entre vosotros en el tierra de canaán . y el hijo de gad y el hijo de rubén responder , decir : hacer él que jehová haber dicho á tu siervo . nosotros pasar armar delante de jehová á el tierra de canaán , y el posesión de nuestro heredad ser de estar parte del jordán . así él dió moisés á el hijo de gad y á el hijo de rubén , y á el media tribu de manasés hijo de josé , el reino de sehón rey amorrheo , y el reino de og rey de basán , el tierra con su ciudad y término , el ciudad del país alrededor . y el hijo de gad edificar á dibón , y á ataroth , y á aroer , y á atroth-sophan , y á jazer , y á jogbaa , y á beth-nimra , y á betharán : ciudad fuerte , y también majada para oveja . y el hijo de rubén edificar á hesbón , y á eleale , y á kiriathaim , y á nebo , y á Baal-meón , ( mudar el nombre ) , y á sibma : y poner nombre á el ciudad que edificar . y el hijo de machîr hijo de manasés ser á galaad , y tomáronla , y echar al amorrheo que estar en él . y moisés dió galaad á machîr hijo de manasés , el cual habitar en él . también jair hijo de manasés fué y tomar su aldea , y púsoles por nombre havoth-jair . asimismo noba fué y tomar á kenath y su aldea , y llamóle noba , conforme á su nombre . número . 33 . estar son el estancia de el hijo de israel , el cual salir de el tierra de egipto por su escuadronar , bajo el conducta de moisés y aarón . y moisés escribir su salida conforme á su jornada por mandato de jehová . estar , pues , son su estancia con arreglo á su partida . de rameses partir en el mes primero , á el quince día del mes primero : el segundo día de el pascua salir el hijo de israel con mano alta , á ojo de todo el egipcio . estar enterrar el egipcio el que jehová haber muerto de él , á todo primogénito ; haber jehová hecho también juicio en su dios . partir , pues , el hijo de israel de rameses , y asentar campo en succoth . y partir de succoth , asentar en etham , que estar al cabo del desierto . y partir de etham , volver sobre pi-hahiroth , que estar delante de baalsephon , y asentar delante de migdol . y partir de pi-hahiroth , pasar por medio de el mar al desierto , y andar camino de tres día por el desierto de etham , y asentar en mara . y partir de mara , venir á elim , donde haber doce fuente de agua , y setenta palmera ; y asentar allí . y partido de elim , asentar junto al mar bermejo . y partido del mar bermejo , asentar en el desierto de sin . y partido del desierto de sin , asentar en dophca . y partido de dophca , asentar en alús . y partido de alús , asentar en rephidim , donde el pueblo no tener agua para beber . y partido de rephidim , asentar en el desierto de sinaí . y partido del desierto de sinaí , asentar en kibroth-hataava . y partido de kibroth-hataava , asentar en haseroth . y partido de haseroth , asentar en ritmar . y partido de ritmar , asentar en rimmón-peres . y partido de rimmón-peres , asentar en libna . y partido de libna , asentar en rissa . y partido de rissa , asentar en ceelatha . y partido de ceelatha , asentar en el monte de sepher . y partido del monte de sepher , asentar en harada . y partido de harada , asentar en maceloth . y partido de maceloth , asentar en tahath . y partido de tahath , asentar en tara . y partido de tara , asentar en mithca . y partido de mithca , asentar en hasmona . y partido de hasmona , asentar en moseroth . y partido de moseroth , asentar en bene-jaacán . y partido de bene-jaacán , asentar en el monte de gidgad . y partido del monte de gidgad , asentar en jotbatha . y partido de jotbatha , asentar en abrona . y partido de abrona , asentar en esion-geber . y partido de esion-geber , asentar en el desierto de zin , que ser cades . y partido de cades , asentar en el monte de hor , en el extremidad del país de edom . y subir aarón el sacerdote al monte de hor , conforme al dicho de jehová , y allí morir á el cuarenta año de el salida de el hijo de israel de el tierra de egipto , en el mes quinto , en el primero del mes . y ser aarón de edad de ciento y veinte y tres año , cuando morir en el monte de hor . y el cananeo , rey de arar , que habitar al mediodía en el tierra de canaán , oír como haber venir el hijo de israel . y partido del monte de hor , asentar en salmona . y partido de salmona , asentar en phunón . y partido de phunón , asentar en oboth . y partido de oboth , asentar en ije-abarim ; en el término de moab . y partido de ije-abarim , asentar en dibon-gad . y partido de dibon-gad , asentar en almon-diblathaim . y partido de almon-diblathaim , asentar en el monte de abarim , delante de nebo . y partido de el monte de abarim , asentar en el campo de moab , junto al jordán de jericó . finalmente asentar junto al jordán , desde beth-jesimoth hasta abel-sitim , en el campo de moab . y hablar jehová á moisés en el campo de moab junto al jordán de jericó , decir : habla á el hijo de israel , y diles : cuando haber pasado el jordán á el tierra de canaán , echar á todo el morador del país de delante de vosotros , y destruir todo su pintura , y todo su imagen de fundición , y arruinar todo su alto ; y echar el morador de el tierra , y habitar en él ; porque yo os el haber dado para que el poseer . y heredar el tierra por suerte por vuestro familia : á el mucho dar mucho por su heredad , y á el poco dar menos por heredad suyo : donde él salir el suerte , allí el tener cada uno : por el tribu de vuestro padre heredar . y si no echar el morador del país de delante de vosotros , suceder que el que dejar de él ser por aguijón en vuestro ojo , y por espina en vuestro costado , y afligiros haber sobre el tierra en que vosotros habitar . ser además , que hacer á vosotros como yo pensar hacerles á él . número . 34 . y jehová hablar á moisés , decir : manda á el hijo de israel , y diles : cuando haber entrar en el tierra de canaán , ser á saber , el tierra que os haber de caer en heredad , el tierra de canaán según su término ; tener el lado del mediodía desde el desierto de zin hasta el término de edom ; y os ser el término del mediodía al extremo del mar salar hacia el oriente : y este término os ir rodear desde el mediodía hasta el subida de acrabbim , y pasar hasta zin ; y su salida ser del mediodía á cades-barnea ; y salir á hasar-addar , y pasar hasta asmón ; y rodear este término , desde asmón hasta el torrente de egipto , y su remate ser al occidente . y el término occidental os ser el gran mar : este término os ser el término occidental . y el término del norte ser este : desde el gran mar os señalar el monte de hor ; del monte de hor señalar á el entrada de hamath , y ser el salida de aquel término á sedar ; y salir este término á ziphón , y ser su remate en hasar-enán : este os ser el término del norte . y por término al oriente os señalar desde hasar-enán hasta sepham ; y bajar este término desde sepham á ribla , al oriente de ain : y descender el término , y llegar á el costa de el mar de cinnereth al oriente ; después descender este término al jordán , y ser su salida al mar salar : estar ser vuestro tierra : por su término alrededor . y mandar moisés á el hijo de israel , decir : estar ser el tierra que heredar por suerte , el cual mandar jehová que dar á el nueve tribu , y á el media tribu : porque el tribu de el hijo de rubén según el casa de su padre , y el tribu de el hijo de gad según el casa de su padre , y el media tribu de manasés , haber tomar su herencia : dos tribu y media tomar su heredad de estar parte del jordán de jericó al oriente , al nacimiento del sol . y hablar jehová á moisés , decir : este son el nombre de el varón que os aposesionar el tierra : eleazar el sacerdote , y josué hijo de nun . tomar también de cada tribu uno príncipe , para dar el posesión de el tierra . y este son el nombre de el varón : de el tribu de judá , caleb hijo de jephone . y de el tribu de el hijo de simeón , samuel hijo de ammiud . de el tribu de benjamín , elidad hijo de chislón . y de el tribu de el hijo de dar , el príncipe bucci hijo de jogli . de el hijo de josé : de el tribu de el hijo de manasés , el príncipe haniel hijo de ephod . y de el tribu de el hijo de ephraim , el príncipe chêmuel hijo de siphtán . y de el tribu de el hijo de zabulón , el príncipe elisaphán hijo de pharnach . y de el tribu de el hijo de issachâr , el príncipe paltiel hijo de azan . y de el tribu de el hijo de aser , el príncipe ahiud hijo de selomi . y de el tribu de el hijo de nephtalí , el príncipe pedael hijo de ammiud . este son á el que mandar jehová que hacer el partición de el herencia á el hijo de israel en el tierra de canaán . número . 35 . y hablar jehová á moisés en el campo de moab , junto al jordán de jericó , decir : manda á el hijo de israel , que dar á el levita de el posesión de su heredad ciudad en que habitar : también dar á el levita el ejido de ese ciudad alrededor de él . y tener él el ciudad para habitar , y el ejido de él ser para su animal , y para su ganado , y para todo su bestia . y el ejido de el ciudad que dar á el levita , ser mil codo alrededor , desde el muro de el ciudad para aforar . luego medir ser de el ciudad á el parte del oriente dos mil codo , y á el parte del mediodía dos mil codo , y á el parte del occidente dos mil codo , y á el parte del norte dos mil codo , y el ciudad en medio : este tener por el ejido de el ciudad . y de el ciudad que dar á el levita , seis ciudad ser de acogimiento , el cual dar para que el homicida él acoger allá : y además de este dar cuarenta y dos ciudad . todo el ciudad que dar á el levita ser cuarenta y ocho ciudad ; él con su ejido . y el ciudad que dar de el heredad de el hijo de israel , del que mucho tomar mucho , y del que poco tomar poco : cada uno dar de su ciudad á el levita según el posesión que heredar . y hablar jehová á moisés , decir : habla á el hijo de israel , y diles : cuando haber pasado el jordán á el tierra de canaán , os señalar ciudad , ciudad de acogimiento tener , donde huir el homicida que herir á alguno de muerte por yerro . y os ser aquel ciudad por acogimiento del pariente , y no morir el homicida hasta que estar á juicio delante de el congregación . de el ciudad , pues , que dar , tener seis ciudad de acogimiento . tres ciudad dar de estar parte del jordán , y tres ciudad dar en el tierra de canaán ; el cual ser ciudad de acogimiento . estar seis ciudad ser para acogimiento á el hijo de israel , y al peregrino , y al que morar entre él , para que huir allá cualquiera que herir de muerte á otro por yerro . y si con instrumento de hierro él herir y morir , homicida ser ; el homicida morir : y si con piedra de mano , de que poder morir , él herir , y morir , homicida ser ; el homicida morir . y si con instrumento de palo de mano , de que poder morir , él herir , y morir , homicida ser ; el homicida morir . el pariente del muerto , él matar al homicida : cuando él encontrar , él él matar . y si por odio él empujar , ó echar sobre él alguno cosa por asechanza , y morir ; o por enemistad él herir con su mano , y morir : el heridor morir ; ser homicida ; el pariente del muerto matar al homicida , cuando él encontrar . mas si casualmente él empujar sin enemistad , ó echar sobre él cualquiera instrumento sin asechanza , o bien , sin verlo , hacer caer sobre él alguno piedra , de que poder morir , y morir , y él no ser su enemigo , ni procurar su mal ; entonces el congregación juzgar entre el heridor y el pariente del muerto conforme á estar ley : y el congregación librar al homicida de mano del pariente del muerto , y el congregación él hacer volver á su ciudad de acogimiento , á el cual él haber acogido ; y morar en él hasta que muera el gran sacerdote , el cual fué ungido con el aceite santo . y si el homicida salir ser del término de su ciudad de refugio , á el cual él acoger , y el pariente del muerto él hallar ser del término de el ciudad de su acogida , y el pariente del muerto al homicida matar , no él él culpar por ello : pues en su ciudad de refugio deber aquel habitar hasta que muera el gran sacerdote : y después que morir el gran sacerdote , el homicida volver á el tierra de su posesión . y estar cosa os ser por ordenanza de derecho por vuestro edad , en todo vuestro habitación . cualquiera que herir á alguno , por dicho de testigo , morir el homicida : mas uno solo testigo no hacer fe contra alguno persona para que muera . y no tomar precio por el vida del homicida ; porque estar condenado á muerte : mas indefectiblemente morir . ni tampoco tomar precio del que huir á su ciudad de refugio , para que volver á vivir en su tierra , hasta que muera el sacerdote . y no contaminar el tierra donde estar : porque estar sangre amancillar el tierra : y el tierra no ser expiar de el sangre que fué derramar en él , sino por el sangre del que el derramar . no contaminar , pues , el tierra donde habitar , en medio de el cual yo habitar ; porque yo jehová habitar en medio de el hijo de israel . número . 36 . y llegar el príncipe de el padre de el familia de galaad , hijo de machîr , hijo de manasés , de el familia de el hijo de josé ; y hablar delante de moisés , y de el príncipe , cabeza de padre de el hijo de israel , y decir : jehová mandar á mi señor que por suerte dar el tierra á el hijo de israel en posesión : también haber mandado jehová á mi señor , que dar el posesión de salphaad nuestro hermano á su hijo ; el cual , si él casar con alguno de el hijo de el otro tribu de el hijo de israel , el herencia de él ser así desfalcar de el herencia de nuestro padre , y ser añadir á el herencia de el tribu á que ser unir : y ser quitar de el suerte de nuestro heredad . y cuando venir el jubileo de el hijo de israel , el heredad de él ser añadir á el heredad de el tribu de su marido ; y así el heredad de él ser quitar de el heredad de el tribu de nuestro padre . entonces moisés mandar á el hijo de israel por dicho de jehová , decir : el tribu de el hijo de josé habla rectamente . este ser él que haber mandado jehová acercar de el hijo de salphaad , decir : casarse como á él él placer , empero en el familia de el tribu de su padre él casar ; para que el heredad de el hijo de israel no sea traspasar de tribu en tribu ; porque cada uno de el hijo de israel él allegar á el heredad de el tribu de su padre . y cualquiera hijo que poseer heredad de el tribu de el hijo de israel , con alguno de el familia de el tribu de su padre él casar , para que el hijo de israel poseer cada uno el heredad de su padre , y no andar el heredad rodar de uno tribu á otro : mas cada uno de el tribu de el hijo de israel él llegar á su heredad . como jehová mandar á moisés , así hacer el hijo de salphaad . y así maala , y tirsa , y hogla , y milchâ , y noa , hijo de salphaad , él casar con hijo de su tío : de el familia de el hijo de manasés , hijo de josé , ser mujer ; y el heredad de él quedar en el tribu de el familia de su padre . este son el mandamiento y el estatuto que mandar jehová por mano de moisés á el hijo de israel en el campo de moab , junto al jordán de jericó . deuteronomio . 1 . estar son el palabra que hablar moisés á todo israel de estar parte del jordán en el desierto , en el llano delante del mar bermejo , entre parán , y thopel , y labán , y haseroth , y dizahab . once jornada haber desde horeb , camino del monte de seir , hasta cades-barnea . y fué , que á el cuarenta año , en el mes undécimo , al primero del mes , moisés hablar á el hijo de israel conforme á todo el cosa que jehová él haber mandado acercar de él ; después que herir á sehón rey de el amorrheos , que habitar en hesbón , y á og rey de basán , que habitar en astarot en edrei : de estar parte del jordán , en tierra de moab , resolver moisés declarar estar ley , decir : jehová nuestro dios nos hablar en horeb , decir : harto haber estado en este monte ; volverse , partíos é ir al monte del amorrheo , y á todo su comarca , en el llano , en el monte , y en el valle , y al mediodía , y á el costa de el mar , á el tierra del cananeo , y el líbano , hasta el gran río , el río eufrates . mirar , yo haber dado el tierra en vuestro presencia ; entrar y poseer el tierra que jehová jurar á vuestro padre abraham , isaac , y jacob , que él dar á él y á su simiente después de él . y yo os hablar entonces , decir : yo no poder llevaros solo : jehová vuestro dios os haber multiplicar , y haber aquí ser hoy vosotros como el estrella del cielo en multitud . ¡jehová dios de vuestro padre añada sobre vosotros como ser mil vez , y os bendecir , como os haber prometido ! ¿cómo llevar yo solo vuestro molestia , vuestro carga , y vuestro pleito ? dadme de entre vosotros , de vuestro tribu , varón sabio y entendido y experto , para que yo el poner por vuestro jefe . y yo responder , y decir : bueno ser hacer él que haber dicho . y tomar el principal de vuestro tribu , varón sabio y experto , y púselos por jefe sobre vosotros , jefe de millar , y jefe de ciento , y jefe de cincuenta , y cabo de diez , y gobernador á vuestro tribu . y entonces mandar á vuestro juez , decir : oid entre vuestro hermano , y juzgar justamente entre el hombre y su hermano , y el que él ser extranjero . no tener respeto de persona en el juicio : así al pequeño como al grande oír : no tener temor de ninguno , porque el juicio ser de dios : y el causa que os ser difícil , el traer á mí , y yo el oír . os mandar , pues , en aquel tiempo todo él que haber de hacer . y partido de horeb , andar todo aquel grande y terrible desierto que haber vestir , por el camino del monte del amorrheo , como jehová nuestro dios nos él mandar ; y llegar hasta cades-barnea . entonces os dije : llegar haber al monte del amorrheo , el cual jehová nuestro dios nos dar . mira , jehová tu dios haber dado delante de ti el tierra : subir y poséela , como jehová el dios de tu padre tú haber dicho ; no tema ni desmayar . y llegar á mí todo vosotros , y decir : enviar varón delante de nosotros , que nos reconocer el tierra y nos traer de vuelta razón del camino por donde hemo de subir , y de el ciudad adonde hemo de llegar . y el dicho yo parecer bien : y tomar doce varón de vosotros , uno varón por tribu : y él encaminar , y subir al monte , y llegar hasta el arroyada de escol , y reconocer el tierra . y tomar en su mano del fruto del país , y nos él traer , y diéronnos cuenta , y decir : ser bueno el tierra que jehová nuestro dios nos dar . empero no querer subir , antes ser rebelde al dicho de jehová vuestro dios ; y murmurar en vuestro tienda , decir : porque jehová nos aborrecer , nos haber sacar de tierra de egipto , para entregarnos en mano del amorrheo para destruirnos . ¿a dónde subir ? nuestro hermano haber hecho desfallecer nuestro corazón , decir : este pueblo ser mayor y más alto que nosotros , el ciudad grande y murar hasta el cielo ; y también ver allí hijo de gigante . entonces os dije : no temer , ni tener miedo de él . jehová vuestro dios , el cual ir delante de vosotros , él pelear por vosotros , conforme á todo el cosa que hacer por vosotros en egipto delante de vuestro ojo ; y en el desierto haber vestir que jehová tu dios tú haber traer , como traer el hombre á su hijo , por todo el camino que haber andar , hasta que haber venir á este lugar . y aún con este no creer en jehová vuestro dios , el cual ir delante de vosotros por el camino , para reconoceros el lugar donde haber de asentar el campo , con fuego de noche para mostraros el camino por donde andar , y con nube de día . y oír jehová el voz de vuestro palabra , y enojóse , y jurar decir : no ver hombre alguno de este de estar malo generación , el bueno tierra que jurar haber de dar á vuestro padre , excepto caleb hijo de jephone : él el ver , y á él él dar el tierra que pisar , y á su hijo ; porque cumplir en pos de jehová . y también contra mí él airar jehová por vosotros , decir : tampoco tú entrar allá : josué hijo de nun , que estar delante de ti , él entrar allá : anímale ; porque él el hacer heredar á israel . y vuestro chiquito , de el cual decir ser por presa , y vuestro hijo que no saber hoy bueno ni malo , él entrar allá , y á él el dar , y él el heredar . y vosotros volverse , y partíos al desierto camino del mar bermejo . entonces responder y yo decir : pecado hemo contra jehová ; nosotros subir y pelear , conforme á todo él que jehová nuestro dios nos haber mandado . y os armar cada uno de su arma de guerra , y os apercibir para subir al monte . y jehová yo decir : diles : no subir , ni pelear , pues no estar entre vosotros ; porque no ser herido delante de vuestro enemigo . y os hablar , y no dar oído ; antes ser rebelde al dicho de jehová , y persistir con altivez , subir al monte . y salir el amorrheo , que habitar en aquel monte , á vuestro encuentro , y os perseguir , como hacer el avispa , y os derrotar en seir , persiguiéndoos hasta horma . y volver , y llorar delante de jehová ; pero jehová no escuchar vuestro voz , ni os prestar oído . y estar en cades por mucho día , como en el día que haber estado . deuteronomio . 2 . y volver , y partímonos al desierto camino del mar bermejo , como jehová yo haber dicho ; y rodear el monte de seir por mucho día . y jehová yo hablar , decir : harto haber rodear este monte ; volverse al aquilón . y manda al pueblo , decir : pasar vosotros por el término de vuestro hermano el hijo de esaú , que habitar en seir , él tener miedo de vosotros ; mas vosotros guardaos mucho : no os meter con él ; que no os dar de su tierra ni aún el holladura de el planta de uno pie ; porque yo haber dado por heredad á esaú el monte de seir . comprar de él por dinero el vianda , y comer ; y también comprar de él el agua , y beber : pues jehová tu dios tú haber bendecir en todo obra de tu mano : él saber que andas por este gran desierto : este cuarenta año jehová tu dios fué contigo ; y ninguno cosa tú haber faltar . y pasar de nuestro hermano el hijo de esaú , que habitar en seir , por el camino de el llanura de elath y de esiongeber . y volver , y pasar camino del desierto de moab . y jehová yo decir : no molestar á moab , ni tú empeñar con él en guerra , que no tú dar posesión de su tierra ; porque yo haber dado á ar por heredad á el hijo de lot . ( el emimeos habitar en él antes , pueblo grande , y numeroso , y alto como gigante : por gigante ser él también contado , como el anaceos ; y el moabita el llamar emimeos . y en seir habitar antes el horeos , á el cual echar el hijo de esaú ; y el destruir de delante de sí , y morar en lugar de él ; como hacer israel en el tierra de su posesión que él dió jehová . ) levantarse ahora , y pasar el arroyo de zered . y pasar el arroyo de zered . y el día que andar de cades-barnea hasta que pasar el arroyo de zered , ser treinta y ocho año ; hasta que él acabar todo el generación de el hombre de guerra de en medio del campo , como jehová él haber jurado . y también el mano de jehová fué sobre él para destruirlos de en medio del campo , hasta acabarlos . y acontecer que cuando él haber acabado de morir todo el hombre de guerra de entre el pueblo , jehová yo hablar , decir : tú pasar hoy el término de moab , á ar , y tú acercar delante de el hijo de ammón : no el molestar , ni tú meta con él ; porque no tú tener de dar posesión de el tierra de el hijo de ammón ; que á el hijo de lot el haber dado por heredad . ( por tierra de gigante fué también él tenida : habitar en él gigante en otro tiempo , á el cual el ammonita llamar zomzommeos ; pueblo grande , y numeroso , y alto , como el anaceos ; á el cual jehová destruir de delante de el ammonita , quien él suceder , y habitar en su lugar : como hacer con el hijo de esaú , que habitar en seir , de delante de el cual destruir á el horeos ; y él él suceder , y habitar en su lugar hasta hoy . y á el heveos que habitar en haserin hasta gaza , el caftoreos que salir de caftor el destruir , y habitar en su lugar . ) levantarse , partir , y pasar el arroyo de arnón : haber aquí haber dado en tu mano á sehón rey de hesbón , amorrheo , y á su tierra : comenzar á tomar posesión , y empéñate con él en guerra . hoy comenzar á poner tu miedo y tu espanto sobre el pueblo debajo de todo el cielo ; el cual oír tu fama , y temblar , y angustiarse haber delante de ti . y enviar mensajero desde el desierto de cademoth á sehón rey de hesbón , con palabra de paz , decir : pasar por tu tierra por el camino : por el camino ir , sin apartarme á diestra ni á siniestro : el comida yo vender por dinero , y comer : el agua también yo dar por dinero , y beber : solamente pasar á pie ; como él hacer conmigo el hijo de esaú que habitar en seir , y el moabita que habitar en ar ; hasta que pase el jordán á el tierra que nos dar jehová nuestro dios . mas sehón rey de hesbón no querer que pasar por el territorio suyo ; porque jehová tu dios haber endurecer su espíritu , y obstinar su corazón para entregarlo en tu mano , como hoy . y díjome jehová : haber aquí yo haber comenzar á dar delante de ti á sehón y á su tierra ; comenzar á tomar posesión , para que heredar su tierra . y saliónos sehón al encuentro , él y todo su pueblo , para pelear en jaas . mas jehová nuestro dios él entregar delante de nosotros ; y herir á él y á su hijo , y á todo su pueblo . y tomar entonces todo su ciudad , y destruir todo el ciudad , hombre , y mujer , y niño ; no dejar ninguno : solamente tomar para nosotros el bestia , y el despojo de el ciudad que haber tomar . desde aroer , que estar junto á el ribera del arroyo de arnón , y el ciudad que estar en el arroyo , hasta galaad , no haber ciudad que escapar de nosotros : todo el entregar jehová nuestro dios en nuestro poder . solamente á el tierra de el hijo de ammón no llegar , ni á todo él que estar á el orilla del arroyo de jaboc ni á el ciudad del monte , ni á lugar alguno que jehová nuestro dios haber prohibir . deuteronomio . 3 . y volver , y subir camino de basán , y saliónos al encuentro og rey de basán para pelear , él y todo su pueblo , en edrei . y díjome jehová : no tener temor de él , porque en tu mano haber entregar á él y á todo su pueblo , y su tierra : y hacer con él como hacer con sehón rey amorrheo , que habitar en hesbón . y jehová nuestro dios entregar también en nuestro mano á og rey de basán , y á todo su pueblo , al cual herir hasta no quedar de él ninguno . y tomar entonces todo su ciudad ; no quedar ciudad que no él tomar : sesenta ciudad , todo el tierra de argob , del reino de og en basán . todo este ser ciudad fortalecer con alto muro , con puerta y barra ; sin otro mucho mucho ciudad sin muro . y destruímoslas , como hacer á sehón rey de hesbón , destruir en todo ciudad hombre , mujer , y niño . y tomar para nosotros todo el bestia , y el despojo de el ciudad . también tomar en aquel tiempo de mano de dos rey amorrheos que estar de estar parte del jordán , el tierra desde el arroyo de arnón hasta el monte de hermón : ( el sidonio llamar á hermón sirión ; y el amorrheos , senir : ) todo el ciudad de el llanura , y todo galaad , y todo basán hasta salchâ y edrei , ciudad del reino de og en basán . porque sólo og rey de basán haber quedar de el gigante que quedar . haber aquí su cama , uno cama de hierro , ¿no estar en rabbath de el hijo de ammón ? ; el longitud de él de nueve codo , y su anchura de cuatro codo , al codo de uno hombre . y estar tierra que heredar entonces desde aroer , que estar al arroyo de arnón , y el mitad del monte de galaad con su ciudad , dí á el rubenitas y á el gaditas : y el resto de galaad , y todo basán , del reino de og , dílo á el media tribu de manasés ; todo el tierra de argob , todo basán , que él llamar el tierra de el gigante . jair hijo de manasés tomar todo el tierra de argob hasta el término de gessuri y machâti ; y llamóla de su nombre basán-havoth-jair , hasta hoy . y á machîr dí á galaad . y á el rubenitas y gaditas dí de galaad hasta el arroyo de arnón , el medio del arroyo por término ; hasta el arroyo de jaboc , término de el hijo de ammón : asimismo el campiña , y el jordán , y el término , desde cinereth hasta el mar del llano , el mar salar , el vertiente abajar del pisga al oriente . y os mandar entonces , decir : jehová vuestro dios os haber dado estar tierra para que el poseer : pasar armar delante de vuestro hermano el hijo de israel todo el valiente . solamente vuestro mujer , vuestro niño , y vuestro ganado , ( yo ser que tener mucho ganado , ) quedar en vuestro ciudad que os haber dado , hasta que jehová dar reposo á vuestro hermano , así como á vosotros , y heredar también él el tierra que jehová vuestro dios él dar á el otro parte del jordán : entonces os volverse cada uno á su heredad que yo os haber dado . mandar también á josué entonces , decir : tu ojo ver todo él que jehová vuestro dios haber hecho á aquel dos rey : así hacer jehová á todo el reino á el cual pasar tú . no el temer ; que jehová vuestro dios , él ser el que pelea por vosotros . y orar á jehová en aquel tiempo , decir : señor jehová , tú haber comenzar á mostrar á tu siervo tu grandeza , y tu mano fuerte : porque ¿qué dios haber en el cielo ni en el tierra que hacer según tu obra , y según tu valentía ? pase yo , ruégote , y ver aquel tierra bueno , que estar á el parte allá del jordán , aquel bueno monte , y el líbano . mas jehová él haber enojar contra mí por causa de vosotros , por él cual no yo oír : y díjome jehová : bástate , no yo hablar más de este negocio . subir á el cumbre del pisga , y alza tu ojo al occidente , y al aquilón , y al mediodía , y al oriente , y ve por tu ojo : porque no pasar este jordán . y manda á josué , y anímalo , y confórtalo ; porque él haber de pasar delante de este pueblo , y él él hacer heredar el tierra que ver . y parar en el valle delante de Beth-peor . deuteronomio . 4 . ahora pues , oh israel , oír el estatuto y derecho que yo os enseñar , para que el ejecutar , y vivir , y entrar , y poseer el tierra que jehová el dios de vuestro padre tú dar . no añadir á el palabra que yo os mando , ni disminuir de él , para que guardar el mandamiento de jehová vuestro dios que yo os ordenar . vuestro ojo ver él que hacer jehová con motivo de Baal-peor ; que á todo hombre que fué en pos de Baal-peor destruir jehová tu dios de en medio de ti . mas vosotros que os allegar á jehová vuestro dios , todo estar vivo hoy . mirar , yo os haber enseñar estatuto y derecho , como jehová mi dios yo mandar , para que hacer así en medio de el tierra en el cual entrar para poseerla . guardadlos , pues , y ponedlos por obra : porque estar ser vuestro sabiduría y vuestro inteligencia en ojo de el pueblo , el cual oír todo este estatuto , y decir : ciertamente pueblo sabio y entendido , gente grande ser este . porque ¿qué gente grande haber que tener el dios cercano á sí , como él estar jehová nuestro dios en todo cuanto él pedir ? y ¿qué gente grande haber que tener estatuto y derecho justo , como ser todo estar ley que yo poner hoy delante de vosotros ? por tanto , guárdate , y guarda tu alma con diligencia , que no tú olvidar de el cosa que tu ojo haber vestir , ni él apartar de tu corazón todo el día de tu vida : y enseñarlas haber á tu hijo , y á el hijo de tu hijo ; el día que estar delante de jehová tu dios en horeb , cuando jehová yo decir : júntame el pueblo , para que yo él hacer oir mi palabra , el cual aprender , para temerme todo el día que vivir sobre el tierra : y el enseñar á su hijo ; y os llegar , y os poner al pie del monte ; y el monte arder en fuego hasta en medio de el cielo con tiniebla , nube , y oscuridad . y hablar jehová con vosotros de en medio del fuego : oisteis el voz de su palabra , mas á excepción de oir el voz , ninguno figura ver : y él os anunciar su pacto , el cual os mandar poner por obra , el diez palabra ; y escribiólas en dos tabla de piedra . a mí también yo mandar jehová entonces enseñaros el estatuto y derecho , para que el poner por obra en el tierra á el cual pasar para poseerla . guardar pues mucho vuestro alma : pues ninguno figura ver el día que jehová hablar con vosotros de en medio del fuego : porque no os corromper , y hacer para vosotros escultura , imagen de figura alguno , efigie de varón ó hembra , figura de alguno animal que sea en el tierra , figura de ave alguno alado que volar por el aire , figura de ninguno animal que vaya arrastrar por el tierra , figura de pez alguno que haya en el agua debajo de el tierra : y porque alzar tu ojo al cielo , y ver el sol y el luna y el estrella , y todo el ejército del cielo , no ser incitar , y tú inclinar á él , y él servir ; que jehová tu dios el haber conceder á todo el pueblo debajo de todo el cielo . empero á vosotros jehová os tomar , y os haber sacar del horno de hierro , de egipto , para que él ser por pueblo de heredad como en este día . y jehová él enojar contra mí sobre vuestro negocio , y jurar que yo no pasar el jordán , ni entrar en el bueno tierra , que jehová tu dios tú dar por heredad . así que yo ir á morir en estar tierra ; y no paso el jordán : mas vosotros pasar , y poseer aquel bueno tierra . guardaos no os olvidar del pacto de jehová vuestro dios , que él establecer con vosotros , y os hacer escultura ó imagen de cualquiera cosa , que jehová tu dios tú haber vedar . porque jehová tu dios ser fuego que consumar , dios celoso . cuando haber engendrar hijo y nieto , y haber envejecer en el tierra , y os corromper , é hacer escultura ó imagen de cualquiera cosa , é hacer mal en ojo de jehová vuestro dios , para enojarlo ; yo poner hoy por testigo al cielo y á el tierra , que presto perecer totalmente de el tierra hacia el cual pasar el jordán para poseerla : no estar en él largo día sin que ser destruídos . y jehová os esparcir entre el pueblo , y quedar poco en número entre el gente á el cual os llevar jehová : y servir allí á dios hecho de mano de hombre , á madera y á piedra , que no ver , ni oír , ni comer , ni oler . mas si desde allí buscar á jehová tu dios , él hallar , si él buscar de todo tu corazón y de todo tu alma . cuando estar en angustia , y tú alcanzar todo estar cosa , si en el postrero día tú volver á jehová tu dios , y oír su voz ; porque dios misericordioso ser jehová tu dios ; no tú dejar , ni tú destruir , ni él olvidar del pacto de tu padre que él jurar . porque pregunta ahora de el tiempo pasado , que haber ser antes de ti , desde el día que criar dios al hombre sobre el tierra , y desde el uno cabo del cielo al otro , si él haber hecho cosa semejante á estar gran cosa , ó él haya oído otro como él . ¿ha oído pueblo el voz de dios , que hablar de en medio del fuego , como tú el haber oído , y vivir ? ¿o haber dios probar á venir á tomar para sí gente de en medio de otro gente , con prueba , con señalar , con milagro , y con guerra , y mano fuerte , y brazo extender , y grande espanto , según todo el cosa que hacer con vosotros jehová vuestro dios en egipto ante tu ojo ? a ti tú fué mostrar , para que saber que jehová él ser dios ; no haber más ser de él . de el cielo tú hacer oir su voz , para enseñarte : y sobre el tierra tú mostrar su gran fuego : y haber oído su palabra de en medio del fuego . y por cuanto él amar á tu padre , escoger su simiente después de él , y sacóte delante de sí de egipto con su gran poder ; para echar de delante de ti gente grande y más fuerte que tú , y para introducirte , y darte su tierra por heredad , como hoy . aprender pues hoy , y reducir á tu corazón que jehová él ser el dios arribar en el cielo , y abajar sobre el tierra ; no haber otro . y guarda su estatuto y su mandamiento , que yo tú mando hoy , para que tú vaya bien á ti y á tu hijo después de ti , y prolongar tu día sobre el tierra que jehová tu dios tú dar para siempre . entonces apartar moisés tres ciudad de estar parte del jordán al nacimiento del sol , para que huir allí el homicida que matar á su prójimo por yerro , sin haber tener enemistad con él desde ayer ni antes de ayer ; y que huir á uno de estar ciudad salvar el vida : a beser en el desierto , en tierra de el llanura , de el rubenitas ; y á ramoth en galaad , de el gaditas ; y á golán en basán , de el de manasés . estar , pues , ser el ley que moisés proponer delante de el hijo de israel . este son el testimonio , y el estatuto , y el derecho , que moisés notificar á el hijo de israel , cuando haber salir de egipto ; de estar parte del jordán , en el valle delante de Beth-peor , en el tierra de sehón rey de el amorrheos , que habitar en hesbón , al cual herir moisés con el hijo de israel , cuando haber salir de egipto : y poseer su tierra , y el tierra de og rey de basán ; dos rey de el amorrheos que estar de estar parte del jordán , al nacimiento del sol : desde aroer , que estar junto á el ribera del arroyo de arnón , hasta el monte de sión , que ser hermón ; y todo el llanura de estar parte del jordán , al oriente , hasta el mar del llano , el vertiente de el agua abajar del pisga . deuteronomio . 5 . y llamar moisés á todo israel , y díjoles : oír , israel , el estatuto y derecho que yo pronuncio hoy en vuestro oído : y aprendedlos , y guardadlos , para ponerlos por obra . jehová nuestro dios hacer pacto con nosotros en horeb . no con nuestro padre hacer jehová este pacto , sino con nosotros todo el que estar aquí hoy vivo . cara á cara hablar jehová con vosotros en el monte de en medio del fuego , ( yo estar entonces entre jehová y vosotros , para denunciaros el palabra de jehová ; porque vosotros tener temor del fuego , y no subir al monte ; ) decir : yo ser jehová tu dios , que tú sacar de tierra de egipto , de casa de siervo . no tener dios extraño delante de mí . no hacer para ti escultura , ni imagen alguno de cosa que estar arribar en el cielo , ó abajar en el tierra , ó en el agua debajo de el tierra : no tú inclinar á él ni él servir : porque yo ser jehová tu dios , fuerte , celoso , que visitar el iniquidad de el padre sobre el hijo , y sobre el tercero , y sobre el cuarto , á el que yo aborrecer , y que hacer misericordia á millar á el que yo amar , y guardar mi mandamiento . no tomar en vano el nombre de jehová tu dios ; porque jehová no dar por inocente al que tomar en vano su nombre . guardar el día del reposo para santificarlo , como jehová tu dios tú haber mandado . seis día trabajar y hacer todo tu obra : mas el séptimo ser reposo á jehová tu dios : ninguno obra hacer tú , ni tu hijo , ni tu hijo , ni tu siervo , ni tu siervo , ni tu buey , ni tu asno , ni ninguno animal tuyo , ni tu peregrino que estar dentrar de tu puerta : porque descansar tu siervo y tu siervo como tú . y acordarse que ir siervo en tierra de egipto , y que jehová tu dios tú sacar de allá con mano fuerte y brazo extender : por él cual jehová tu dios tú haber mandado que guardar el día del reposo . honra á tu padre y á tu madre , como jehová tu dios tú haber mandado , para que ser prolongar tu día , y para que tú vaya bien sobre el tierra que jehová tu dios tú dar . no matar . no adulterar . no hurtar . no decir falso testimonio contra tu prójimo . no codiciar el mujer de tu prójimo , ni desear el casa de tu prójimo , ni su tierra , ni su siervo , ni su siervo , ni su buey , ni su asno , ni ninguno cosa que sea de tu prójimo . estar palabra hablar jehová á todo vuestro congregación en el monte , de en medio del fuego , de el nube y de el oscuridad , á gran voz : y no añadir más . y escribiólas en dos tabla de piedra , el cual yo dió á mí . y acontecer , que como vosotros oisteis el voz de en medio de el tiniebla , y ver al monte que arder en fuego , llegar á mí todo el príncipe de vuestro tribu , y vuestro anciano ; y decir : haber aquí , jehová nuestro dios nos haber mostrar su gloria y su grandeza , y hemo oído su voz de en medio del fuego : hoy hemo vestir que jehová habla al hombre , y este vivar . ahora pues , ¿por qué morir ? que este gran fuego nos consumir : si tornar á oir el voz de jehová nuestro dios , morir . porque , ¿qué ser todo carne , para que oír el voz del dios viviente que habla de en medio del fuego , como nosotros el oír , y vivar ? llegar tú , y oír todo el cosa que decir jehová nuestro dios ; y tú nos decir todo él que jehová nuestro dios tú decir , y nosotros oír y hacer . y oír jehová el voz de vuestro palabra , cuando yo hablar ; y díjome jehová : haber oído el voz de el palabra de este pueblo , que él tú haber hablar : bien estar todo él que haber dicho . ¡quién dar que tener tal corazón , que yo temer , y guardar todo el día todo mi mandamiento , para que á él y á su hijo él ser bien para siempre ! ve , diles : volverse á vuestro tienda . y tú estáte aquí conmigo , y tú decir todo el mandamiento , y estatuto , y derecho , que él haber de enseñar , á fin que el poner ahora por obra en el tierra que yo él dar para poseerla . mirar , pues , que hacer como jehová vuestro dios os haber mandado : no os apartar á diestra ni á siniestro ; andar en todo camino que jehová vuestro dios os haber mandado , para que vivir , y os vaya bien , y tener largo día en el tierra que haber de poseer . deuteronomio . 6 . este pues son el mandamiento , estatuto , y derecho que jehová vuestro dios mandar que os enseñar , para que el poner por obra en el tierra á el cual pasar vosotros para poseerla : para que tema á jehová tu dios , guardar todo su estatuto y su mandamiento que yo tú mando , tú , y tu hijo , y el hijo de tu hijo , todo el día de tu vida , y que tu día ser prolongar . oír pues , oh israel , y cuidar de ponerlos por obra , para que tú vaya bien , y ser multiplicar , como tú haber dicho jehová el dios de tu padre , en el tierra que destilar leche y miel . oír , israel : jehová nuestro dios , jehová uno ser : y amar á jehová tu dios de todo tu corazón , y de todo tu alma , y con todo tu poder . y estar palabra que yo tú mando hoy , estar sobre tu corazón : y el repetir á tu hijo , y hablar de él estar en tu casa , y andar por el camino , y al acostarte , y cuando tú levante : y haber de atarlas por señal en tu mano , y estar por frontal entre tu ojo : y el escribir en el poste de tu casa , y en tu portada . y ser , cuando jehová tu dios tú haber introducir en el tierra que jurar á tu padre abraham , isaac , y jacob , que tú dar ; en ciudad grande y bueno que tú no edificar , y casa llena de todo bien , que tú no henchir , y cisterna cavar , que tú no cavar , viña y olivar que no plantar : luego que comer y tú hartar , guárdate que no tú olvidar de jehová , que tú sacar de tierra de egipto , de casa de siervo . a jehová tu dios temer , y á él servir , y por su nombre jurar . no andar en pos de dios ajeno , de el dios de el pueblo que estar en vuestro contorno : porque el dios celoso , jehová tu dios , en medio de ti estar ; porque no él inflamar el furor de jehová tu dios contra ti , y tú destruir de sobre el haz de el tierra . no tentar á jehová vuestro dios , como él tentar en massa . guardar cuidadosamente el mandamiento de jehová vuestro dios , y su testimonio , y su estatuto , que tú haber mandado . y hacer él recto y bueno en ojo de jehová , para que tú vaya bien , y entrar y poseer el bueno tierra que jehová jurar á tu padre ; para que él echar á todo tu enemigo de delante de ti , como jehová haber dicho . cuando mañana tú preguntar tu hijo , decir : ¿qué significar el testimonio , y estatuto , y derecho , que jehová nuestro dios os mandar ? entonces decir á tu hijo : nosotros ser siervo de faraón en egipto , y jehová nos sacar de egipto con mano fuerte ; y dió jehová señalar y milagro grande y nocivo en egipto , sobre faraón y sobre todo su casa , delante de nuestro ojo ; y sacónos de allá , para traernos y darnos el tierra que jurar á nuestro padre ; y mandónos jehová que ejecutar todo este estatuto , y que temer á jehová nuestro dios , porque nos vaya bien todo el día , y para que nos dar vida , como hoy . y tener justicia cuando cuidar de poner por obra todo este mandamiento delante de jehová nuestro dios , como él nos haber mandado . deuteronomio . 7 . cuando jehová tu dios tú haber introducir en el tierra en el cual tú haber de entrar para poseerla , y haber echado de delante de ti mucho gente , al hetheo , al gergeseo , y al amorrheo , y al cananeo , y al pherezeo , y al heveo , y al jebuseo , siete nación mayor y más fuerte que tú ; y jehová tu dios el haber entregar delante de ti , y el herir , del todo el destruir : no hacer con él alianza , ni el tomar á merced . y no emparentar con él : no dar tu hijo á su hijo , ni tomar á su hijo para tu hijo . porque desviar á tu hijo de en pos de mí , y servir á dios ajeno ; y el furor de jehová él encender sobre vosotros , y tú destruir presto . mas así haber de hacer con él : su altar destruir , y quebrar su estatua , y cortar su bosque , y quemar su escultura en el fuego . porque tú ere pueblo santo á jehová tu dios : jehová tu dios tú haber escoger para serle uno pueblo especial , más que todo el pueblo que estar sobre el haz de el tierra . no por ser vosotros más que todo el pueblo os haber querido jehová , y os haber escoger ; porque vosotros ser el más poco de todo el pueblo : sino porque jehová os amar , y querer guardar el juramento que jurar á vuestro padre , os haber sacar jehová con mano fuerte , y os haber rescatar de casa de siervo , de el mano de faraón , rey de egipto . conocer , pues , que jehová tu dios ser dios , dios fiel , que guarda el pacto y el misericordia á el que él amar y guardar su mandamiento , hasta el mil generación ; y que dar el pago en su cara al que él aborrecer , destruyéndolo : ni él dilatar al que él odiar , en su cara él dar el pago . guarda por tanto el mandamiento , y estatuto , y derecho que yo tú mando hoy que cumplir . y ser que , por haber oído este derecho , y guardar y puéstolos por obra , jehová tu dios guardar contigo el pacto y el misericordia que jurar á tu padre ; y tú amar , y tú bendecir , y tú multiplicar , y bendecir el fruto de tu vientre , y el fruto de tu tierra , y tu grano , y tu mosto , y tu aceite , el cría de tu vacar , y el rebaño de tu oveja , en el tierra que jurar á tu padre que tú dar . bendecir ser más que todo el pueblo : no haber en ti varón ni hembra estéril , ni en tu bestia . y quitar jehová de ti todo enfermedad ; y todo el malo plaga de egipto , que tú saber , no el poner sobre ti , antes el poner sobre todo el que tú aborrecer . y consumir á todo el pueblo que tú dar jehová tu dios : no el perdonar tu ojo ; ni servir á su dios , que tú ser tropiezo . cuando decir en tu corazón : estar gente son mucho más que yo , ¿cómo el poder desarraigar ? ; no tener temor de él : acordarse bien de él que hacer jehová tu dios con faraón y con todo egipto ; de el grande prueba que ver tu ojo , y de el señalar y milagro , y de el mano fuerte y brazo extender con que jehová tu dios tú sacar : así hacer jehová tu dios con todo el pueblo de cuyo presencia tú temer . y también enviar jehová tu dios sobre él avispa , hasta que perecer el que quedar , y el que él haber esconder de delante de ti . no desmayar delante de él , que jehová tu dios estar en medio de ti , dios grande y terrible . y jehová tu dios echar á estar gente de delante de ti poco á poco : no el poder acabar luego , porque el bestia del campo no él aumentar contra ti . mas jehová tu dios el entregar delante de ti , y él el quebrantar con grande destrozo , hasta que ser destruídos . y él entregar su rey en tu mano , y tú destruir el nombre de él de debajo del cielo : nadie tú hacer frente hasta que el destruir . el escultura de su dios quemar en el fuego : no codiciar plata ni oro de sobre él para tomarlo para ti , porque no tropezar en ello , pues ser abominación á jehová tu dios ; y no meter abominación en tu casa , porque no ser anatema como ello ; del todo él aborrecer y él abominar ; porque ser anatema . deuteronomio . 8 . cuidar de poner por obra todo mandamiento que yo os ordenar hoy , porque vivir , y ser multiplicar , y entrar , y poseer el tierra , de el cual jurar jehová á vuestro padre . y acordarte haber de todo el camino por donde tú haber traer jehová tu dios este cuarenta año en el desierto , para afligirte , por probarte , para saber él que estar en tu corazón , si haber de guardar ó no su mandamiento . y tú afligir , é hízote tener hambre , y tú sustentar con maná , comida que no conocer tú , ni tu padre el haber conocido ; para hacerte saber que el hombre no vivir de solo pan , mas de todo él que salar de el boca de jehová vivir el hombre . tu vestido nunca él envejecer sobre ti , ni el pie él tú haber hinchar por este cuarenta año . reconocer asimismo en tu corazón , que como castigar el hombre á su hijo , así jehová tu dios tú castigar . guardar , pues , el mandamiento de jehová tu dios , andar en su camino , y temiéndolo . porque jehová tu dios tú introducir en el bueno tierra , tierra de arroyo , de agua , de fuente , de abismo que brotar por vega y monte ; tierra de trigo y cebada , y de vid , é higuera , y granado ; tierra de oliva , de aceite , y de miel ; tierra en el cual no comer el pan con escasez , no tú faltar nada en él ; tierra que su piedra son hierro , y de su monte cortar metal . y comer y tú hartar , y bendecir á jehová tu dios por el bueno tierra que tú haber dado . guárdate , que no tú olvidar de jehová tu dios , para no observar su mandamiento , y su derecho , y su estatuto , que yo tú ordenar hoy : que quizá no coma y tú hartar , y edificar bueno casa en que morar , y tu vacar y tu oveja él aumentar , y el plata y el oro él tú multiplicar , y todo él que tener él tú aumentar , y él elevar luego tu corazón , y tú olvidar de jehová tu dios , que tú sacar de tierra de egipto , de casa de siervo ; que tú hacer caminar por uno desierto grande y espantoso , de serpiente ardiente , y de escorpión , y de sed , donde ninguno agua haber , y él tú sacar agua de el roca del pedernal ; que tú sustentar con maná en el desierto , comida que tu padre no haber conocido , afligiéndote y probándote , para á el postre hacerte bien ; y decir en tu corazón : mi poder y el fortaleza de mi mano yo haber traer estar riqueza . antes acordarse de jehová tu dios : porque él tú dar el poder para hacer el riqueza , á fin de confirmar su pacto que jurar á tu padre , como en este día . mas ser , si llegar á olvidarte de jehová tu dios , y andar en pos de dios ajeno , y él servir , y á él tú encorvar , protéstolo hoy contra vosotros , que de cierto perecer . como el gente que jehová destruir delante de vosotros , así perecer ; por cuanto no haber atender á el voz de jehová vuestro dios . deuteronomio . 9 . oír , israel : tú estar hoy para pasar el jordán , para entrar á poseer gente más numeroso y más fuerte que tú , ciudad grande y encastillar hasta el cielo , uno pueblo grande y alto , hijo de gigante , de el cual tener tú conocimiento , y haber oído decir : ¿quién él sostener delante de el hijo del gigante ? saber , pues , hoy que jehová tu dios ser el que pasa delante de ti , fuego consumidor , que el destruir y humillar delante de ti : y tú el echar , y el destruir luego , como jehová tú haber dicho . no discurrir en tu corazón cuando jehová tu dios el haber echado de delante de ti , decir : por mi justicia yo haber metido jehová á poseer estar tierra ; pues por el impiedad de estar gente jehová el echar de delante de ti . no por tu justicia , ni por el rectitud de tu corazón entrar á poseer el tierra de él ; mas por el impiedad de estar gente jehová tu dios el echar de delante de ti , y por confirmar el palabra que jehová jurar á tu padre abraham , isaac , y jacob . por tanto , saber que no por tu justicia jehová tu dios tú dar estar bueno tierra para poseerla ; que pueblo duro de cerviz ere tú . acordarse , no tú olvidar que haber provocar á ira á jehová tu dios en el desierto : desde el día que salir de el tierra de egipto , hasta que entrar en este lugar , haber ser rebelde á jehová . y en horeb provocar á ira á jehová , y enojóse jehová contra vosotros para destruiros . cuando yo subir al monte para recibir el tabla de piedra , el tabla del pacto que jehová hacer con vosotros , estar entonces en el monte cuarenta día y cuarenta noche , sin comer pan ni beber agua : y dióme jehová el dos tabla de piedra escribir con el dedo de dios ; y en él estar escrito conforme á todo el palabra que os hablar jehová en el monte de en medio del fuego , el día de el asamblea . y fué al cabo de el cuarenta día y cuarenta noche , que jehová yo dió el dos tabla de piedra , el tabla del pacto . y díjome jehová : levantarse , descender presto de aquí ; que tu pueblo que sacar de egipto él haber corromper : pronto él haber apartado del camino que yo él mandar : hanse hecho uno efigie de fundición . y hablóme jehová , decir : haber vestir ese pueblo , y haber aquí , que él ser pueblo duro de cerviz : déjame que el destruir , y raer su nombre de debajo del cielo ; que yo tú poner sobre gente fuerte y mucho más que él . y volver y descender del monte , el cual arder en fuego , con el tabla del pacto en mi dos mano . y mirar , y haber aquí haber pecado contra jehová vuestro dios : os haber hecho uno becerro de fundición , apartándoos presto del camino que jehová os haber mandado . entonces tomar el dos tabla , y arrojélas de mi dos mano , y quebrélas delante de vuestro ojo . y postréme delante de jehová , como antes , cuarenta día y cuarenta noche : no comer pan ni beber agua , á causa de todo vuestro pecado que haber cometido hacendar mal en ojo de jehová para enojarlo . porque temer á causa del furor y de el ira con que jehová estar enojar contra vosotros para destruiros . pero jehová yo oír aún estar vez . contra aarón también él enojar jehová en gran manera para destruirlo : y también orar por aarón entonces . y tomar vuestro pecado , el becerro que haber hecho , y quemélo en el fuego , y él desmenuzar moliéndole mucho bien , hasta que fué reducir á polvo : y echar el polvo de él en el arroyo que descender del monte . también en tabera , y en massa , y en kibroth-hataavah , enojar á jehová . y cuando jehová os enviar desde cades-barnea , decir , subir y poseer el tierra que yo os haber dado ; también ser rebelde al dicho de jehová vuestro dios , y no él creer , ni obedecer á su voz . rebelde haber ser á jehová desde el día que yo os conocer . postréme , pues , delante de jehová cuarenta día y cuarenta noche que estar postrar ; porque jehová decir que os haber de destruir . y orar á jehová , decir : oh señor jehová , no destruir tu pueblo y tu heredad que haber redimir con tu grandeza , al cual sacar de egipto con mano fuerte . acordarse de tu siervo abraham , isaac , y jacob ; no mirar á el dureza de este pueblo , ni á su impiedad , ni á su pecado : porque no decir el de el tierra de donde nos sacar : por cuanto no poder jehová introducirlos en el tierra que él haber dicho , ó porque el aborrecer , el sacar para matarlos en el desierto . y él son tu pueblo y tu heredad , que sacar con tu gran fortaleza y con tu brazo extender . deuteronomio . 10 . en aquel tiempo jehová yo decir : lábrate dos tabla de piedra como el primera , y subir á mí al monte , y hazte uno arca de madera : y escribir en aquel tabla el palabra que estar en el tabla primera que quebrar ; y el poner en el arca . e hacer uno arca de madera de sittim , y labrar dos tabla de piedra como el primera , y subir al monte con el dos tabla en mi mano . y escribir en el tabla conforme á el primera escritura , el diez palabra que jehová os haber hablar en el monte de en medio del fuego , el día de el asamblea ; y diómelas jehová . y volver y descender del monte , y poner el tabla en el arca que haber hecho ; y allí estar , como jehová yo mandar . ( después partir el hijo de israel de beerot-bene-jacaam á moserá : allí morir aarón , y allí fué sepultar ; y en lugar suyo tener el sacerdocio su hijo eleazar . de allí partir á gudgod , y de gudgod á jotbath , tierra de arroyo de agua . en aquel tiempo apartar jehová el tribu de leví , para que llevar el arca del pacto de jehová , para que estar delante de jehová para servirle , y para bendecir en su nombre , hasta hoy . por él cual leví no tener parte ni heredad con su hermano : jehová ser su heredad , como jehová tu dios él decir . ) y yo estar en el monte como el primero día , cuarenta día y cuarenta noche ; y jehová yo oír también estar vez , y no querer jehová destruirte . y díjome jehová : levantarse , andar , para que partir delante del pueblo , para que entrar y poseer el tierra que jurar á su padre él haber de dar . ahora pues , israel , ¿qué pedir jehová tu dios de ti , sino que tema á jehová tu dios , que andar en todo su camino , y que él amar , y servir á jehová tu dios con todo tu corazón , y con todo tu alma ; que guardar el mandamiento de jehová y su estatuto , que yo tú prescribir hoy , para que haya bien ? haber aquí , de jehová tu dios son el cielo , y el cielo de el cielo : el tierra , y todo el cosa que haber en él . solamente de tu padre él agradar jehová para amarlos , y escoger su simiente después de él , á vosotros , de entre todo el pueblo , como en este día . circuncidar pues el prepucio de vuestro corazón , y no endurecer más vuestro cerviz . porque jehová vuestro dios ser dios de dios , y señor de señor , dios grande , poderoso , y terrible , que no aceptar persona , ni toma cohecho ; que hacer justicia al huérfano y á el viudo ; que ama también al extranjero dándole pan y vestido . amar pues al extranjero : porque extranjero ser vosotros en tierra de egipto . a jehová tu dios temer , á él servir , á él tú allegar , y por su nombre jurar . el ser tu alabanza , y él ser tu dios , que haber hecho contigo estar grande y terrible cosa que tu ojo haber vestir . con setenta alma descender tu padre á egipto ; y ahora jehová tú haber hecho como el estrella del cielo en multitud . deuteronomio . 11 . amar pues á jehová tu dios , y guardar su ordenanza , y su estatuto y su derecho y su mandamiento , todo el día . y comprender hoy : porque no hablar con vuestro hijo que no haber saber ni vestir el castigo de jehová vuestro dios , su grandeza , su mano fuerte , y su brazo extender , y su señalar , y su obra que hacer en medio de egipto á faraón , rey de egipto , y á todo su tierra ; y él que hacer al ejército de egipto , á su caballo , y á su carro ; cómo hacer ondear el agua del mar bermejo sobre él , cuando venir tras vosotros , y jehová el destruir hasta hoy ; y él que haber hecho con vosotros en el desierto , hasta que haber llegar á este lugar ; y él que hacer con dathán y abiram , hijo de eliab hijo de rubén ; cómo abrir el tierra su boca , y tragóse á él y á su casa , y su tienda , y todo el hacienda que tener en pie en medio de todo israel : mas vuestro ojo haber vestir todo el grande hecho que jehová haber ejecutar . guardar , pues , todo el mandamiento que yo os prescribir hoy , para que ser esforzar , y entrar y poseer el tierra , á el cual pasar para poseerla ; y para que os ser prolongar el día sobre el tierra , que jurar jehová á vuestro padre haber de dar á él y á su simiente , tierra que fluir leche y miel . que el tierra á el cual entrar para poseerla , no ser como el tierra de egipto de donde haber salir , donde sembrar tu simiente , y regar con tu pie , como huerto de hortaliza . el tierra á el cual pasar para poseerla , ser tierra de monte y de vega ; de el lluvia del cielo haber de beber el agua ; tierra de el cual jehová tu dios cuidar : siempre estar sobre él el ojo de jehová tu dios , desde el principio del año hasta el fin de él . y ser que , si obedecer cuidadosamente mi mandamiento que yo os prescribir hoy , amar á jehová vuestro dios , y sirviéndolo con todo vuestro corazón , y con todo vuestro alma , yo dar el lluvia de vuestro tierra en su tiempo , el temprano y el tardío ; y coger tu grano , y tu vino , y tu aceite . dar también hierba en tu campo para tu bestia ; y comer , y tú hartar . guardaos , pues , que vuestro corazón no él infatuar , y os apartar , y servir á dios ajeno , y os inclinar á él ; y así él encender el furor de jehová sobre vosotros , y cierre el cielo , y no haya lluvia , ni el tierra dar su fruto , y perecer presto de el bueno tierra que os dar jehová . por tanto , poner estar mi palabra en vuestro corazón y en vuestro alma , y el atar por señal en vuestro mano , y ser por frontal entre vuestro ojo . y el enseñar á vuestro hijo , hablar de él , ora sentar en tu casa , ó andar por el camino , cuando tú acostar , y cuando tú levante : y el escribir en el poste de tu casa , y en tu portada : para que ser aumentar vuestro día , y el día de vuestro hijo , sobre el tierra que jurar jehová á vuestro padre que él haber de dar , como el día de el cielo sobre el tierra . porque si guardar cuidadosamente todo este mandamiento que yo os prescribir , para que el cumplir ; como amar á jehová vuestro dios andar en todo su camino , y á él os allegar , jehová también echar todo estar gente de delante de vosotros y poseer gente grande y más fuerte que vosotros . todo lugar que pisar el planta de vuestro pie , ser vuestro : desde el desierto y el líbano , desde el río , el río eufrates , hasta el mar postrero ser vuestro término . nadie él sostener delante de vosotros : miedo y temor de vosotros poner jehová vuestro dios sobre el haz de todo el tierra que hollar , como él os haber dicho . haber aquí yo poner hoy delante de vosotros el bendición y el maldición : el bendición , si oír el mandamiento de jehová vuestro dios , que yo os prescribir hoy ; y el maldición , si no oír el mandamiento de jehová vuestro dios , y os apartar del camino que yo os ordenar hoy , para ir en pos de dios ajeno que no haber conocido . y ser que , cuando jehová tu dios tú introducir en el tierra á el cual vas para poseerla , poner el bendición sobre el monte gerizim , y el maldición sobre el monte ebal : el cual estar de el otro parte del jordán , tras el camino del occidente en el tierra del cananeo , que habitar en el campiña delante de gilgal , junto á el llano de moreh . porque vosotros pasar el jordán , para ir á poseer el tierra que os dar jehová vuestro dios ; y el poseer , y habitar en él . cuidar , pues , de poner por obra todo el estatuto y derecho que yo presentar hoy delante de vosotros . deuteronomio . 12 . este son el estatuto y derecho que cuidar de poner por obra , en el tierra que jehová el dios de tu padre tú haber dado para que el poseer , todo el día que vosotros vivir sobre el tierra . destruir enteramente todo el lugar donde el gente que vosotros heredar servir á su dios , sobre el monte alto , y sobre el collado , y debajo de todo árbol espeso : y derribar su altar , y quebrar su imagen , y su bosque consumir con fuego : y destruir el escultura de su dios , y extirpar el nombre de él de aquel lugar . no hacer así á jehová vuestro dios . mas el lugar que jehová vuestro dios escoger de todo vuestro tribu , para poner allí su nombre para su habitación , ese buscar , y allá ir : y allí llevar vuestro holocausto , y vuestro sacrificio , y vuestro diezmo , y el ofrenda elevar de vuestro mano , y vuestro voto , y vuestro ofrenda voluntario , y el primerizo de vuestro vacar y de vuestro oveja : y comer allí delante de jehová vuestro dios , y os alegrar , vosotros y vuestro familia , en todo obra de vuestro mano en que jehová tu dios tú haber bendecir . no hacer como todo él que nosotros hacer aquí ahora , cada uno él que él parecer , porque aún hasta ahora no haber entrar al reposo y á el heredad que os dar jehová vuestro dios . mas pasar el jordán , y habitar en el tierra que jehová vuestro dios os hacer heredar , y él os dar reposo de todo vuestro enemigo alrededor , y habitar seguro . y al lugar que jehová vuestro dios escoger para hacer habitar en él su nombre , allí llevar todo el cosa que yo os mando : vuestro holocausto , y vuestro sacrificio , vuestro diezmo , y el ofrenda elevar de vuestro mano , y todo él escoger de vuestro voto que haber prometido á jehová ; y os alegrar delante de jehová vuestro dios , vosotros , y vuestro hijo , y vuestro hijo , y vuestro siervo , y vuestro siervo , y el levita que estar en vuestro población : por cuanto no tener parte ni heredad con vosotros . guárdate , que no ofrecer tu holocausto en cualquiera lugar que ver ; mas en el lugar que jehová escoger , en uno de tu tribu , allí ofrecer tu holocausto , y allí hacer todo él que yo tú mando . con todo , poder matar y comer carne en todo tu población conforme al deseo de tu alma , según el bendición de jehová tu dios que él tú haber dado : el inmundo y el limpio el comer , como el de corzo ó de ciervo : salvo que sangre no comer ; sobre el tierra el derramar como agua . ni poder comer en tu población el diezmo de tu grano , ó de tu vino , ó de tu aceite , ni el primerizo de tu vacar , ni de tu oveja , ni tu voto que prometer , ni tu ofrenda voluntario , ni el elevar ofrenda de tu mano : mas delante de jehová tu dios el comer , en el lugar que jehová tu dios haber escoger , tú , y tu hijo , y tu hijo , y tu siervo , y tu siervo , y el levita que estar en tu población : y alegrarte haber delante de jehová tu dios en todo obra de tu mano . tener cuidado de no desamparar al levita en todo tu día sobre tu tierra . cuando jehová tu dios ensanchar tu término , como él tú haber dicho , y tú decir , comer carne , porque desear tu alma comerla , conforme á todo el deseo de tu alma comer carne . cuando estar lejos de ti el lugar que jehová tu dios haber escoger , para poner allí su nombre , matar de tu vacar y de tu oveja , que jehová tú haber dado , como tú haber mandado yo , y comer en tu puerta según todo él que desear tu alma . él mismo que él comer el corzo y el ciervo , así el comer : el inmundo y el limpio comer también de él . solamente que tú esforzar á no comer sangre : porque el sangre ser el alma ; y no haber de comer el alma juntamente con su carne . no el comer : en tierra el derramar como agua . no comer de él ; para que tú vaya bien á ti , y á tu hijo después de ti , cuando hacer él recto en ojo de jehová . empero el cosa que tener tú consagrar , y tu voto , el tomar , y venir al lugar que jehová haber escoger : y ofrecer tu holocausto , el carne y el sangre , sobre el altar de jehová tu dios : y el sangre de tu sacrificio ser derramar sobre el altar de jehová tu dios , y comer el carne . guarda y escucha todo estar palabra que yo tú mando , porque tú vaya bien á ti y á tu hijo después de ti para siempre , cuando hacer él bueno y él recto en el ojo de jehová tu dios . cuando haber devastar delante de ti jehová tu dios el nación á donde tú vas para poseerlas , y el heredar , y habitar en su tierra , guárdate que no tropezar en pos de él , después que ser destruídas delante de ti : no preguntar acercar de su dios , decir : de el manera que servir aquel gente á su dios , así hacer yo también . no hacer así á jehová tu dios ; porque todo él que jehová aborrecer , hacer él á su dios ; pues aún á su hijo é hijo quemar en el fuego á su dios . cuidar de hacer todo él que yo os mando : no añadir á ello , ni quitar de ello . deuteronomio . 13 . cuando él levantar en medio de ti profeta , ó soñador de sueño , y tú dar señal ó prodigio , y acaecer el señal ó prodigio que él tú decir , decir : ir en pos de dios ajeno , que no conocer , y sirvámosles ; no dar oído á el palabra de tal profeta , ni al tal soñador de sueño : porque jehová vuestro dios os prueba , para saber si amar á jehová vuestro dios con todo vuestro corazón , y con todo vuestro alma . en pos de jehová vuestro dios andar , y á él temer , y guardar su mandamiento , y escuchar su voz , y á él servir , y á él os allegar . y el tal profeta ó soñador de sueño , haber de ser muerto ; por cuanto tratar de rebelión contra jehová vuestro dios , que tú sacar de tierra de egipto , y tú rescatar de casa de siervo , y de echarte del camino por el que jehová tu dios tú mandar que andar : y así quitar el mal de en medio de ti . cuando tú incitar tu hermano , hijo de tu madre , ó tu hijo , ó tu hijo , ó el mujer de tu seno , ó tu amigo que sea como tu alma , decir en secreto : ir y servir á dios ajeno , que ni tú ni tu padre conocer , de el dios de el pueblo que estar en vuestro alrededor cercano á ti , ó lejos de ti , desde el uno cabo de el tierra hasta el otro cabo de él ; no consentir con él , ni él dar oído ; ni tu ojo él perdonar , ni tener compasión , ni él encubrir : antes haber de matarlo ; tu mano ser primero sobre él para matarle , y después el mano de todo el pueblo . y haber de apedrearlo con piedra , y morir ; por cuanto procurar apartarte de jehová tu dios , que tú sacar de tierra de egipto , de casa de siervo : para que todo israel oír , y tema , y no tornar á hacer cosa semejante á estar malo cosa en medio de ti . cuando oír de alguno de tu ciudad que jehová tu dios tú dar para que morar en él , que él decir : hombre , hijo de impiedad , haber salir de en medio de ti , que haber instigar á el morador de su ciudad , decir : ir y servir á dios ajeno , que vosotros no conocer ; tú inquirir , y buscar , y preguntar con diligencia ; y si parecer verdad , cosa cierto , que tal abominación él hacer en medio de ti , irremisiblemente herir á filo de espada el morador de aquel ciudad , destruyéndola con todo él que en él haber , y también su bestia á filo de espada . y juntar todo el despojo de él en medio de su plaza , y consumir con fuego el ciudad y todo su despojo , todo ello , á jehová tu dios : y ser uno montón para siempre : nunca más él edificar . y no él pegar algo á tu mano del anatema ; porque jehová él aparte del furor de su ira , y tú dar merced , y tener misericordia de ti , y tú multiplicar , como él jurar á tu padre , cuando obedecer á el voz de jehová tu dios , guardar todo su mandamiento que yo tú prescribir hoy , para hacer él recto en ojo de jehová tu dios . deuteronomio . 14 . hijo ser de jehová vuestro dios : no os sajar , ni poner calva sobre vuestro ojo por muerto ; porque ere pueblo santo á jehová tu dios , y jehová tú haber escoger para que él ser uno pueblo singular de entre todo el pueblo que estar sobre el haz de el tierra . nada abominable comer . este son el animal que comer : el buey , el oveja , y el cabra , el ciervo , el corzo , y el búfalo , y el cabrío salvaje , y el unicornio , y buey salvaje , y cabra montés . y todo animal de pezuña , que tener hendidura de dos uña , y que rumiar entre el animal , ese comer . empero este no comer de el que rumiar , ó tener uña hendir : camello , y liebre , y conejo , porque rumiar , mas no tener uña hendir , os ser inmundo ; ni puerco : porque tener uña hendir , mas no rumia , os ser inmundo . de el carne de este no comer , ni tocar su cuerpo muerto . este comer de todo él que estar en el agua : todo él que tener aleta y escama comer ; mas todo él que no tener aleta y escama , no comer : inmundo os ser . todo ave limpia comer . y estar son de el que no comer : el águila , y el azor , y el esmerejón , y el ixio , y el buitre , y el milano según su especie , y todo cuervo según su especie , y el buho , y el lechuza , y el cuclillo , y el halcón según su especie , y el herodión , y el cisne , y el ibis , y el somormujo , y el calamón , y el corvejón , y el cigüeña , y el garza según su especie , y el abubilla , y el murciélago . y todo reptil alado os ser inmundo : no él comer . todo ave limpia comer . ninguno cosa mortecino comer : al extranjero que estar en tu población el dar , y él el comer : ó véndela al extranjero ; porque tú ere pueblo santo á jehová tu dios . no cocer el cabrito en el leche de su madre . indispensablemente diezmar todo el producto de tu simiente , que rendir el campo cada uno año . y comer delante de jehová tu dios en el lugar que él escoger para hacer habitar allí su nombre , el diezmo de tu grano , de tu vino , y de tu aceite , y el primerizo de tu manada , y de tu ganado , para que aprender á temer á jehová tu dios todo el día . y si el camino ser tan largo que tú no poder llevarlo por él , por estar lejos de ti el lugar que jehová tu dios haber escoger para poner en él su nombre , cuando jehová tu dios tú bendecir , entonces venderlo haber , y atar el dinero en tu mano , y venir al lugar que jehová tu dios escoger ; y dar el dinero por todo él que desear tu alma , por vacar , ó por oveja , ó por vino , ó por sidra , ó por cualquiera cosa que tu alma tú demandar : y comer allí delante de jehová tu dios , y tú alegrar tú y tu familia . y no desamparar al levita que habitar en tu población ; porque no tener parte ni heredad contigo . al cabo de cada tres año sacar todo el diezmo de tu producto de aquel año , y él guardar en tu ciudad : y venir el levita , que no tener parte ni heredad contigo , y el extranjero , y el huérfano , y el viudo , que haber en tu población , y comer y ser saciar ; para que jehová tu dios tú bendecir en todo obra de tu mano que hacer . deuteronomio . 15 . al cabo de siete año hacer remisión . y estar ser el manera de el remisión : perdonar á su deudor todo aquel que hacer empréstito de su mano , con que obligar á su prójimo : no él demandar más á su prójimo , ó á su hermano ; porque el remisión de jehová ser pregonar . del extranjero demandar el reintegro : mas él que tu hermano tener tuyo , él perdonar tu mano ; para que así no haya en ti mendigo ; porque jehová tú bendecir con abundancia en el tierra que jehová tu dios tú dar por heredad para que el poseer , si empero escuchar fielmente el voz de jehová tu dios , para guardar y cumplir todo este mandamiento que yo tú intimar hoy . ya que jehová tu dios tú haber bendecir , como tú haber dicho , prestar entonces á mucho gente , mas tú no tomar prestar ; y enseñorearte haber de mucho gente , pero de ti no él enseñorear . cuando haber en ti menesteroso de alguno de tu hermano en alguno de tu ciudad , en tu tierra que jehová tu dios tú dar , no endurecer tu corazón , ni cerrar tu mano á tu hermano pobre : mas abrir á él tu mano liberalmente , y en efecto él prestar él que bastar , él que haber menester . guárdate que no haya en tu corazón perverso pensamiento , decir : cerca estar el año séptimo , el de el remisión ; y tu ojo sea maligno sobre tu hermano menesteroso para no darle : que él poder clamar contra ti á jehová , y él tú imputar á pecado . sin falta él dar , y no sea tu corazón maligno cuando él dar : que por ello tú bendecir jehová tu dios en todo tu hecho , y en todo él que poner mano . porque no faltar menesteroso de en medio de el tierra ; por ese yo tú mando , decir : abrir tu mano á tu hermano , á tu pobre , y á tu menesteroso en tu tierra . cuando él vender á ti tu hermano hebreo ó hebreo , y tú haber servir seis año , al séptimo año él despedir libre de ti . y cuando él despedir libre de ti , no él enviar vacío : él abastecer liberalmente de tu oveja , de tu ser , y de tu lagar ; él dar de aquel en que jehová tú haber bendecir . y tú acordar que ir siervo en el tierra de egipto , y que jehová tu dios tú rescatar : por tanto yo tú mando este hoy . y ser que , si él tú decir : no salir de contigo ; porque tú ama á ti y á tu casa , que él ir bien contigo ; entonces tomar uno lesna , y horadar su oreja junto á el puerta , y ser tu siervo para siempre : así también hacer á tu criado . no tú parecer duro cuando él enviar libre de ti ; que doblado del salario de mozo jornalero tú servir seis año : y jehová tu dios tú bendecir en todo cuanto hacer . santificar á jehová tu dios todo primerizo macho que nacer de tu vacar y de tu oveja : no tú servir del primerizo de tu vacar , ni trasquilar el primerizo de tu oveja . delante de jehová tu dios el comer cada uno año , tú y tu familia , en el lugar que jehová escoger . y si haber en él tacha , ciego ó cojo , ó cualquiera malo falta , no él sacrificar á jehová tu dios . en tu población él comer : el inmundo él mismo que el limpio comer de él , como de uno corzo ó de uno ciervo . solamente que no coma su sangre : sobre el tierra el derramar como agua . deuteronomio . 16 . guardar el mes de abib , y hacer pascua á jehová tu dios : porque en el mes de abib tú sacar jehová tu dios de egipto de noche . y sacrificar el pascua á jehová tu dios , de el oveja y de el vacar , en el lugar que jehová escoger para hacer habitar allí su nombre . no comer con él leudo ; siete día comer con él pan por leudar , pan de aflicción , porque apriesa salir de tierra de egipto : para que tú acordar del día en que salir de el tierra de egipto todo el día de tu vida . y no él dejar ver levadura contigo en todo tu término por siete día ; y de el carne que matar á el tarde del primero día , no quedar hasta el mañana . no poder sacrificar el pascua en ninguno de tu ciudad , que jehová tu dios tú dar ; sino en el lugar que jehová tu dios escoger para hacer habitar allí su nombre , sacrificar el pascua por el tarde á puesta del sol , al tiempo que salir de egipto : y el asar y comer en el lugar que jehová tu dios haber escoger ; y por el mañana tú volver y restituir á tu morada . seis día comer ázimo , y el séptimo día ser solemnidad á jehová tu dios : no hacer obra en él . siete semana tú contar : desde que comenzar el hoz en el mies comenzar á contarte el siete semana . y hacer el solemnidad de el semana á jehová tu dios : de el suficiencia voluntario de tu mano ser él que dar , según jehová tu dios tú haber bendecir . y tú alegrar delante de jehová tu dios , tú , y tu hijo , y tu hijo , y tu siervo , y tu siervo , y el levita que estar en tu ciudad , y el extranjero , y el huérfano , y el viudo , que estar en medio de ti , en el lugar que jehová tu dios haber escoger para hacer habitar allí su nombre . y acordarse que ir siervo en egipto ; por tanto guardar y cumplir este estatuto . el solemnidad de el cabaña hacer por siete día , cuando haber hecho el cosecha de tu ser y de tu lagar . y tú alegrar en tu solemnidad , tú , y tu hijo , y tu hijo , y tu siervo , y tu siervo , y el levita , y el extranjero , y el huérfano , y el viudo , que estar en tu población . siete día celebrar solemnidad á jehová tu dios en el lugar que jehová escoger ; porque tú haber bendecir jehová tu dios en todo tu fruto , y en todo obra de tu mano , y estar ciertamente alegre . tres vez cada uno año parecer todo varón tuyo delante de jehová tu dios en el lugar que él escoger : en el solemnidad de el ázimo , y en el solemnidad de el semana , y en el solemnidad de el cabaña . y no parecer vacío delante de jehová : cada uno con el don de su mano , conforme á el bendición de jehová tu dios , que tú haber dado . juez y alcalde tú poner en todo tu ciudad que jehová tu dios tú dar en tu tribu , el cual juzgar al pueblo con justo juicio . no torcer el derecho ; no hacer acepción de persona , ni tomar soborno ; porque el soborno ciego el ojo de el sabio , y pervertir el palabra de el justo . el justicia , el justicia seguir , porque vivar y heredar el tierra que jehová tu dios tú dar . no tú plantar bosque de ninguno árbol cerca del altar de jehová tu dios , que tú tú haber hecho . ni tú levantar estatua ; él cual aborrecer jehová tu dios . deuteronomio . 17 . no sacrificar á jehová tu dios buey , ó cordero , en el cual haya falta ó alguno cosa malo : porque ser abominación á jehová tu dios . cuando él hallar entre ti , en alguno de tu ciudad que jehová tu dios tú dar , hombre , ó mujer , que haya hecho mal en ojo de jehová tu dios traspasar su pacto , que haber ir y servir á dios ajeno , y él haber inclinar á él , ora al sol , ó á el luna , ó á todo el ejército del cielo , él cual yo no haber mandado ; y tú ser dado aviso , y , después que oír y haber indagar bien , el cosa parecer de verdad cierto , que tal abominación haber ser hacer en israel ; entonces sacar al hombre ó mujer que haber hecho estar malo cosa , á tu puerta , hombre ó mujer , y el apedrear con piedra , y así morir . por dicho de dos testigo , ó de tres testigo , morir el que haber de morir ; no morir por el dicho de uno solo testigo . el mano de el testigo ser primero sobre él para matarlo , y después el mano de todo el pueblo : así quitar el mal de en medio de ti . cuando alguno cosa tú ser ocultar en juicio entre sangre y sangre , entre causa y causa , y entre llaga y llaga , en negocio de litigio en tu ciudad ; entonces tú levantar y recurrir al lugar que jehová tu dios escoger ; y venir á el sacerdote levita , y al juez que ser en aquel día , y preguntar ; y tú enseñar el sentencia del juicio . y hacer según el sentencia que tú indicar el del lugar que jehová escoger , y cuidar de hacer según todo él que tú manifestar . según el ley que él tú enseñar , y según el juicio que tú decir , hacer : no tú apartar ni á diestra ni á siniestro de el sentencia que tú mostrar . y el hombre que proceder con soberbia , no obedecer al sacerdote que estar para ministrar allí delante de jehová tu dios , ó al juez , el tal varón morir : y quitar el mal de israel . y todo el pueblo oír , y temer , y no él ensoberbecer más . cuando haber entrar en el tierra que jehová tu dios tú dar , y el poseer , y habitar en él , y decir : poner rey sobre mí , como todo el gente que estar en mi alrededor ; sin duda poner por rey sobre ti al que jehová tu dios escoger : de entre tu hermano poner rey sobre ti : no poder poner sobre ti hombre extranjero , que no sea tu hermano . empero que no él aumentar caballo , ni hacer volver el pueblo á egipto para acrecentar caballo : porque jehová os haber dicho : no procurar volver más por este camino . ni aumentar para sí mujer , porque su corazón no él desviar : ni plata ni oro acrecentar para sí en gran copia . y ser , cuando él asentar sobre el solio de su reino , que haber de escribir para sí en uno libro uno traslado de estar ley , del original de delante de el sacerdote levita ; y él tener consigo , y leer en él todo el día de su vida , para que aprender á temer á jehová su dios , para guardar todo el palabra de aquesta ley y este estatuto , para ponerlos por obra : para que no él elevar su corazón sobre su hermano , ni él aparte del mandamiento á diestra ni á siniestro : á fin que prolongar su día en su reino , él y su hijo , en medio de israel . deuteronomio . 18 . el sacerdote levita , todo el tribu de leví , no tener parte ni heredad con israel ; de el ofrenda encender á jehová , y de el heredad de él comer . no tener , pues , heredad entre su hermano : jehová ser su heredad , como él él haber dicho . y este ser el derecho de el sacerdote de parte del pueblo , de el que ofrecer en sacrificio buey ó cordero : dar al sacerdote el espalda , y el quijada , y el cuajar . el primicia de tu grano , de tu vino , y de tu aceite , y el primicia de el lana de tu oveja él dar : porque él haber escoger jehová tu dios de todo tu tribu , para que estar para ministrar al nombre de jehová , él y su hijo para siempre . y cuando el levita salir de alguno de tu ciudad de todo israel , donde haber peregrinar , y venir con todo deseo de su alma al lugar que jehová escoger , ministrar al nombre de jehová su dios , como todo su hermano el levita que estar allí delante de jehová . porción como el porción de el otro comer , además de su patrimonio . cuando haber entrar en el tierra que jehová tu dios tú dar , no aprender á hacer según el abominación de aquel gente . no sea hallar en ti quien hacer pasar su hijo ó su hijo por el fuego , ni practicante de adivinación , ni agorero , ni sortílego , ni hechicero , ni fraguador de encantamentos , ni quien preguntar á pitón , ni mágico , ni quien preguntar á el muerto . porque ser abominación á jehová cualquiera que hacer estar cosa , y por estar abominación jehová tu dios el echar de delante de ti . perfecto ser con jehová tu dios . porque estar gente que haber de heredar , á agorero y hechicero oír : mas tú , no así tú haber dado jehová tu dios . profeta de en medio de ti , de tu hermano , como yo , tú levantar jehová tu dios : á él oír : conforme á todo él que pedir á jehová tu dios en horeb el día de el asamblea , decir : no volver yo á oir el voz de jehová mi dios , ni ver yo más este gran fuego , porque no muera . y jehová yo decir : bien haber dicho . profeta él suscitar de en medio de su hermano , como tú ; y poner mi palabra en su boca , y él él hablar todo él que yo él mandar . mas ser , que cualquiera que no oír mi palabra que él hablar en mi nombre , yo él residenciar . empero el profeta que presumir hablar palabra en mi nombre , que yo no él haya mandado hablar , ó que hablar en nombre de dios ajeno , el tal profeta morir . y si decir en tu corazón : ¿cómo conocer el palabra que jehová no haber hablar ? cuando el profeta hablar en nombre de jehová , y no ser el tal cosa , ni venir , ser palabra que jehová no haber hablar : con soberbia el hablar aquel profeta : no tener temor de él . deuteronomio . 19 . cuando jehová tu dios talar el gente , cuyo tierra jehová tu dios tú dar á ti , y tú el heredar , y habitar en su ciudad , y en su casa ; tú apartar tres ciudad en medio de tu tierra que jehová tu dios tú dar para que el poseer . arreglarte haber el camino , y dividir en tres parte el término de tu tierra , que jehová tu dios tú dar en heredad , y ser para que todo homicida él huir allí . y este ser el caso del homicida que haber de huir allí , y vivir : el que herir á su prójimo por yerro , que no él tener enemistad desde ayer ni antes de ayer : como el que fué con su prójimo al monte á cortar leña , y poner fuerza con su mano en el hacha para cortar alguno leño , saltar el hierro del cabo , y encontrar á su prójimo , y morir ; aquel huir á uno de aquestas ciudad , y vivir ; no sea que el pariente del muerto vaya tras el homicida , cuando él enardecer su corazón , y él alcance por ser largo el camino , y él herir de muerte , no deber ser condenado á muerte ; por cuanto no tener enemistad desde ayer ni antes de ayer con el muerto . por tanto yo tú mando , decir : tres ciudad tú apartar . y si jehová tu dios ensanchar tu término , como él jurar á tu padre , y tú dar todo el tierra que decir á tu padre que haber de dar ; cuando guardar todo este mandamiento , que yo tú prescribir hoy , para ponerlos por obra , que amar á jehová tu dios y andar en su camino todo el día ; entonces añadir tres ciudad á más de estar tres ; porque no sea derramar sangre inocente en medio de tu tierra , que jehová tu dios tú dar por heredad , y sea sobre ti sangre . mas cuando haber alguno que aborrecer á su prójimo , y él acechar , y él levantar sobre él , y él herir de muerte , y morir , y huir á alguno de estar ciudad ; entonces el anciano de su ciudad enviar y él sacar de allí , y entregarlo haber en mano del pariente del muerto , y morir . no él perdonar tu ojo : y quitar de israel el sangre inocente , y tú ir bien . no reducir el término de tu prójimo , el cual señalar el antiguo en tu heredad , el que poseer en el tierra que jehová tu dios tú dar para que el poseer . no valer uno testigo contra ninguno en cualquiera delito , ó en cualquiera pecado , en cualquiera pecado que él cometer . en el dicho de dos testigo , ó en el dicho de tres testigo consistir el negocio . cuando él levantar testigo falso contra alguno , para testificar contra él rebelión , entonces el dos hombre litigante él presentar delante de jehová , delante de el sacerdote y juez que ser en aquel día : y el juez inquirir bien , y si parecer ser aquel testigo falso , que testificar falsamente contra su hermano , hacer á él como él pensar hacer á su hermano : y quitar el mal de en medio de ti . y el que quedar oír , y temer , y no volver más á hacer uno malo cosa como este , en medio de ti . y no perdonar tu ojo : vida por vida , ojo por ojo , diente por diente , mano por mano , pie por pie . deuteronomio . 20 . cuando salir á el guerra contra tu enemigo , y ver caballo y carro , uno pueblo más grande que tú , no tener temor de él , que jehová tu dios ser contigo , el cual tú sacar de tierra de egipto . y ser que , cuando os acercar para combatir , llegaráse el sacerdote , y hablar al pueblo , y él decir : oír , israel , vosotros os juntar hoy en batalla contra vuestro enemigo : no él ablande vuestro corazón , no temer , no os azorar , ni tampoco os desalentar delante de él ; que jehová vuestro dios andar con vosotros , para pelear por vosotros contra vuestro enemigo , para salvaros . y el oficial hablar al pueblo , decir : ¿quién haber edificar casa nueva , y no el haber estrenar ? vaya , y volverse á su casa , porque quizá no muera en el batalla , y otro alguno el estrenar . ¿y quién haber plantar viña , y no haber hecho común uso de él ? vaya , y volverse á su casa , porque quizá no muera en el batalla , y otro alguno el goce . ¿y quién él haber desposado con mujer , y no el haber tomar ? vaya , y volverse á su casa , porque quizá no muera en el batalla , y alguno otro el tomar . y tornar el oficial á hablar al pueblo , y decir : ¿quién ser hombre medroso y tierno de corazón ? vaya , y volverse á su casa , y no apocar el corazón de su hermano , como su corazón . y ser que , cuando el oficial acabar de hablar al pueblo , entonces el capitán de el ejército mandar delante del pueblo . cuando tú acercar á uno ciudad para combatirla , él intimar el paz . y ser que , si tú responder , paz , y tú abrir , todo el pueblo que en él ser hallar tú ser tributario , y tú servir . mas si no hacer paz contigo , y emprender contigo guerra , y el cercar , luego que jehová tu dios el entregar en tu mano , herir á todo varón suyo á filo de espada . solamente el mujer y el niño , y el animal , y todo él que haber en el ciudad , todo su despojo , tomar para ti : y comer del despojo de tu enemigo , el cual jehová tu dios tú entregar . así hacer á todo el ciudad que estar mucho lejos de ti , que no ser de el ciudad de estar gente . empero de el ciudad de este pueblo que jehová tu dios tú dar por heredad , ninguno persona dejar con vida ; antes del todo el destruir : al hetheo , y al amorrheo , y al cananeo , y al pherezeo , y al heveo , y al jebuseo ; como jehová tu dios tú haber mandado : porque no os enseñar á hacer según todo su abominación , que él hacer á su dios , y pecar contra jehová vuestro dios . cuando poner cerco á alguno ciudad , pelear contra él mucho día para tomarla , no destruir su arboleda meter en él hacha , porque de él comer ; y no el talar , que no ser hombre el árbol del campo para venir contra ti en el cerco . mas el árbol que saber que no ser árbol para comer , él destruir y él talar , y construir baluarte contra el ciudad que pelea contigo , hasta sojuzgarla . deuteronomio . 21 . cuando ser hallar en el tierra que jehová tu dios tú dar para que el poseer , muerto echado en el campo , y no él saber quién él herir , entonces tu anciano y tu juez salir y medir hasta el ciudad que estar alrededor del muerto : y ser , que el anciano de aquel ciudad , de el ciudad más cercano al muerto , tomar de el vacada uno becerro que no haya servir , que no haya traer yugo ; y el anciano de aquel ciudad traer el becerro á uno valle áspero , que nunca haya ser arado ni sembrado , y cortar el pescuezo á el becerro allí en el valle . entonces venir el sacerdote hijo de leví , porque á él escoger jehová tu dios para que él servir , y para bendecir en nombre de jehová ; y por el dicho de él él determinar todo pleito y todo llaga . y todo el anciano de aquel ciudad más cercano al muerto lavar su mano sobre el becerro degollar en el valle . y protestar , y decir : nuestro mano no haber derramar estar sangre , ni nuestro ojo él ver . expiar á tu pueblo israel , al cual redimir , oh jehová ; y no imputar el sangre inocente derramar en medio de tu pueblo israel . y el sangre él ser perdonar . y tú quitar el culpa de sangre inocente de en medio de ti , cuando hacer él que ser recto en el ojo de jehová . cuando salir á el guerra contra tu enemigo , y jehová tu dios el entregar en tu mano , y tomar de él cautivo , y ver entre el cautivo alguno mujer hermoso , y el codiciar , y el tomar para ti por mujer , el meter en tu casa ; y él raer su cabeza , y cortar su uña , y él quitar el vestido de su cautiverio , y quedaráse en tu casa : y llorar á su padre y á su madre el tiempo de uno mes : y después entrar á él , y tu ser su marido , y él tu mujer . y ser , si no tú agradar , que el haber de dejar en su libertad ; y no el vender por dinero , ni mercadear con él , por cuanto el afligir . cuando uno hombre tener dos mujer , el uno amado y el otro aborrecer , y el amado y el aborrecer él parir hijo , y el hijo primogénito ser de el aborrecer ; ser que , el día que hacer heredar á su hijo él que tener , no poder dar el derecho de primogenitura á el hijo de el amado en preferencia al hijo de el aborrecer , que ser el primogénito ; mas al hijo de el aborrecer reconocer por primogénito , para darle dos tanto de todo él que él hallar que tener : porque aquel ser el principio de su fuerza , el derecho de el primogenitura ser suyo . cuando alguno tener hijo contumaz y rebelde , que no obedecer á el voz de su padre ni á el voz de su madre , y habiéndolo castigar , no él obedecer ; entonces tomarlo haber su padre y su madre , y él sacar á el anciano de su ciudad , y á el puerta del lugar suyo ; y decir á el anciano de el ciudad : este nuestro hijo ser contumaz y rebelde , no obedecer á nuestro voz ; ser glotón y borracho . entonces todo el hombre de su ciudad él apedrear con piedra , y morir : así quitar el mal de en medio de ti ; y todo israel oír , y temer . cuando en alguno haber pecado de sentencia de muerte , por el que haya de morir , y él haber colgar en uno madero , no estar su cuerpo por el noche en el madero , mas sin falta él enterrar el mismo día , porque maldición de dios ser el colgar : y no contaminar tu tierra , que jehová tu dios tú dar por heredad . deuteronomio . 22 . no ver el buey de tu hermano , ó su cordero , perdido , y tú retirar de él : precisamente el volver á tu hermano . y si tu hermano no ser tu vecino , ó no él conocer , el recoger en tu casa , y estar contigo hasta que tu hermano el buscar , y él el devolver . y así hacer de su asno , así hacer también de su vestido , y él mismo hacer con todo cosa perdido de tu hermano que él él perder , y tú el hallar : no poder retraerte de ello . no ver el asno de tu hermano , ó su buey , caído en el camino , y tú esconder de él : con él haber de procurar levantarlos . no vestir el mujer hábito de hombre , ni el hombre vestir ropa de mujer ; porque abominación ser á jehová tu dios cualquiera que este hacer . cuando topar en el camino alguno nido de ave en cualquiera árbol , ó sobre el tierra , con pollo ó huevo , y estar el madre echada sobre el pollo ó sobre el huevo , no tomar el madre con el hijo : dejar ir á el madre , y tomar el pollo para ti ; para que tú vaya bien , y prolongar tu día . cuando edificar casa nueva , hacer pretil á tu terrado , porque no poner sangre en tu casa , si de él caer alguno . no sembrar tu viña de variar semilla , porque no él depravar el plenitud de el semilla que sembrar , y el fruto de el viña . no arar con buey y con asno juntamente . no tú vestir de mistura , de lana y lino juntamente . hacerte haber fleco en el cuatro cabo de tu manto con que tú cubrir . cuando alguno tomar mujer , y después de haber entrar á él el aborrecer , y él poner alguno falta , y esparcir sobre él malo fama , y decir : estar tomar por mujer , y llegar á él , y no el hallar virgen ; entonces el padre de el mozo y su madre tomar , y sacar el señalar de el virginidad de el doncella á el anciano de el ciudad , en el puerta . y decir el padre de el mozo á el anciano : yo dí mi hijo á este hombre por mujer , y él el aborrecer ; y , haber aquí , él él poner tachar de alguno cosa , decir : no haber hallar tu hijo virgen ; empero , haber aquí el señalar de el virginidad de mi hijo . y extender el sábana delante de el anciano de el ciudad . entonces el anciano de el ciudad tomar al hombre y él castigar ; y él haber de penar en ciar pieza de plata , el cual dar al padre de el mozo , por cuanto esparcir malo fama sobre virgen de israel : y el haber de tener por mujer , y no poder despedirla en todo su día . mas si este negocio fué verdad , que no él haber hallar virginidad en el mozo , entonces el sacar á el puerta de el casa de su padre , y el apedrear con piedra el hombre de su ciudad , y morir ; por cuanto hacer vileza en israel fornicar en casa de su padre : así quitar el mal de en medio de ti . cuando él sorprender alguno echado con mujer casado con marido , entrambos morir , el hombre que él acostar con el mujer , y el mujer : así quitar el mal de israel . cuando ser mozo virgen desposado con alguno , y alguno el hallar en el ciudad , y él echar con él ; entonces el sacar á ambos á el puerta de aquel ciudad , y el apedrear con piedra , y morir ; el mozo porque no dió voz en el ciudad , y el hombre porque humillar á el mujer de su prójimo : así quitar el mal de en medio de ti . mas si el hombre hallar uno mozo desposado en el campo , y él el agarrar , y él echar con él , morir sólo el hombre que con él él haber echado ; y á el mozo no hacer nada ; no tener el mozo culpa de muerte : porque como cuando alguno él levantar contra su prójimo , y él quita el vida , así ser este : porque él el hallar en el campo : dió voz el mozo desposado , y no haber quien el valer . cuando alguno hallar mozo virgen , que no ser desposado , y el tomar , y él echar con él , y ser hallar ; entonces el hombre que él echar con él dar al padre de el mozo cincuenta pieza de plata , y él ser su mujer , por cuanto el humillar : no el poder despedir en todo su día . no tomar alguno el mujer de su padre , ni descubrir el regazo de su padre . deuteronomio . 23 . no entrar en el congregación de jehová el que ser quebrado , ni el castrar . no entrar bastardo en el congregación de jehová : ni aún en el décima generación entrar en el congregación de jehová . no entrar ammonita ni moabita en el congregación de jehová ; ni aún en el décima generación entrar en el congregación de jehová para siempre : por cuanto no os salir á recibir con pan y agua al camino , cuando salir de egipto ; y porque alquilar contra ti á balaam hijo de beor de pethor de mesopotamia de sirio , para que tú maldecir . mas no querer jehová tu dios oir á balaam ; y jehová tu dios tú volver el maldición en bendición , porque jehová tu dios tú amar . no procurar el paz de él ni su bien en todo el día para siempre . no abominar al idumeo , que tu hermano ser : no abominar al egipcio , que extranjero ir en su tierra . el hijo que nacer de él , á el tercero generación entrar en el congregación de jehová . cuando salir á campaña contra tu enemigo , guárdate de todo cosa malo . cuando haber en ti alguno que no ser limpio por accidente de noche , saldráse del campo , y no entrar en él . y ser que al declinar de el tarde él lavar con agua , y cuando ser puesto el sol , entrar en el campo . y tener uno lugar ser del real , y salir allá ser ; tener también uno estaca entre tu arma ; y ser que , cuando estar allí ser , cavar con él , y luego al volverte cubrir tu excremento : porque jehová tu dios andar por medio de tu campo , para librarte y entregar tu enemigo delante de ti ; por tanto ser tu real santo : porque él no ver en ti cosa inmundo , y él volver de en pos de ti . no entregar á su señor el siervo que él huir á ti de su amo : morar contigo , en medio de ti , en el lugar que escoger en alguno de tu ciudad , donde bien él estar : no él hacer fuerza . no haber ramera de el hijo de israel , ni haber sodomítico de el hijo de israel . no traer precio de ramera , ni precio de perro á el casa de jehová tu dios por ninguno voto ; porque abominación ser á jehová tu dios así él uno como él otro . no tomar de tu hermano logro de dinero , ni logro de comida , ni logro de cosa alguno de que él soler tomar . del extraño tomar logro , mas de tu hermano no él tomar , porque tú bendecir jehová tu dios en todo obra de tu mano sobre el tierra á el cual entrar para poseerla . cuando prometer voto á jehová tu dios , no tardar en pagarlo ; porque ciertamente él demandar jehová tu dios de ti , y haber en ti pecado . mas cuando tú abstener de prometer , no haber en ti pecado . guardar él que tu labio pronunciar ; y hacer , como prometer á jehová tu dios , él que de tu voluntad hablar por tu boca . cuando entrar en el viña de tu prójimo , comer uva hasta saciar tu deseo : mas no poner en tu vaso . cuando entrar en el mies de tu prójimo , poder cortar espiga con tu mano ; mas no aplicar hoz á el mies de tu prójimo . deuteronomio . 24 . cuando alguno tomar mujer y él casar con él , si no él agradar por haber hallar en él alguno cosa torpe , él escribir carta de repudio , y él el entregar en su mano , y despedirála de su casa . y salida de su casa , poder ir y casarse con otro hombre . y si el aborrecer aqueste último , y él escribir carta de repudio , y él el entregar en su mano , y el despedir de su casa ; ó si morir el postrer hombre que el tomar para sí por mujer , no poder su primero marido , que el despedir , volverla á tomar para que sea su mujer , después que fué amancillar ; porque ser abominación delante de jehová , y no haber de pervertir el tierra que jehová tu dios tú dar por heredad . cuando tomar alguno mujer nueva , no salir á el guerra , ni en ninguno cosa él él ocupar ; libre estar en su casa por uno año , para alegrar á su mujer que tomar . no tomar en prenda el muela de molino , ni el de abajar ni el de arribar : porque ser prendar el vida . cuando ser hallar alguno que haya hurtar persona de su hermano el hijo de israel , y haber mercadear con él , ó el haber vender , el tal ladrón morir , y quitar el mal de en medio de ti . guárdate de llaga de lepra , observar diligentemente , y hacendar según todo él que os enseñar el sacerdote levita : cuidar de hacer como él haber mandado . acordarse de él que hacer jehová tu dios á maría en el camino , después que salir de egipto . cuando dar á tu prójimo alguno cosa emprestar , no entrar en su casa para tomarle prenda : ser estar , y el hombre á quien prestar , tú sacar aforar el prenda . y si ser hombre pobre , no dormir con su prenda : precisamente él devolver el prenda cuando el sol él poner , para que dormir en su ropa , y tú bendecir : y tú ser justicia delante de jehová tu dios . no hacer agravio al jornalero pobre y menesteroso , así de tu hermano como de tu extranjero que estar en tu tierra en tu ciudad : en su día él dar su jornal , y no él poner el sol sin dárselo : pues ser pobre , y con él sustentar su vida : porque no clamar contra ti á jehová , y sea en ti pecado . el padre no morir por el hijo , ni el hijo por el padre ; cada uno morir por su pecado . no torcer el derecho del peregrino y del huérfano ; ni tomar por prenda el ropa de el viudo : mas acordarse que ir siervo en egipto , y de allí tú rescatar jehová tu dios : por tanto , yo tú mando que hacer este . cuando segar tu mies en tu campo , y olvidar alguno gavilla en el campo , no volver á tomarla : para el extranjero , para el huérfano , y para el viudo ser ; porque tú bendecir jehová tu dios en todo obra de tu mano . cuando sacudir tu oliva , no recorrer el rama tras ti : para el extranjero , para el huérfano , y para el viudo ser . cuando vendimiar tu viña , no rebuscar tras ti : para el extranjero , para el huérfano , y para el viudo ser . y acordarse que ir siervo en tierra de egipto : por tanto , yo tú mando que hacer este . deuteronomio . 25 . cuando haber pleito entre alguno , y venir á juicio , y el juzgar , y absolver al justo y condenar al inicuo , ser que , si el delincuente merecer ser azotar , entonces el juez él hacer echar en tierra , y harále azotar delante de sí , según su delito , por cuenta . harále dar cuarenta azote , no más : no sea que , si él herir con mucho azote á más de este , él envilecer tu hermano delante de tu ojo . no poner bozal al buey cuando trillar . cuando hermano estar junto , y morir alguno de él , y no tener hijo , el mujer del muerto no él casar ser con hombre extraño : su cuñado entrar á él , y el tomar por su mujer , y hacer con él parentesco . y ser que el primogénito que parir él , él levantar en nombre de su hermano el muerto , porque el nombre de este no sea raer de israel . y si el hombre no querer tomar á su cuñado , ir entonces el cuñado suyo á el puerta á el anciano , y decir : mi cuñado no querer suscitar nombre en israel á su hermano ; no querer emparentar conmigo . entonces el anciano de aquel ciudad él hacer venir , y hablar con él : y si él él levantar , y decir , no querer tomarla , llegaráse entonces su cuñado á él delante de el anciano , y él descalzar el zapato de su pie , y escupirále en el rostro , y hablar y decir : así ser hecho al varón que no edificar el casa de su hermano . y su nombre ser llamado en israel : el casa del descalzado . cuando alguno reñir junto el uno con el otro , y llegar el mujer del uno para librar á su marido de mano del que él herir , y meter su mano y él trabar de su vergüenza ; el cortar entonces el mano , no el perdonar tu ojo . no tener en tu bolsa pesa grande y pesa chico . no tener en tu casa epha grande y epha pequeño . pesa cumplir y justa tener ; epha cabal y justo tener : para que tu día ser prolongar sobre el tierra que jehová tu dios tú dar . porque abominación ser á jehová tu dios cualquiera que hacer este , cualquiera que hacer agravio . acordarse de él que tú hacer amalec en el camino , cuando salir de egipto : que tú salir al camino , y tú desbaratar el retaguardia de todo el flaco que ir detrás de ti , cuando tú estar cansar y trabajar ; y no temer á dios . ser pues , cuando jehová tu dios tú haber dado reposo de tu enemigo alrededor , en el tierra que jehová tu dios tú dar por heredad para que el poseer , que raer el memoria de amalec de debajo del cielo : no tú olvidar . deuteronomio . 26 . y ser que , cuando haber entrar en el tierra que jehová tu dios tú dar por heredad , y el poseer , y habitar en él ; entonces tomar de el primicia de todo el fruto de el tierra , que sacar de tu tierra que jehová tu dios tú dar , y él poner en uno canastillo , é ir al lugar que jehová tu dios escoger para hacer habitar allí su nombre . y llegar al sacerdote que ser en aquel día , y él decir : reconocer hoy á jehová tu dios que haber entrar en el tierra que jurar jehová á nuestro padre que nos haber de dar . y el sacerdote tomar el canastillo de tu mano , y pondrálo delante del altar de jehová tu dios . entonces hablar y decir delante de jehová tu dios : uno siro á punto de perecer fué mi padre , el cual descender á egipto y peregrinar allá con poco hombre , y allí crecer en gente grande , fuerte y numeroso : y el egipcio nos maltratar , y nos afligir , y poner sobre nosotros durar servidumbre . y clamar á jehová dios de nuestro padre ; y oír jehová nuestro voz , y ver nuestro aflicción , y nuestro trabajo , y nuestro opresión : y sacónos jehová de egipto con mano fuerte , y con brazo extender , y con grande espanto , y con señalar y con milagro : y trájonos á este lugar , y diónos estar tierra , tierra que fluir leche y miel . y ahora , haber aquí , haber traer el primicia del fruto de el tierra que yo distar , oh jehová . y él dejar delante de jehová tu dios , é inclinarte haber delante de jehová tu dios . y tú alegrar con todo el bien que jehová tu dios tú haber dado á ti y á tu casa , tú y el levita , y el extranjero que estar en medio de ti . cuando haber acabado de diezmar todo el diezmo de tu fruto en el año tercero , el año del diezmo , dar también al levita , al extranjero , al huérfano y á el viudo ; y comer en tu villa , y él saciar . y decir delante de jehová tu dios : yo haber sacar él consagrar de mi casa , y también él haber dado al levita , y al extranjero , y al huérfano , y á el viudo , conforme á todo tu mandamiento que yo ordenar : no haber traspasar tu mandamiento , ni yo haber olvidar de él : no haber comedir de ello en mi luto , ni haber sacar de ello en inmundicia , ni de ello haber dado para mortuorio : haber obedecer á el voz de jehová mi dios , haber hecho conforme á todo él que yo haber mandado . mira desde el morada de tu santidad , desde el cielo , y bendecir á tu pueblo israel , y á el tierra que nos haber dado , como jurar á nuestro padre , tierra que fluir leche y miel . jehová tu dios tú manda hoy que cumplir este estatuto y derecho ; cuidar , pues , de ponerlos por obra con todo tu corazón , y con todo tu alma . a jehová haber ensalzar hoy para que tú sea por dios , y para andar en su camino , y para guardar su estatuto y su mandamiento y su derecho , y para oir su voz : y jehová tú haber ensalzar hoy para que él ser su peculiar pueblo , como él tú él haber dicho , y para que guardar todo su mandamiento ; y para ponerte alto sobre todo el gente que hacer , para loor , y fama , y gloria ; y para que ser pueblo santo á jehová tu dios , como él haber dicho . deuteronomio . 27 . y mandar moisés , con el anciano de israel , al pueblo , decir : guardar todo el mandamiento que yo prescribir hoy . y ser que , el día que pasar el jordán á el tierra que jehová tu dios tú dar , tú haber de levantar piedra grande , el cual revocar con cal : y escribir en él todo el palabra de estar ley , cuando haber pasado para entrar en el tierra que jehová tu dios tú dar , tierra que fluir leche y miel , como jehová el dios de tu padre tú haber dicho . ser pues , cuando haber pasado el jordán , que levantar estar piedra que yo os mando hoy , en el monte de ebal , y el revocar con cal : y edificar allí altar á jehová tu dios , altar de piedra : no alzar sobre él hierro . de piedra enterar edificar el altar de jehová tu dios ; y ofrecer sobre él holocausto á jehová tu dios ; y sacrificar pacífico , y comer allí ; y alegrarte haber delante de jehová tu dios . y escribir en el piedra todo el palabra de estar ley mucho claramente . y moisés , con el sacerdote levita , hablar á todo israel , decir : atender y escucha , israel : hoy ere hecho pueblo de jehová tu dios . oír pues el voz de jehová tu dios , y cumplir su mandamiento y su estatuto , que yo tú ordenar hoy . y mandar moisés al pueblo en aquel día , decir : este estar sobre el monte de gerizim para bendecir al pueblo , cuando haber pasado el jordán : simeón , y leví , y judá , é issachâr , y josé , y benjamín . y este estar para pronunciar el maldición en el de ebal : rubén , gad , y aser , y zabulón , dar , y nephtalí . y hablar el levita , y decir á todo varón de israel en alta voz : maldito el hombre que hacer escultura ó imagen de fundición , abominación á jehová , obra de mano de artífice , y el poner en oculto . y todo el pueblo responder y decir : amén . maldito el que deshonrar á su padre ó á su madre . y decir todo el pueblo : amén . maldito el que reducir el término de su prójimo . y decir todo el pueblo : amén . maldito el que hacer errar al ciego en el camino . y decir todo el pueblo : amén . maldito el que torcer el derecho del extranjero , del huérfano , y de el viudo . y decir todo el pueblo : amén . maldito el que él echar con el mujer de su padre ; por cuanto descubrir el regazo de su padre . y decir todo el pueblo : amén . maldito el que tener parte con cualquiera bestia . y decir todo el pueblo : amén . maldito el que él echar con su hermanar , hijo de su padre , ó hijo de su madre . y decir todo el pueblo : amén . maldito el que él echar con su suegro . y decir todo el pueblo : amén . maldito el que herir á su prójimo ocultamente . y decir todo el pueblo : amén . maldito el que recibir don para herir de muerte al inocente . y decir todo el pueblo : amén . maldito el que no confirmar el palabra de estar ley para cumplirlas . y decir todo el pueblo : amén . deuteronomio . 28 . y ser que , si oír diligente el voz de jehová tu dios , para guardar , para poner por obra todo su mandamiento que yo tú prescribir hoy , también jehová tu dios tú poner alto sobre todo el gente de el tierra ; y venir sobre ti todo estar bendición , y tú alcanzar , cuando oír el voz de jehová tu dios . bendecir ser tú en el ciudad , y bendecir tú en el campo . bendecir el fruto de tu vientre , y el fruto de tu bestia , el cría de tu vacar , y el rebaño de tu oveja . bendecir tu canastillo y tu sobrar . bendecir ser en tu entrar , y bendecir en tu salir . poner jehová á tu enemigo que él levantar contra ti , de rotar batida delante de ti : por uno camino salir á ti , por siete camino huir delante de ti . enviar jehová contigo el bendición en tu granero , y en todo aquel en que poner tu mano ; y tú bendecir en el tierra que jehová tu dios tú dar . confirmarte haber jehová por pueblo suyo santo , como tú haber jurado , cuando guardar el mandamiento de jehová tu dios , y andar en su camino . y ver todo el pueblo de el tierra que el nombre de jehová ser llamado sobre ti , y tú temer . y tú hacer jehová sobreabundar en bien , en el fruto de tu vientre , y en el fruto de tu bestia , y en el fruto de tu tierra , en el país que jurar jehová á tu padre que tú haber de dar . abrirte haber jehová su bueno depósito , el cielo , para dar lluvia á tu tierra en su tiempo , y para bendecir todo obra de tu mano . y prestar á mucho gente , y tú no tomar emprestar . y tú poner jehová por cabeza , y no por cola : y estar encimar solamente , y no estar debajo ; cuando obedecer á el mandamiento de jehová tu dios , que yo tú ordenar hoy , para que el guardar y cumplir . y no tú aparte de todo el palabra que yo os mando hoy , ni á diestra ni á siniestro , para ir tras dios ajeno para servirles . y ser , si no oír el voz de jehová tu dios , para cuidar de poner por obra todo su mandamiento y su estatuto , que yo tú intimar hoy , que venir sobre ti todo estar maldición , y tú alcanzar . maldito ser tu en el ciudad , y maldito en el campo . maldito tu canastillo , y tu sobrar . maldito el fruto de tu vientre , y el fruto de tu tierra , y el cría de tu vacar , y el rebaño de tu oveja . maldito ser en tu entrar , y maldito en tu salir . y jehová enviar contra ti el maldición , quebranto y asombro en todo cuanto poner mano é hacer , hasta que ser destruído , y perecer presto á causa de el maldad de tu obra , por el cual yo haber dejar . jehová hacer que él tú pegar mortandad , hasta que tú consumar de el tierra á el cual entrar para poseerla . jehová tú herir de tisis , y de fiebre , y de ardor , y de calor , y de cuchillo , y de calamidad repentino , y con añublar ; y perseguirte haber hasta que perecer . y tu cielo que estar sobre tu cabeza , ser de metal ; y el tierra que estar debajo de ti , de hierro . dar jehová por lluvia á tu tierra polvo y ceniza : de el cielo descender sobre ti hasta que perecer . jehová tú entregar herido delante de tu enemigo : por uno camino salir á él , y por siete camino huir delante de él : y ser sacudir á todo el reino de el tierra . y ser tu cuerpo muerto por comida á todo ave del cielo y bestia de el tierra , y no haber quien el espante . jehová tú herir de el plaga de egipto , y con almorrana , y con sarna , y con comezón , de que no poder ser curar . jehová tú herir con locura , y con ceguedad , y con pasmo de corazón . y palpar al mediodía , como palpar el ciego en el oscuridad , y no ser prosperar en tu camino : y nunca ser sino oprimir y robar todo el día , y no haber quien tú salve . tú desposar con mujer , y otro varón dormir con él ; edificar casa , y no habitar en él ; plantar viña , y no el vendimiar . tu buey ser matar delante de tu ojo , y tú no comer de él ; tu asno ser arrebatar de delante de ti , y no él tú volver ; tu oveja ser dar á tu enemigo , y no tener quien tú el rescate . tu hijo y tu hijo ser entregar á otro pueblo , y tu ojo él ver , y desfallecer por él todo el día : y no haber fuerza en tu mano . el fruto de tu tierra y todo tu trabajo comer pueblo que no conocer ; y nunca ser sino oprimir y quebrantar todo el día . y enloquecer á causa de él que ver con tu ojo . herirte haber jehová con maligno pústula en el rodilla y en el pierna , sin que poder ser curar : aún desde el planta de tu pie hasta tu mollera . jehová llevar á ti , y á tu rey que haber puesto sobre ti , á gente que no conocer tú ni tu padre ; y allá servir á dios ajeno , al palo y á el piedra . y ser por pasmo , por ejemplo y por fábula , á todo el pueblo á el cual tú llevar jehová . sacar mucho simiente al campo , y coger poco ; porque el langosta él consumir . plantar viña y labrar , mas no beber vino , ni coger uva ; porque el gusano el comer . tener oliva en todo tu término , mas no tú ungir con el aceite ; porque tu aceituna él caer . hijo é hijo engendrar , y no ser para ti ; porque ir en cautiverio . todo tu arboleda y el fruto de tu tierra consumir el langosta . el extranjero que estar en medio de ti subir sobre ti mucho alto , y tú ser puesto mucho bajo . el tú prestar á ti , y tú no prestar á él : él ser por cabeza , y tú ser por cola . y venir sobre ti todo estar maldición , y tú perseguir , y tú alcanzar hasta que perecer ; por cuanto no haber atender á el voz de jehová tu dios , para guardar su mandamiento y su estatuto , que él tú mandar : y ser en ti por señal y por maravilla , y en tu simiente para siempre . por cuanto no servir á jehová tu dios con alegría y con gozo de corazón , por el abundancia de todo el cosa ; servir por tanto á tu enemigo que enviar jehová contra ti , con hambre y con sed y con desnudez , y con falta de todo el cosa ; y él poner yugo de hierro sobre tu cuello , hasta destruirte . jehová traer sobre ti gente de lejos , del cabo de el tierra , que volar como águila , gente cuyo lengua no entender ; gente fiera de rostro , que no tener respeto al anciano , ni perdonar al niño : y comer el fruto de tu bestia y el fruto de tu tierra , hasta que perecer : y no tú dejar grano , ni mosto , ni aceite , ni el cría de tu vacar , ni el rebaño de tu oveja , hasta destruirte . y tú poner cerco en todo tu ciudad , hasta que caer tu muro alto y encastillar en que tú confiar , en todo tu tierra : tú cercar , pues , en todo tu ciudad y en todo tu tierra , que jehová tu dios tú haber dado . y comer el fruto de tu vientre , el carne de tu hijo y de tu hijo que jehová tu dios tú dió , en el cerco y en el apuro con que tú angustiar tu enemigo . el hombre tierno en ti , y el mucho delicado , su ojo ser maligno para con su hermano , y para con el mujer de su seno , y para con el resto de su hijo que él quedar ; para no dar á alguno de él de el carne de su hijo , que él comer , porque nada él haber quedar , en el cerco y en el apuro con que tu enemigo tú oprimir en todo tu ciudad . el tierno y el delicado entre vosotros , que nunca el planta de su pie probar á sentar sobre el tierra , de ternura y delicadeza , su ojo ser maligno para con el marido de su seno , y para con su hijo , y para con su hijo , y para con su chiquito que salar de entre su pie , y para con su hijo que parir ; pues el comer escondidamente , á falta de todo , en el cerco y en el apuro con que tu enemigo tú oprimir en tu ciudad . si no cuidar de poner por obra todo el palabra de aquesta ley que estar escribir en este libro , temer este nombre glorioso y terrible , jehová tu dios , jehová aumentar maravillosamente tu plaga y el plaga de tu simiente , plaga grande y estable , y enfermedad maligno y duradero ; y hacer volver sobre ti todo el mal de egipto , delante de el cual temer , y él tú pegar . asimismo todo enfermedad y todo plaga que no estar escribir en el libro de estar ley , jehová el enviar sobre ti , hasta que tú ser destruído . y quedar en poco gente , en lugar de haber ser como el estrella del cielo en multitud ; por cuanto no obedecer á el voz de jehová tu dios . y ser que como jehová él gozar sobre vosotros para haceros bien , y para multiplicaros , así él gozar jehová sobre vosotros para arruinaros , y para destruiros ; y ser arrancar de sobre el tierra , á el cual entrar para poseerla . y jehová tú esparcir por todo el pueblo , desde el uno cabo de el tierra hasta el otro cabo de él ; y allí servir á dios ajeno que no conocer tú ni tu padre , al leño y á el piedra . y ni aún entre el mismo gente descansar , ni el planta de tu pie tener reposo ; que allí tú dar jehová corazón temeroso , y caimiento de ojo , y tristeza de alma : y tener tu vida como colgar delante de ti , y estar temeroso de noche y de día , y no confiar de tu vida . por el mañana decir : ¡quién dar ser el tarde ! y á el tarde decir : ¡quién dar ser el mañana ! por el miedo de tu corazón con que estar amedrentar , y por él que ver tu ojo . y jehová tú hacer tornar á egipto en navío por el camino del cual tú haber dicho : nunca más volverse : y allí ser venderse á vuestro enemigo por esclavo y por esclavo , y no haber quien os comprar . deuteronomio . 29 . estar son el palabra del pacto que jehová mandar á moisés concertar con el hijo de israel en el tierra de moab , además del pacto que concertar con él en horeb . moisés pues llamar á todo israel , y díjoles : vosotros haber vestir todo él que jehová haber hecho delante de vuestro ojo en el tierra de egipto á faraón y á todo su siervo , y á todo su tierra : el prueba grande que ver tu ojo , el señalar , y el grande maravilla . y jehová no os dió corazón para entender , ni ojo para ver , ni oído para oir , hasta el día de hoy . y yo os haber traer cuarenta año por el desierto : vuestro vestido no él haber envejecer sobre vosotros , ni tu zapato él haber envejecer sobre tu pie . no haber comedir pan , ni beber vino ni sidra : para que saber que yo ser jehová vuestro dios . y llegar á este lugar , y salir sehón rey de hesbón , y og rey de basán , delante de nosotros para pelear , y herímoslos ; y tomar su tierra , y dímosla por heredad á rubén y á gad , y á el media tribu de manasés . guardar , pues , el palabra de este pacto , y el poner por obra , para que prosperar en todo él que hacer . vosotros todo estar hoy delante de jehová vuestro dios ; vuestro príncipe de vuestro tribu , vuestro anciano , y vuestro oficial , todo el varón de israel , vuestro niño , vuestro mujer , y tu extranjero que habitar en medio de tu campo , desde el que corta tu leña hasta el que saca tu agua : para que entrar en el pacto de jehová tu dios , y en su juramento , que jehová tu dios acordar hoy contigo : para confirmarte hoy por su pueblo , y que él tú sea á ti por dios , de el manera que él tú haber dicho , y como él jurar á tu padre abraham , isaac , y jacob . y no con vosotros solo acuerdo yo este pacto y este juramento , sino con el que estar aquí presente hoy con nosotros delante de jehová nuestro dios , y con el que no estar aquí hoy con nosotros . porque vosotros saber cómo habitar en el tierra de egipto , y cómo hemo pasado por medio de el gente que haber pasado ; y haber vestir su abominación , y su ídolo , madera y piedra , plata y oro , que tener consigo . quizá haber entre vosotros varón , ó mujer , ó familia , ó tribu , cuyo corazón él volver hoy de con jehová nuestro dios , por andar á servir á el dios de aquel gente ; quizá haber en vosotros raíz que echar veneno y ajenjo ; y sea que , cuando el tal oír el palabra de estar maldición , él él bendecir en su corazón , decir : tener paz , aunque andar según el pensamiento de mi corazón , para añadir el embriaguez á el sed : jehová no querer perdonarle ; antes humear luego el furor de jehová y su celo sobre el tal hombre , y asentaráse sobre él todo maldición escribir en este libro , y jehová raer su nombre de debajo del cielo : y apartarálo jehová de todo el tribu de israel para mal , conforme á todo el maldición del pacto escrito en este libro de el ley . y decir el generación venidero , vuestro hijo que venir después de vosotros , y el extranjero que venir de lejano tierra , cuando ver el plaga de aquesta tierra , y su enfermedad de que jehová el hacer enfermar , ( azufre y sal , abrasar todo su tierra : no ser sembrada , ni producir , ni crecer en él hierba ninguno , como en el subversión de sodoma y de gomorra , de adma y de seboim , que jehová subvertir en su furor y en su ira : ) decir , pues , todo el gente : ¿por qué hacer jehová este á estar tierra ? ¿qué ira ser este de tan gran furor ? y responder : por cuanto dejar el pacto de jehová el dios de su padre , que él concertar con él cuando el sacar de el tierra de egipto , y ser y servir á dios ajeno , é inclináronse á él , dios que no conocer , y que ninguno cosa él haber dado : encendióse por tanto , el furor de jehová contra estar tierra , para traer sobre él todo el maldición escribir en este libro ; y jehová el desarraigar de su tierra con enojo , y con saña , y con furor grande , y el echar á otro tierra , como hoy . el cosa secretar pertenecer á jehová nuestro dios : mas el revelar son para nosotros y para nuestro hijo por siempre , para que cumplir todo el palabra de estar ley . deuteronomio . 30 . y ser que , cuando tú sobrevenir todo estar cosa , el bendición y el maldición que haber puesto delante de ti , y volver á tu corazón en medio de todo el gente á el cual jehová tu dios tú haber echado , y tú convertir á jehová tu dios , y obedecer á su voz conforme á todo él que yo tú mando hoy , tú y tu hijo , con todo tu corazón y con todo tu alma , jehová también volver tu cautivo , y tener misericordia de ti , y tornar á recogerte de todo el pueblo á el cual tú haber esparcir jehová tu dios . si haber ser arrojar hasta el cabo de el cielo , de allí tú recoger jehová tu dios , y de allá tú tomar : y volverte haber jehová tu dios á el tierra que heredar tu padre , y el poseer ; y tú hacer bien , y tú multiplicar más que á tu padre . y circuncidar jehová tu dios tu corazón , y el corazón de tu simiente , para que amar á jehová tu dios con todo tu corazón y con todo tu alma , á fin de que tú vivar . y poner jehová tu dios todo estar maldición sobre tu enemigo , y sobre tu aborrecedor que tú perseguir . y tú volver , y oír el voz de jehová , y poner por obra todo su mandamiento , que yo tú intimar hoy . y hacerte haber jehová tu dios abundar en todo obra de tu mano , en el fruto de tu vientre , en el fruto de tu bestia , y en el fruto de tu tierra , para bien : porque jehová volver á gozarse sobre ti para bien , de el manera que él gozar sobre tu padre ; cuando oír el voz de jehová tu dios , para guardar su mandamiento y su estatuto escrito en este libro de el ley ; cuando tú convertir á jehová tu dios con todo tu corazón y con todo tu alma . porque este mandamiento que yo tú intimar hoy , no tú ser encubertar , ni estar lejos : no estar en el cielo , para que decir : ¿quién subir por nosotros al cielo , y nos él traer y nos él representar , para que él cumplir ? ni estar de el otro parte de el mar , para que decir : ¿quién pasar por nosotros el mar , para que nos él traer y nos él representar , á fin de que él cumplir ? porque mucho cerca de ti estar el palabra , en tu boca y en tu corazón , para que el cumplir . mira , yo haber puesto delante de ti hoy el vida y el bien , el muerte y el mal : porque yo tú mando hoy que amar á jehová tu dios , que andar en su camino , y guardar su mandamiento y su estatuto y su derecho , para que vivar y ser multiplicar , y jehová tu dios tú bendecir en el tierra á el cual entrar para poseerla . mas si tu corazón él apartar , y no oír , y ser incitar , y tú inclinar á dios ajeno , y el servir ; protéstoos hoy que de cierto perecer : no tener largo día sobre el tierra , para ir á el cual pasa el jordán para poseerla . a el cielo y el tierra llamar por testigo hoy contra vosotros , que os haber puesto delante el vida y el muerte , el bendición y el maldición : escoger pues el vida , porque vivar tú y tu simiente : que amar á jehová tu dios , que oír su voz , y tú allegar á él ; porque él ser tu vida , y el longitud de tu día ; á fin de que habitar sobre el tierra que jurar jehová á tu padre abraham , isaac , y jacob , que él haber de dar . deuteronomio . 31 . y fué moisés , y hablar estar palabra á todo israel , y díjoles : de edad de ciento y veinte año ser hoy día ; no poder más salir ni entrar : á más de este jehová yo haber dicho : no pasar este jordán . jehová tu dios , él pasa delante de ti ; él destruir estar gente de delante de ti , y el heredar : josué ser el que pasar delante de ti , como jehová haber dicho . y hacer jehová con él como hacer con sehón y con og , rey de el amorrheos , y con su tierra , que el destruir . y el entregar jehová delante de vosotros , y hacer con él conforme á todo él que os haber mandado . esforzaos y cobrar ánimo ; no temer , ni tener miedo de él : que jehová tu dios ser el que ir contigo : no tú dejar ni tú desamparar . y llamar moisés á josué , y díjole á vista de todo israel : esfuérzate y anímate ; porque tú entrar con este pueblo á el tierra que jurar jehová á su padre que él haber de dar , y tú él el hacer heredar . y jehová ser el que ir delante de ti ; él ser contigo , no tú dejar , ni tú desamparar ; no tema , ni tú intimidar . y escribir moisés estar ley , y dióla á el sacerdote , hijo de leví , que llevar el arca del pacto de jehová , y á todo el anciano de israel . y mandóles moisés , decir : al cabo del séptimo año , en el año de el remisión , en el fiesta de el cabaña , cuando venir todo israel á presentarse delante de jehová tu dios en el lugar que él escoger , leer estar ley delante de todo israel á oído de él . hacer congregar el pueblo , varón y mujer y niño , y tu extranjero que estar en tu ciudad , para que oír y aprender , y temer á jehová vuestro dios , y cuidar de poner por obra todo el palabra de estar ley : y el hijo de él que no saber oír , y aprender á temer á jehová vuestro dios todo el día que vivir sobre el tierra , para ir á el cual pasar el jordán para poseerla . y jehová decir á moisés : haber aquí él haber acercar tu día para que muera : llama á josué , y esperar en el tabernáculo del testimonio , y él mandar . ser pues moisés y josué , y esperar en el tabernáculo del testimonio . y aparecióse jehová en el tabernáculo , en el columna de nube ; y el columna de nube él poner sobre el puerta del tabernáculo . y jehová decir á moisés : haber aquí tú vas á dormir con tu padre , y este pueblo él levantar y fornicar tras el dios ajeno de el tierra adonde ir , en estar en medio de él ; y yo dejar , é invalidar mi pacto que haber concertar con él : y mi furor él encender contra él en aquel día ; y el abandonar , y esconder de él mi rostro , y ser consumir ; y él hallar mucho mal y angustia , y decir en aquel día : ¿no yo haber hallar este mal porque no estar mi dios en medio de mí ? empero yo esconder ciertamente mi rostro en aquel día , por todo el mal que él haber hecho , por haberse volver á dios ajeno . ahora pues , escribíos este cántico , y enséñalo á el hijo de israel : ponlo en boca de él , para que este cántico yo sea por testigo contra el hijo de israel . porque yo él introducir en el tierra que jurar á su padre , el cual fluir leche y miel ; y comer , y él hartar , y él engordar : y volveránse á dios ajeno , y él servir , y yo enojar , é invalidar mi pacto . y ser que cuando él venir mucho mal y angustia , entonces responder en su cara este cántico como testigo , pues no caer en olvido de el boca de su linaje : porque yo conocer su ingenio , y él que hacer hoy antes que él introducir en el tierra que jurar . y moisés escribir este cántico aquel día , y enseñólo á el hijo de israel . y dió orden á josué hijo de nun , y decir : esfuérzate y anímate , que tú meter el hijo de israel en el tierra que él jurar , y yo ser contigo . y como acabar moisés de escribir el palabra de estar ley en uno libro hasta concluirse , mandar moisés á el levita que llevar el arca del pacto de jehová , decir : tomar este libro de el ley , y ponedlo al lado del arca del pacto de jehová vuestro dios , y estar allí por testigo contra ti . porque yo conocer tu rebelión , y tu cerviz durar : haber aquí que aún vivir yo hoy con vosotros , ser rebelde á jehová ; y ¿cuánto más después que yo ser muerto ? congregar á mí todo el anciano de vuestro tribu , y á vuestro oficial , y hablar en su oído estar palabra , y llamar por testigo contra él el cielo y el tierra . porque yo ser que después de mi muerte , ciertamente os corromper y os aparteréis del camino que os haber mandado ; y que os haber de venir mal en el postrero día , por haber hecho mal en ojo de jehová , enojándole con el obra de vuestro mano . entonces hablar moisés en oído de todo el congregación de israel el palabra de este cántico hasta acabarlo . deuteronomio . 32 . escuchar , cielo , y hablar ; y oír el tierra el dicho de mi boca . gotear como el lluvia mi doctrina ; destilar como el rocío mi razonamiento ; como el llovizna sobre el grama , y como el gota sobre el hierba : porque el nombre de jehová invocar : engrandecer á nuestro dios . el ser el roca , cuyo obra ser perfecto , porque todo su camino son rectitud : dios de verdad , y ninguno iniquidad en él : ser justo y recto . el corrupción no ser suyo : á su hijo el mancha de él , generación torcer y perverso . ¿así pagar á jehová , pueblo loco é ignorante ? ¿no ser él tu padre que tú poseer ? él tú hacer y tú haber organizar . acordarse de el tiempo antiguo ; considerar el año de generación y generación : pregunta á tu padre , que él tú declarar ; á tu viejo , y él tú decir . cuando el altísimo hacer heredar á el gente , cuando hacer dividir el hijo de el hombre , establecer el término de el pueblo según el número de el hijo de israel . porque el parte de jehová ser su pueblo ; jacob el cuerda de su heredad . hallólo en tierra de desierto , y en desierto horrible y yermo ; trájolo alrededor , instruyólo , guardólo como el niño de su ojo . como el águila despierto su nidada , revolotear sobre su pollo , extender su ala , el toma , el llevar sobre su pluma : jehová solo él guiar , que no haber con él dios ajeno . hízolo subir sobre el altura de el tierra , y comer el fruto del campo , é hacer que chupar miel de el peña , y aceite del duro pedernal ; manteca de vacar y leche de oveja , con grosura de cordero , y carnero de basán ; también macho de cabrío , con grosura de riñón de trigo : y sangre de uva beber , vino puro . y engrosar jeshurun , y tirar cocer : engordástete , engrosástete , cubrístete : y dejar al dios que él hacer , y menospreciar el roca de su salud . despertáronle á celo con el dios ajeno ; ensañáronle con abominación . sacrificar á el diablo , no á dios ; á dios que no haber conocido , á nuevo dios venir de cerca , que no haber temer vuestro padre . de el roca que tú criar tú olvidar : tú haber olvidar del dios tu criador . y viólo jehová , y encendióse en ira , por el menosprecio de su hijo y de su hijo . y decir : esconder de él mi rostro , ver cuál ser su postrimería : que son generación de perversidad , hijo sin fe . él yo mover á celo con él que no ser dios ; hiciéronme ensañar con su vanidad : yo también el mover á celo con uno pueblo que no ser pueblo , con gente insensato el hacer ensañar . porque fuego él encender en mi furor , y arder hasta el profundo ; y devorar el tierra y su fruto , y abrasar el fundamento de el monte . yo allegar mal sobre él ; emplear en él mi saetar . consumir ser de hambre , y comer de fiebre ardiente y de amargar pestilencia ; diente de bestia enviar también sobre él , con veneno de serpiente de el tierra . de ser desolar el espada , y dentrar de el cámara el espanto ; así al mancebo como á el doncella , al que mama como el hombre cano . dije : echaríalos yo del mundo , hacer cesar de entre el hombre el memoria de él , si no temer el ira del enemigo , no sea que él envanecer su adversario , no sea que decir : nuestro mano alta haber hecho todo este , no jehová . porque son gente de perdido consejo , y no haber en él entendimiento . ¡ojalá ser sabio , que comprender este , y entender su postrimería ! ¿cómo poder perseguir uno á mil , y dos hacer huir á diez mil , si su roca no el haber vender , y jehová no el haber entregar ? que el roca de él no ser como nuestro roca : y nuestro enemigo ser de ello juez . porque de el vid de sodoma ser el vid de él , y de el sarmiento de gomorra : el uva de él son uva ponzoñoso , racimo mucho amargo tener . veneno de dragón ser su vino , y ponzoña cruel de áspid . ¿no tener yo este guardar , sellado en mi tesoro ? mía ser el venganza y el pago , al tiempo que su pie vacilar ; porque el día de su aflicción estar cercano , y él que él estar preparado él apresurar . porque jehová juzgar á su pueblo , y por amor de su siervo él arrepentir , cuando ver que el fuerza perecer , y que no haber guardar , mas desamparado . y decir : ¿dónde estar su dios , el roca en que él guarecer ; que comer el sebo de su sacrificio , beber el vino de su libación ? levantarse , que os ayudar y os defender . ver ahora que yo , yo ser , y no haber dios conmigo : yo hacer morir , y yo hacer vivir : yo herir , y yo curar : y no haber quien poder librar de mi mano . cuando yo alzar á el cielo mi mano , y decir : vivo yo para siempre , si afilar mi reluciente espada , y mi mano arrebatar el juicio , yo volver el venganza á mi enemigo , y dar el pago á el que yo aborrecer . embriagar de sangre mi saetar , y mi espada devorar carne : en el sangre de el muerto y de el cautivo de el cabeza , con venganza de enemigo . alabar , gente , á su pueblo , porque él vengar el sangre de su siervo , y volver el venganza á su enemigo , y expiar su tierra , á su pueblo . y vino moisés , y recitar todo el palabra de este cántico á oído del pueblo , él , y josué hijo de nun . y acabar moisés de recitar todo estar palabra á todo israel ; y díjoles : poner vuestro corazón á todo el palabra que yo os protesto hoy , para que el mandar á vuestro hijo , y cuidar de poner por obra todo el palabra de estar ley . porque no os ser cosa vano , mas ser vuestro vida : y por él hacer prolongar el día sobre el tierra , para poseer el cual pasar el jordán . y hablar jehová á moisés aquel mismo día , decir : subir á este monte de abarim , al monte nebo , que estar en el tierra de moab , que estar en derecho de jericó , y mira el tierra de canaán , que yo dar por heredad á el hijo de israel ; y morir en el monte al cual subir , y ser reunir á tu pueblo ; al modo que morir aarón tu hermano en el monte de hor , y fué reunir á su pueblo : por cuanto prevaricar contra mí en medio de el hijo de israel en el agua de el rencilla de cades , en el desierto de zin ; porque no yo santificar en medio de el hijo de israel . ver por tanto delante de ti el tierra ; mas no entrar allá , á el tierra que dar á el hijo de israel . deuteronomio . 33 . y estar ser el bendición con el cual bendecir moisés varón de dios á el hijo de israel , antes que morir . y decir : jehová vino de sinaí , y de seir él esclarecer ; resplandecer del monte de parán , y vino con diez mil santo : á su diestra el ley de fuego para él . aún amar el pueblo ; todo su santo en tu mano : él también él llegar á tu pie : recibir de tu dicho . ley nos mandar moisés , heredad á el congregación de jacob . y fué rey en jeshurun , cuando él congregar el cabeza del pueblo con el tribu de israel . vivar rubén , y no muera ; y ser su varón en número . y estar bendición para judá . decir así : oír , oh jehová , el voz de judá , y llévalo á su pueblo ; su mano él bastar , y tú ser ayuda contra su enemigo . y á leví decir : tu thummim y tu urim , con tu bueno varón , al cual tentar en massa , y él hacer reñir en el agua de el rencilla ; el que decir á su padre y á su madre : nunca el ver : ni conocer á su hermano , ni conocer á su hijo : por él cual él guardar tu palabra , y observar tu pacto . él enseñar tu juicio á jacob , y tu ley á israel ; poner el perfume delante de ti , y el holocausto sobre tu altar . bendecir , oh jehová , él que hacer , y recibir con agrado el obra de su mano : herir el lomo de su enemigo , y de el que él aborrecer ; para que nunca él levantar . y á benjamín decir : el amado de jehová habitar confiar cerca de él ; cubrirálo siempre , y entre su hombro morar . y á josé decir : bendecir de jehová su tierra , por el regalo de el cielo , por el rocío , y por el abismo que abajar yacer , y por el regalar fruto del sol , y por el regalo de el influencia de el luna , y por el cumbre de el monte antiguo , y por el regalo de el collado eterno , y por el regalo de el tierra y su plenitud ; y el gracia del que habitar en el zarza vengar sobre el cabeza de josé , y sobre el mollera del apartado de su hermano . el ser aventajar como el primogénito de su toro , y su cuerno , cuerno de unicornio : con él acornear el pueblo junto hasta el finar de el tierra : y este son el diez millar de ephraim , y este el millar de manasés . y á zabulón decir : alegrarse , zabulón , cuando salir : y tú , issachâr , en tu tienda . llamar el pueblo al monte ; allí sacrificar sacrificio de justicia : por él cual chupar el abundancia de el mar , y el tesoro esconder de el arena . y á gad decir : bendecir el que hacer ensanchar á gad : como león habitar , y arrebatar brazo y testa . y él él haber proveer de el parte primera , porque allí uno porción del legislador fuéle reservar , y vino en el delantera del pueblo ; el justicia de jehová ejecutar , y su juicio con israel . y á dar decir : dar , cachorro de león : saltar desde basán . y á nephtalí decir : nephtalí , saciar de benevolencia , y lleno de el bendición de jehová , poseer el occidente y el mediodía . y á aser decir : bendecir aser en hijo : agradable ser á su hermano , y mojar en aceite su pie . hierro y metal tu calzado , y como tu día tu fortaleza . no haber como el dios de jeshurun , montado sobre el cielo para tu ayuda , y sobre el nube con su grandeza . el eterno dios ser tu refugio , y acá abajar el brazo eterno ; él echar de delante de ti al enemigo , y decir : destruir . e israel , fuente de jacob , habitar confiar solo en tierra de grano y de vino : también su cielo destilar rocío . bienaventurado tú , oh israel , ¿quién como tú , pueblo salvo por jehová , escudo de tu socorro , y espada de tu excelencia ? así que tu enemigo ser humillar , y tú hollar sobre su altura . deuteronomio . 34 . y subir moisés de el campo de moab al monte de nebo , á el cumbre de pisga , que estar enfrentar de jericó : y mostróle jehová todo el tierra de galaad hasta dar , y á todo nephtalí , y el tierra de ephraim y de manasés , todo el tierra de judá hasta el mar postrero ; y el parte meridional , y el campiña , el vega de jericó , ciudad de el palma , hasta soar . y díjole jehová : estar ser el tierra de que jurar á abraham , á isaac , y á jacob , decir : a tu simiente el dar . hétela hecho ver con tu ojo , mas no pasar allá . y morir allí moisés siervo de jehová , en el tierra de moab , conforme al dicho de jehová . y enterrólo en el valle , en tierra de moab , enfrentar de bethpeor ; y ninguno saber su sepulcro hasta hoy . y ser moisés de edad de ciento y veinte año cuando morir : su ojo nunca él oscurecer , ni perder su vigor . y llorar el hijo de israel á moisés en el campo de moab treinta día : y así él cumplir el día del lloro del luto de moisés . y josué hijo de nun fué lleno de espíritu de sabiduría , porque moisés haber puesto su mano sobre él : y el hijo de israel él obedecer , é hacer como jehová mandar á moisés . y nunca más él levantar profeta en israel como moisés , á quien haya conocido jehová cara á cara ; en todo el señalar y prodigio que él enviar jehová á hacer en tierra de egipto á faraón , y á todo su siervo , y á todo su tierra ; y en todo aquel mano esforzar , y en todo el espanto grande que causar moisés á ojo de todo israel . josué . 1 . y acontecer después de el muerte de moisés siervo de jehová , que jehová hablar á josué hijo de nun , ministro de moisés , decir : mi siervo moisés ser muerto : levantarse pues ahora , y pasa este jordán , tú y todo este pueblo , á el tierra que yo él dar á el hijo de israel . yo os haber entregar , como él haber dicho á moisés , todo lugar que pisar el planta de vuestro pie . desde el desierto y este líbano hasta el gran río eufrates , todo el tierra de el hetheos hasta el gran mar del poniente del sol , ser vuestro término . nadie tú poder hacer frente en todo el día de tu vida : como yo fuí con moisés , ser contigo ; no tú dejar , ni tú desamparar . esfuérzate y ser valiente : porque tú repartir á este pueblo por heredad el tierra , de el cual jurar á su padre que el dar á él . solamente tú esforzar , y ser mucho valiente , para cuidar de hacer conforme á todo el ley que mi siervo moisés tú mandar : no tú aparte de él ni á diestra ni á siniestro , para que ser prosperar en todo el cosa que emprender . el libro de aquesta ley nunca él apartar de tu boca : antes de día y de noche meditar en él , para que guardar y hacer conforme á todo él que en él estar escrito : porque entonces hacer prosperar tu camino , y todo tú salir bien . mira que tú mando que tú esforzar y ser valiente : no tema ni desmayar , porque jehová tu dios ser contigo en donde querer que ser . y josué mandar á el oficial del pueblo , decir : pasar por medio del campo , y mandar al pueblo , decir : preveníos de comida ; porque dentrar de tres día pasar el jordán , para que entrar á poseer el tierra que jehová vuestro dios os dar para que el poseer . también hablar josué á el rubenitas y gaditas , y á el media tribu de manasés , decir : acordarse de el palabra que moisés , siervo de jehová , os mandar decir : jehová vuestro dios os haber dado reposo , y os haber dado estar tierra . vuestro mujer y vuestro niño y vuestro bestia , quedar en el tierra que moisés os haber dado de estar parte del jordán ; mas vosotros , todo el valiente y fuerte , pasar armar delante de vuestro hermano , y él ayudar ; hasta tanto que jehová haya dado reposo á vuestro hermano como á vosotros , y que él también poseer el tierra que jehová vuestro dios él dar : y después volverse vosotros á el tierra de vuestro herencia , el cual moisés siervo de jehová os haber dado , de estar parte del jordán hacia donde nacer el sol ; y el poseer . entonces responder á josué , decir : nosotros hacer todo el cosa que nos haber mandado , é ir adonde querer que nos mandar . de el manera que obedecer á moisés en todo el cosa , así tú obedecer á ti : solamente jehová tu dios sea contigo , como fué con moisés . cualquiera que ser rebelde á tu mandamiento , y no obedecer á tu palabra en todo el cosa que él mandar , que muera ; solamente que tú esforzar , y ser valiente . josué . 2 . y josué , hijo de nun , enviar desde sittim dos espía secretamente , diciéndoles : andar , reconocer el tierra , y á jericó . el cual ser , y entráronse en casa de uno mujer ramera que él llamar rahab , y posar allí . y fué dado aviso al rey de jericó , decir : haber aquí que hombre de el hijo de israel haber venir aquí estar noche á espiar el tierra . entonces el rey de jericó enviar á decir á rahab : saca ser el hombre que haber venir á ti , y haber entrar en tu casa ; porque haber venir á espiar todo el tierra . mas el mujer haber tomar el dos hombre , y el haber esconder ; y decir : verdad que hombre venir á mí , mas no supe de dónde ser : y al cerrarse el puerta , ser ya oscuro , ese hombre él salir , y no ser á dónde él haber ir : seguidlos apriesa , que el alcanzar . mas él el haber hecho subir al terrado , y habíalos esconder entre tasco de lino que en aquel terrado tener puesto . y el hombre ser tras él por el camino del jordán , hasta el vado : y el puerta fué cerrada después que salir el que tras él ir . mas antes que él dormir , él subir á él al terrado , y díjoles : ser que jehová os haber dado estar tierra ; porque el temor de vosotros haber caído sobre nosotros , y todo el morador del país estar desmayar por causa de vosotros ; porque hemo oído que jehová hacer secar el agua del mar bermejo delante de vosotros , cuando salir de egipto , y él que haber hecho á el dos rey de el amorrheos que estar de el parte allá del jordán , á sehón y á og , á el cual haber destruído . oír este , haber desmayar nuestro corazón ; ni haber quedar más espíritu en alguno por causa de vosotros : porque jehová vuestro dios ser dios arribar en el cielo y abajar en el tierra . ruégoos pues ahora , yo jurar por jehová , que como haber hecho misericordia con vosotros , así el hacer vosotros con el casa de mi padre , de él cual yo dar uno señal cierto ; y que salvar el vida á mi padre y á mi madre , y á mi hermano y hermanar , y á todo él que ser suyo ; y que librar nuestro vida de el muerte . y él él responder : nuestro alma por vosotros hasta el muerte , si no denunciar este nuestro negocio : y cuando jehová nos haber dado el tierra , nosotros hacer contigo misericordia y verdad . entonces él el hacer descender con uno cuerda por el ventana ; porque su casa estar á el pared del muro , y él vivir en el muro . y díjoles : marcharse al monte , porque el que ser tras vosotros no os encontrar ; y estar esconder allí tres día , hasta que el que os seguir haber volver ; y después os ir vuestro camino . y él él decir : nosotros ser desobligar de este juramento con que nos haber conjurado . haber aquí , cuando nosotros entrar en el tierra , tú atar este cordón de grana á el ventana por el cual nos descolgar : y tú juntar en tu casa tu padre y tu madre , tu hermano y todo el familia de tu padre . cualquiera que salir ser de el puerta de tu casa , su sangre ser sobre su cabeza , y nosotros sin culpa . mas cualquiera que él estar en casa contigo , su sangre ser sobre nuestro cabeza , si mano él tocar . y si tú denunciar este nuestro negocio , nosotros ser desobligar de este tu juramento con que nos haber juramentar . y él responder : sea así como haber dicho . luego el despedir , y él ser : y él atar el cordón de grana á el ventana . y caminar él , llegar al monte , y estar allí tres día , hasta que el que el seguir él haber volver : y el que el seguir , buscar por todo el camino , mas no el hallar . y tornándose el dos varón , descender del monte , y pasar , y venir á josué hijo de nun , y contáronle todo el cosa que él haber acontecer . y decir á josué : jehová haber entregar todo el tierra en nuestro mano ; y también todo el morador del país estar desmayar delante de nosotros . josué . 3 . y levantóse josué de mañana , y partir de sittim , y venir hasta el jordán , él y todo el hijo de israel , y reposar allí antes que pasar . y pasado tres día , el oficial atravesar por medio del campo , y mandar al pueblo , decir : cuando ver el arca del pacto de jehová vuestro dios , y el sacerdote y levita que el llevar , vosotros partir de vuestro lugar , y marchar en pos de él . empero entre vosotros y él haya distancia como de el medida de dos mil codo : y no os acercar á él , á fin de que saber el camino por donde haber de ir : por cuanto vosotros no haber pasado antes de ahora por este camino . y josué decir al pueblo : santificaos , porque jehová hacer mañana entre vosotros maravilla . y hablar josué á el sacerdote , decir : tomar el arca del pacto , y pasar delante del pueblo . y él tomar el arca del pacto , y ser delante del pueblo . entonces jehová decir á josué : desde aqueste día comenzar á hacerte grande delante de el ojo de todo israel , para que entender que como fuí con moisés , así ser contigo . tú , pues , mandar á el sacerdote que llevar el arca del pacto , decir : cuando haber entrar hasta el borde del agua del jordán , parar en el jordán . y josué decir á el hijo de israel : llegaos acá , y escuchar el palabra de jehová vuestro dios . y añadir josué : en este conocer que el dios viviente estar en medio de vosotros , y que él echar de delante de vosotros al cananeo , y al heteo , y al heveo , y al pherezeo , y al gergeseo , y al amorrheo , y al jebuseo . haber aquí , el arca del pacto del señoreador de todo el tierra pasa el jordán delante de vosotros . tomar , pues , ahora doce hombre de el tribu de israel , de cada tribu uno . y cuando el planta de el pie de el sacerdote que llevar el arca de jehová señoreador de todo el tierra , ser asentada sobre el agua del jordán , el agua del jordán él partir : porque el agua que venir de arribar él detener en uno montón . y acontecer , que partir el pueblo de su tienda para pasar el jordán , y el sacerdote delante del pueblo llevar el arca del pacto , cuando el que llevar el arca entrar en el jordán , así como el pie de el sacerdote que llevar el arca ser mojar á el orilla del agua , ( porque el jordán soler reverter sobre todo su borde todo el tiempo de el siega , ) el agua que venir de arribar , él parar como en uno montón bien lejos de el ciudad de adam , que estar al lado de sarethan ; y el que descender á el mar de el llano , al mar salar , él acabar y ser partida ; y el pueblo pasar en derecho de jericó . mas el sacerdote que llevar el arca del pacto de jehová , estar en seco , firme en medio del jordán , hasta que todo el pueblo haber acabado de pasar el jordán ; y todo israel pasar en seco . josué . 4 . y cuando todo el gente haber acabado de pasar el jordán , jehová hablar á josué , decir : tomar del pueblo doce hombre , de cada tribu uno , y mandadles , decir : tomaos de aquí del medio del jordán , del lugar donde estar firme el pie de el sacerdote , doce piedra , el cual pasar con vosotros , y el asentar en el alojamiento donde haber de tener el noche . entonces josué llamar á el doce hombre , el cual haber él ordenar de entre el hijo de israel , de cada tribu uno ; y díjoles josué : pasar delante del arca de jehová vuestro dios al medio del jordán ; y cada uno de vosotros tomar uno piedra sobre su hombro , conforme al número de el tribu de el hijo de israel ; para que este sea señal entre vosotros ; y cuando vuestro hijo preguntar á su padre mañana , decir : ¿qué os significar estar piedra ? él responder : que el agua del jordán ser partida delante del arca del pacto de jehová ; cuando él pasar el jordán , el agua del jordán él partir : y estar piedra ser por memoria á el hijo de israel para siempre . y el hijo de israel él hacer así como josué él mandar : que levantar doce piedra del medio del jordán , como jehová él haber dicho á josué , conforme al número de el tribu de el hijo de israel , y pasáronlas consigo al alojamiento , y el asentar allí . josué también levantar doce piedra en medio del jordán , en el lugar donde estar el pie de el sacerdote que llevar el arca del pacto ; y haber estado allí hasta hoy . y el sacerdote que llevar el arca él parar en medio del jordán , hasta tanto que él acabar todo él que jehová haber mandado á josué que hablar al pueblo , conforme á todo el cosa que moisés haber á josué mandado : y el pueblo él dió priesa y pasar . y cuando todo el pueblo acabar de pasar , pasar también el arca de jehová , y el sacerdote , en presencia del pueblo . también el hijo de rubén y el hijo de gad , y el media tribu de manasés , pasar armar delante de el hijo de israel , según moisés él haber dicho : como cuarenta mil hombre armar á punto pasar hacia el campiña de jericó delante de jehová á el guerra . en aquel día jehová engrandecer á josué en ojo de todo israel : y temiéronle , como haber temer á moisés , todo el día de su vida . y jehová hablar á josué , decir : manda á el sacerdote que llevar el arca del testimonio , que subir del jordán . y josué mandar á el sacerdote , decir : subir del jordán . y acontecer que como el sacerdote que llevar el arca del pacto de jehová , subir del medio del jordán , y el planta de el pie de el sacerdote estar en seco , el agua del jordán él volver á su lugar , correr como antes sobre todo su borde . y el pueblo subir del jordán el diez del mes primero , y asentar el campo en gilgal , al lado oriental de jericó . y josué erigir en gilgal el doce piedra que haber traer del jordán . y hablar á el hijo de israel , decir : cuando mañana preguntar vuestro hijo á su padre , y decir : ¿qué os significar estar piedra ? declarar á vuestro hijo , decir : israel pasar en seco por este jordán . porque jehová vuestro dios secar el agua del jordán delante de vosotros , hasta que haber pasado , á el manera que jehová vuestro dios él haber hecho en el mar bermejo , al cual secar delante de nosotros hasta que pasar : para que todo el pueblo de el tierra conocer el mano de jehová , que ser fuerte ; para que temer á jehová vuestro dios todo el día . josué . 5 . y cuando todo el rey de el amorrheos , que estar de el otro parte del jordán al occidente , y todo el rey de el cananeo , que estar cerca de el mar , oír como jehová haber secado el agua del jordán delante de el hijo de israel hasta que haber pasado , desfallecer su corazón , y no haber más espíritu en él delante de el hijo de israel . en aquel tiempo jehová decir á josué : hazte cuchillo afilado , y volver á circuncidar el segundo vez á el hijo de israel . y josué él hacer cuchillo afilado , y circuncidar á el hijo de israel en el monte de el prepucio . estar ser el causa por el cual josué el circuncidar : todo el pueblo que haber salir de egipto , el varón , todo el hombre de guerra , haber muerto en el desierto por el camino , después que salir de egipto . porque todo el del pueblo que haber salir , estar circuncidar : mas todo el pueblo que haber nacido en el desierto por el camino , después que salir de egipto , no estar circuncidar . porque el hijo de israel andar por el desierto cuarenta año , hasta que todo el gente de el hombre de guerra que haber salir de egipto , fué consumir , por cuanto no obedecer á el voz de jehová ; por él cual jehová él jurar que no él dejar ver el tierra , de el cual jehová haber jurado á su padre que nos el dar , tierra que fluir leche y miel . y el hijo de él , que él haber hecho suceder en su lugar , josué el circuncidar ; pues ser incircunciso , porque no haber ser circuncidar por el camino . y cuando haber acabado de circuncidar todo el gente , quedáronse en el mismo lugar en el campo , hasta que sanar . y jehová decir á josué : hoy haber quitar de vosotros el oprobio de egipto : por él cual el nombre de aquel lugar fué llamado gilgal , hasta hoy . y el hijo de israel asentar el campo en gilgal , y celebrar el pascua á el catorce día del mes , por el tarde , en el llano de jericó . y al otro día de el pascua comer del fruto de el tierra el pan sin levadura , y en el mismo día espiga nueva tostada . y el maná cesar el día siguiente , desde que comenzar á comer del fruto de el tierra : y el hijo de israel nunca más tener maná , sino que comer de el fruto de el tierra de canaán aquel año . y estar josué cerca de jericó , alzar su ojo , y ver uno varón que estar delante de él , el cual tener uno espada desnudar en su mano . y josué irse hacia él , él decir : ¿eres de el nuestro , ó de nuestro enemigo ? y él responder : no ; mas príncipe del ejército de jehová , ahora haber venir . entonces josué postrándose sobre su rostro en tierra él adorar ; y díjole : ¿qué decir mi señor á su siervo ? y el príncipe del ejército de jehová responder á josué : quita tu zapato de tu pie ; porque el lugar donde estar ser santo . y josué él hacer así . josué . 6 . empero jericó estar cerrada , bien cerrada , á causa de el hijo de israel : nadie entrabar , ni salir . mas jehová decir á josué : mira , yo haber entregar en tu mano á jericó y á su rey , con su varón de guerra . cercar pues el ciudad todo el hombre de guerra , ir alrededor de el ciudad uno vez : y este hacer seis día . y siete sacerdote llevar siete bocina de cuerno de carnero delante del arca ; y al séptimo día dar siete vuelta á el ciudad , y el sacerdote tocar el bocina . y cuando tocar prolongadamente el cuerno de carnero , así que oír el sonido de el bocina , todo el pueblo gritar á gran voz , y el muro de el ciudad caer debajo de sí : entonces el pueblo subir cada uno en derecho de sí . y llamar josué hijo de nun á el sacerdote , él decir : llevar el arca del pacto , y siete sacerdote llevar bocina de cuerno de carnero delante del arca de jehová . y decir al pueblo : pasar , y rodear el ciudad ; y el que estar armar pasar delante del arca de jehová . y así que josué haber hablar al pueblo , el siete sacerdote , llevar el siete bocina de cuerno de carnero , pasar delante del arca de jehová , y tocar el bocina : y el arca del pacto de jehová el seguir . y el armar ir delante de el sacerdote que tocar el bocina , y el gente reunir ir detrás del arca , andar y tocar bocina . y josué mandar al pueblo , decir : vosotros no dar grita , ni él oír vuestro voz , ni salir palabra de vuestro boca , hasta el día que yo os decir : gritar : entonces dar grita . el arca pues de jehová dió uno vuelta alrededor de el ciudad , y viniéronse al real , en el cual tener el noche . y josué él levantar de mañana , y el sacerdote tomar el arca de jehová . y el siete sacerdote , llevar el siete bocina de cuerno de carnero , ser delante del arca de jehová , andar siempre y tocar el bocina ; y el armar ir delante de él , y el gente reunir ir detrás del arca de jehová , andar y tocar el bocina . así dar otro vuelta á el ciudad el segundo día , y volviéronse al real : de estar manera hacer por seis día . y al séptimo día levantáronse cuando subir el alba , y dar vuelta á el ciudad de el mismo manera siete vez : solamente este día dar vuelta alrededor de él siete vez . y como el sacerdote haber tocado el bocina el séptimo vez , josué decir al pueblo : dar grita , porque jehová os haber entregar el ciudad . mas el ciudad ser anatema á jehová , él con todo el cosa que estar en él : solamente rahab el ramera vivir , con todo el que estar en casa con él , por cuanto esconder el mensajero que enviar . empero guardaos vosotros del anatema , que ni tocar , ni tomar alguno cosa del anatema , porque no hacer anatema el campo de israel , y él turbar . mas todo el plata , y el oro , y vaso de metal y de hierro , sea consagrar á jehová , y vengar al tesoro de jehová . entonces el pueblo dió grita , y el sacerdote tocar el bocina : y acontecer que como el pueblo haber oído el sonido de el bocina , dió el pueblo grita con gran vocerío , y el muro caer á plomo . el pueblo subir luego á el ciudad , cada uno en derecho de sí , y tomáronla . y destruir todo él que en el ciudad haber ; hombre y mujer , mozo y viejo , hasta el buey , y oveja , y asno , á filo de espada . mas josué decir á el dos hombre que haber reconocer el tierra : entrar en casa de el mujer ramera , y hacer salir de allá á el mujer , y á todo él que ser suyo , como él jurar . y el mancebo espía entrar , y sacar á rahab , y á su padre , y á su madre , y á su hermano , y todo él que ser suyo ; y también sacar á todo su parentela , y pusiéronlos ser del campo de israel . y consumir con fuego el ciudad , y todo él que en él haber : solamente poner en el tesoro de el casa de jehová el plata , y el oro , y el vaso de metal y de hierro . mas josué salvar el vida á rahab el ramera , y á el casa de su padre , y á todo él que él tener : y habitar él entre el israelita hasta hoy ; por cuanto esconder el mensajero que josué enviar á reconocer á jericó . y en aquel tiempo josué él juramentar decir : maldito delante de jehová el hombre que él levantar y reedificar estar ciudad de jericó . en su primogénito echar su cimiento , y en su menor asentar su puerta . fué pues jehová con josué , y su nombre él divulgar por todo el tierra . josué . 7 . empero el hijo de israel cometer prevaricación en el anatema : porque achân , hijo de carmi , hijo de zabdi , hijo de zera , de el tribu de judá , tomar del anatema ; y el ira de jehová él encender contra el hijo de israel . y josué enviar hombre desde jericó á hai , que estar junto á Beth-avenir hacia el oriente de Beth-el ; y hablóles decir : subir , y reconocer el tierra . y él subir , y reconocer á hai . y volver á josué , dijéronle : no subir todo el pueblo , mas subir como dos mil ó como tres mil hombre , y tomar á hai : no fatigar á todo el pueblo allí , porque son poco . y subir allá del pueblo como tres mil hombre , el cual huir delante de el de hai . y el de hai herir de él como treinta y seis hombre , y siguiéronlos desde el puerta hasta sebarim , y el romper en el bajada : por él que él disolver el corazón del pueblo , y vino á ser como agua . entonces josué romper su vestido , y postróse en tierra sobre su rostro delante del arca de jehová hasta el tarde , él y el anciano de israel ; y echar polvo sobre su cabeza . y josué decir : ¡ah , señor jehová ! ¿por qué hacer pasar á este pueblo el jordán , para entregarnos en el mano de el amorrheos , que nos destruir ? ¡ojalá nos haber quedar de el otro parte del jordán ! ¡ay señor ! ¿qué decir , ya que israel haber volver el espalda delante de su enemigo ? porque el cananeo y todo el morador de el tierra oír , y nos cercar , y raer nuestro nombre de sobre el tierra : entonces ¿qué hacer tú á tu grande nombre ? y jehová decir á josué : levantarse ; ¿por qué tú postrar así sobre tu rostro ? israel haber pecado , y aún haber quebrantar mi pacto que yo él haber mandado ; pues aún haber tomar del anatema , y hasta haber hurtar , y también haber mentir , y aún él haber guardar entre su enseres . por este el hijo de israel no poder estar delante de su enemigo , sino que delante de su enemigo volver el espalda ; por cuanto haber venir á ser anatema : ni ser más con vosotros , si no destruir el anatema de en medio de vosotros . levantarse , santificar al pueblo , y dar : santificaos para mañana ; porque jehová el dios de israel decir así : anatema haber en medio de ti , israel ; no poder estar delante de tu enemigo , hasta tanto que haber quitar el anatema de en medio de vosotros . os allegar , pues , mañana por vuestro tribu ; y el tribu que jehová tomar , él allegar por su familia ; y el familia que jehová tomar , él allegar por su casa ; y el casa que jehová tomar , allegaráse por el varón ; y el que ser cogido en el anatema , ser quemado á fuego , él y todo él que tener , por cuanto haber quebrantar el pacto de jehová , y haber cometido maldad en israel . josué , pues , levantarse de mañana , hacer allegar á israel por su tribu ; y fué tomar el tribu de judá ; y hacendar allegar el tribu de judá , fué tomar el familia de el de zera ; hacendar luego allegar el familia de el de zera por el varón , fué tomar zabdi ; e hacer allegar su casa por el varón , y fué tomar achân , hijo de carmi , hijo de zabdi , hijo de zera , de el tribu de judá . entonces josué decir á achân : hijo mío , dar gloria ahora á jehová el dios de israel , y dale alabanza , y declárame ahora él que haber hecho ; no yo él encubrir . y achân responder á josué , decir : verdaderamente yo haber pecado contra jehová el dios de israel , y haber hecho así y así : que ver entre el despojo uno manto babilónico mucho bueno , y doscientos siclos de plata , y uno changote de oro de peso de cincuenta siclos ; él cual codiciar , y tomar : y haber aquí que estar esconder debajo de tierra en el medio de mi tienda , y el dinero debajo de ello . josué entonces enviar mensajero , el cual ser correr á el tienda ; y haber aquí estar esconder en su tienda , y el dinero debajo de ello : y tomándolo de en medio de el tienda , trajéronlo á josué y á todo el hijo de israel , y pusiéronlo delante de jehová . entonces josué , y todo israel con él , tomar á achân hijo de zera , y el dinero , y el manto , y el changote de oro , y su hijo , y su hijo , y su buey , y su asno , y su oveja , y su tienda , y todo cuanto tener , y lleváronlo todo al valle de achôr ; y decir josué : ¿por qué nos haber turbar ? túrbete jehová en este día . y todo el israelita el apedrear , y el quemar á fuego , después de apedrearlos con piedra ; y levantar sobre él uno gran montón de piedra , hasta hoy . y jehová él tornar de el ira de su furor . y por este fué llamado aquel lugar el valle de achôr , hasta hoy . josué . 8 . y jehová decir á josué : no tema , ni desmayar ; toma contigo todo el gente de guerra , y levantarse y subir á hai . mira , yo haber entregar en tu mano al rey de hai , y á su pueblo , á su ciudad , y á su tierra . y hacer á hai y á su rey como hacer á jericó y á su rey : sólo que su despojo y su bestia tomar para vosotros . poner , pues , emboscada á el ciudad detrás de él . y levantóse josué , y todo el gente de guerra , para subir contra hai : y escoger josué treinta mil hombre fuerte , el cual enviar de noche . y mandóles , decir : mirar , poner emboscada á el ciudad detrás de él : no os alejar mucho de el ciudad , y estar todo apercibir . y yo , y todo el pueblo que estar conmigo , nos acercar á el ciudad ; y cuando salir él contra nosotros , como hacer antes , huir delante de él . y él salir tras nosotros , hasta que el arrancar de el ciudad ; porque él decir : huir de nosotros como el primera vez . huir , pues , delante de él . entonces vosotros os levantar de el emboscada , y os echar sobre el ciudad ; pues jehová vuestro dios el entregar en vuestro mano . y cuando el haber tomar , él prender fuego . hacer conforme á el palabra de jehová . mirar que os él haber mandado . entonces josué el enviar ; y él él ser á el emboscada , y pusiéronse entre Beth-el y hai , al occidente de hai : y josué él quedar aquel noche en medio del pueblo . y levantarse josué mucho de mañana , revistar al pueblo , y subir él , con el anciano de israel , delante del pueblo contra hai . y todo el gente de guerra que con él estar , subir , y acercóse , y llegar delante de el ciudad , y asentar el campo á el parte del norte de hai : y el valle estar entre él y hai . y tomar como cinco mil hombre , y púsolos en emboscada entre Beth-el y hai , á el parte occidental de el ciudad . y el pueblo , todo el campo que estar á el parte del norte de el ciudad , colocar ya cerca , y su emboscada al occidente de el ciudad , vínose josué aquel noche al medio del valle . él cual como ver el rey de hai , levantóse prestamente de mañana , y salir con el gente de el ciudad contra israel , él y todo su pueblo , para combatir por el llano al tiempo señalar , no saber que él estar puesta emboscada á el espalda de el ciudad . entonces josué y todo israel , haciéndose vencer , huir delante de él por el camino del desierto . y todo el pueblo que estar en hai él juntar para seguirlos : y seguir á josué , ser así arrancar de el ciudad . y no quedar hombre en hai y Beth-el , que no salir tras de israel ; y por seguir á israel dejar el ciudad abrir . entonces jehová decir á josué : levantar el lanza que tener en tu mano hacia hai , porque yo el entregar en tu mano . y josué levantar hacia el ciudad el lanza que en su mano tener . y levantarse prestamente de su lugar el que estar en el emboscada , correr luego que él alzar su mano , y venir á el ciudad , y el tomar , y apresuráronse á prenderle fuego . y como el de el ciudad mirar atrás , observar , y haber aquí el humo de el ciudad que subir al cielo , y no tener arbitrio para huir ni á uno parte ni á otro : y el pueblo que ir huir hacia el desierto , él volver contra el que él seguir . josué y todo israel , ver que el de el emboscada haber tomar el ciudad , y que el humo de el ciudad subir , tornar , é herir á el de hai . y el otro salir de el ciudad á su encuentro : y así ser encerrar en medio de israel , el uno de el uno parte , y el otro de el otro . y el herir hasta que no quedar ninguno de él que escapar . y tomar vivo al rey de hai , y trajéronle á josué . y cuando el israelita acabar de matar á todo el morador de hai en el campo , en el desierto , donde él el haber perseguir , y que todo haber caído á filo de espada hasta ser consumir , todo el israelita él tornar á hai , y también el poner á cuchillo . y el número de el que caer aquel día , hombre y mujer , fué doce mil , todo el de hai . y josué no retraer su mano que haber extender con el lanza , hasta que haber destruído á todo el morador de hai . empero el israelita tomar para sí el bestia y el despojo de el ciudad , conforme á el palabra de jehová que él haber mandado á josué . y josué quemar á hai y redújola á uno montón perpetuo , asolar hasta hoy . mas al rey de hai colgar de uno madero hasta el tarde : y como el sol él poner , mandar josué que quitar del madero su cuerpo , y él echar á el puerta de el ciudad : y levantar sobre él uno gran montón de piedra , hasta hoy . entonces josué edificar uno altar á jehová dios de israel en el monte de ebal , como moisés , siervo de jehová , él haber mandado á el hijo de israel , como estar escrito en el libro de el ley de moisés , uno altar de piedra enterar sobre el cual nadie alzar hierro : y ofrecer sobre él holocausto á jehová , y sacrificar víctima pacífico . también escribir allí en piedra el repetición de el ley de moisés , el cual él haber escrito delante de el hijo de israel . y todo israel , y su anciano , oficial , y juez , estar de el uno y de el otro parte junto al arca , delante de el sacerdote levita que llevar el arca del pacto de jehová ; así extranjero como natural , el mitad de él estar hacia el monte de gerizim , y el otro mitad hacia el monte de ebal ; de el manera que moisés , siervo de jehová , él haber mandado antes , para que bendecir primeramente al pueblo de israel . después de este , leer todo el palabra de el ley , el bendición y el maldición , conforme á todo él que estar escrito en el libro de el ley . no haber palabra alguno de todo el cosa que mandar moisés , que josué no hacer leer delante de todo el congregación de israel , mujer y niño , y extranjero que andar entre él . josué . 9 . y acontecer que como oír estar cosa todo el rey que estar de estar parte del jordán , así en el montaña como en el llano , y en todo el costa de el gran mar delante del líbano , el hetheos , amorrheos , cananeo , pherezeos , heveos , y jebuseos ; juntáronse á uno , de uno acuerdo , para pelear contra josué é israel . mas el morador de gabaón , como oír él que josué haber hecho á jericó y á hai , él usar también de astucia ; pues ser y fingiéronse embajador , y tomar saco viejo sobre su asno , y cuero viejo de vino , roto y remendar , y zapato viejo y recosido en su pie , con vestido viejo sobre sí ; y todo el pan que traer para el camino , seco y mohoso . así venir á josué al campo en gilgal , y dijéronle á él y á el de israel : nosotros venir de tierra mucho lejano : hacer pues ahora con nosotros alianza . y el de israel responder á el heveos : quizás vosotros habitar en medio de nosotros : ¿cómo pues poder nosotros hacer alianza con vosotros ? y él responder á josué : nosotros ser tu siervo . y josué él decir : ¿quién ser vosotros y de dónde venir ? y él responder : tu siervo haber venir de mucho lejano tierra , por el fama de jehová tu dios ; porque hemo oído su fama , y todo el cosa que hacer en egipto , y todo él que hacer á el dos rey de el amorrheos que estar de el otro parte del jordán ; á sehón rey de hesbón , y á og rey de basán , que estar en astaroth . por él cual nuestro anciano y todo el morador de nuestro tierra nos decir : tomar en vuestro mano provisión para el camino , é ir al encuentro de él , y decidles : nosotros ser vuestro siervo , y hacer ahora con nosotros alianza . este nuestro pan tomar caliente de nuestro casa para el camino el día que salir para venir á vosotros ; y helar aquí ahora que estar seco y mohoso : este cuero de vino también el henchir nuevo ; helos aquí ya roto : también este nuestro vestido y nuestro zapato estar ya viejo á causa de él mucho largo del camino . y el hombre de israel tomar de su provisión del camino , y no preguntar á el boca de jehová . y josué hacer paz con él , y concertar con él que él dejar el vida : también el príncipe de el congregación él jurar . pasado tres día después que hacer con él el concierto , oír como ser su vecino , y que habitar en medio de él . y partiéronse el hijo de israel , y al tercer día llegar á su ciudad : y su ciudad ser gabaón , caphira , beeroth , y chiriath-jearim . y no el herir el hijo de israel , por cuanto el príncipe de el congregación él haber jurado por jehová el dios de israel . y todo el congregación murmurar contra el príncipe . mas todo el príncipe responder á todo el congregación : nosotros él hemo jurado por jehová dios de israel ; por tanto , ahora no él poder tocar . este hacer con él : él dejar vivir , porque no vengar ira sobre nosotros á causa del juramento que él hemo hecho . y el príncipe él decir : vivar ; mas ser leñador y aguador para todo el congregación , como el príncipe él haber dicho . y llamándolos josué , él hablar decir : ¿por qué nos haber engañar , decir , habitar mucho lejos de vosotros ; uno vez que morar en medio de nosotros ? vosotros pues ahora ser maldito , y no faltar de vosotros siervo , y quien corte el leña y saque el agua para el casa de mi dios . y él responder á josué , y decir : como fué dado á entender á tu siervo , que jehová tu dios haber mandado á moisés su siervo que os haber de dar todo el tierra , y que haber de destruir todo el morador de el tierra delante de vosotros , por este temer en gran manera de vosotros por nuestro vida , é hacer este . ahora pues , heno aquí en tu mano : él que tú parecer bueno y recto hacer de nosotros , hazlo . y él él hacer así ; que el librar de el mano de el hijo de israel , para que no el matar . y constituyólos josué aquel día por leñador y aguador para el congregación y para el altar de jehová , en el lugar que él escoger : él que son hasta hoy . josué . 10 . y como adonisedec rey de jerusalem oír que josué haber tomar á hai , y que el haber asolar , ( como haber hecho á jericó y á su rey , así hacer á hai y á su rey ; ) y que el morador de gabaón haber hecho paz con el israelita , y que estar entre él ; tener mucho gran temor ; porque gabaón ser uno gran ciudad , como uno de el ciudad real , y mayor que hai , y todo su hombre fuerte . enviar pues á decir adonisedec rey de jerusalem , á oham rey de hebrón , y á phiream rey de jerimoth , y á japhia rey de lachîs , y á debir rey de eglón : subir á mí , y ayudadme , y combatir á gabaón : porque haber hecho paz con josué y con el hijo de israel . y cinco rey de el amorrheos , el rey de jerusalem , el rey de hebrón , el rey de jerimoth , el rey de lachîs , el rey de eglón , él juntar y subir , él con todo su ejército , y asentar campo sobre gabaón , y pelear contra él . y el morador de gabaón enviar á decir á josué al campo en gilgal : no encoger tu mano de tu siervo ; subir prestamente á nosotros para guardarnos y ayudarnos : porque todo el rey de el amorrheos que habitar en el montaña , él haber juntar contra nosotros . y subir josué de gilgal , él y todo el pueblo de guerra con él , y todo el hombre valiente . y jehová decir á josué : no tener temor de él : porque yo el haber entregar en tu mano , y ninguno de él parar delante de ti . y josué vino á él de repente , todo el noche subir desde gilgal . y jehová el turbar delante de israel , é hiriólos con gran mortandad en gabaón : y siguiólos por el camino que subir á beth-oron , é hiriólos hasta azeca y maceda . y como ir huir de el israelita , á el bajada de beth-oron , jehová echar sobre él del cielo grande piedra hasta azeca , y morir : mucho más morir de el piedra del granizo , que el que el hijo de israel haber muerto á cuchillo . entonces josué hablar á jehová el día que jehová entregar al amorrheo delante de el hijo de israel , y decir en presencia de el israelita : sol , detente en gabaón ; y tú , luna , en el valle de ajalón . y el sol él detener y el luna él parar , hasta tanto que el gente él haber vengar de su enemigo . ¿no estar aquesto escrito en el libro de jasher ? y el sol él parar en medio del cielo , y no él apresurar á ponerse casi uno día entero . y nunca fué tal día antes ni después de aquel , haber atender jehová á el voz de uno hombre : porque jehová pelear por israel . y josué , y todo israel con él , volvíase al campo en gilgal . pero el cinco rey huir , y él esconder en uno cueva en maceda . y fué dicho á josué que el cinco rey haber ser hallar en uno cueva en maceda . entonces josué decir : rodar grande piedra á el boca de el cueva , y poner hombre junto á él que el guardar ; y vosotros no os parar , sino seguir á vuestro enemigo , y heridles el retaguardia , sin dejarles entrar en su ciudad ; porque jehová vuestro dios el haber entregar en vuestro mano . y acontecer que como josué y el hijo de israel haber acabado de herirlos con mortandad mucho grande , hasta destruirlos , el que quedar de él él meter en el ciudad fuerte . y todo el pueblo él volver salvo al campo á josué en maceda ; que no haber quien mover su lengua contra el hijo de israel . entonces decir josué : abrir el boca de el cueva , y sacadme de él á este cinco rey . e hiciéronlo así , y sacáronle de el cueva aquel cinco rey : al rey de jerusalem , al rey de hebrón , al rey de jerimoth , al rey de lachîs , al rey de eglón . y cuando haber sacar este rey á josué , llamar josué á todo el varón de israel , y decir á el principal de el gente de guerra que haber venir con él : llegar y poner vuestro pie sobre el pescuezo de aquestos rey . y él él llegar , y poner su pie sobre el pescuezo de él . y josué él decir : no temer , ni os atemorizar ; sed fuerte y valiente : porque así hacer jehová á todo vuestro enemigo contra el cual pelear . y después de este josué el herir y el matar , é hízolos colgar en cinco madero : y quedar colgar en el madero hasta el tarde . y cuando el sol él ir á poner , mandar josué que el quitar de el madero , y el echar en el cueva donde él haber esconder : y poner grande piedra á el boca de el cueva , hasta hoy . en aquel mismo día tomar josué á maceda , y el poner á cuchillo , y matar á su rey ; á él y á todo él que en él tener vida , sin quedar nada : mas al rey de maceda hacer como haber hecho al rey de jericó . y de maceda pasar josué , y todo israel con él , á libna ; y pelear contra libna : y jehová el entregar también á él , y á su rey , en mano de israel ; y metióla á filo de espada , con todo él que en él haber vivo , sin quedar nada : mas á su rey hacer de el manera que haber hecho al rey de jericó . y josué , y todo israel con él , pasar de libna á lachîs , y poner campo contra él , y combatióla : y jehová entregar á lachîs en mano de israel , y tomóla al día siguiente , y metióla á cuchillo , con todo él que en él haber vivo , como haber hecho en libna . entonces horam , rey de gezer , subir en ayuda de lachîs ; mas á él y á su pueblo herir josué , hasta no quedar ninguno de él . de lachîs pasar josué , y todo israel con él , á eglón : y poner campo contra él , y combatiéronla : y el tomar el mismo día , y metiéronla á cuchillo ; y aquel día matar á todo él que en él haber vivo , como haber hecho en lachîs . subir luego josué , y todo israel con él , de eglón á hebrón , y combatiéronla ; y tomándola , el meter á cuchillo , á su rey y á todo su ciudad , con todo él que en él haber vivo , sin quedar nada : como haber hecho á eglón , así el destruir con todo él que en él haber vivo . y volverse josué , y todo israel con él , sobre debir , combatióla ; y tomóla , y á su rey , y á todo su villa ; y metiéronlos á cuchillo , y destruir todo él que allí dentrar haber vivo , sin quedar nada : como haber hecho á hebrón , así hacer á debir y á su rey ; y como haber hecho á libna y á su rey . herir pues josué todo el región de el montaña , y del mediodía , y de el llano , y de el cuesta , y á todo su rey , sin quedar nada ; todo él que tener vida matar , al modo que jehová dios de israel él haber mandado . e hiriólos josué desde cades-barnea hasta gaza , y todo el tierra de gosén hasta gabaón . todo este rey y su tierra tomar josué de uno vez ; porque jehová el dios de israel pelear por israel . y tornóse josué , y todo israel con él , al campo en gilgal . josué . 11 . oír este jabín rey de hasor , enviar mensaje á jobab rey de madón , y al rey de simrom , y al rey de achsaph , y á el rey que estar á el parte del norte en el montaña , y en el llano al mediodía de cinneroth , y en el llano , y en el región de dor al occidente ; y al cananeo que estar al oriente y al occidente , y al amorrheo , y al hetheo , y al pherezeo , y al jebuseo en el montaña , y al heveo debajo de hermón en tierra de mizpa . este salir , y con él todo su ejército , pueblo mucho en gran manera , como el arena que estar á el orilla del mar , con gran muchedumbre de caballo y carro . todo este rey él juntar , y venir reunir el campo junto á el agua de merom , para pelear contra israel . mas jehová decir á josué : no tener temor de él , que mañana á estar hora yo entregar á todo este , muerto delante de israel : á su caballo desjarretar , y su carro quemar al fuego . y vino josué , y con él todo el pueblo de guerra , contra él , y dió de repente sobre él junto á el agua de merom . y entrególos jehová en mano de israel , el cual el herir y seguir hasta sidón el grande , y hasta el agua caliente , y hasta el llano de mizpa al oriente , hiriéndolos hasta que no él dejar ninguno . y josué hacer con él como jehová él haber mandado : desjarretar su caballo , y su carro quemar al fuego . y tornándose josué , tomar en el mismo tiempo á hasor , é herir á cuchillo á su rey : el cual hasor haber ser antes cabeza de todo este reino . e herir á cuchillo todo cuanto en él haber vivo , destruir y no dejar cosa con vida ; y á asor poner á fuego . asimismo tomar josué todo el ciudad de aquestos rey , y á todo el rey de él , y el meter á cuchillo , y el destruir , como moisés siervo de jehová él haber mandado . empero todo el ciudad que estar en su cabezo , no el quemar israel , sacar á solar asor , el cual quemar josué . y el hijo de israel tomar para sí todo el despojo y bestia de aquestas ciudad : pero á todo el hombre meter á cuchillo hasta destruirlos , sin dejar alguno con vida . de el manera que jehová él haber mandado á moisés su siervo , así moisés él mandar á josué : y así josué él hacer , sin quitar palabra de todo él que jehová haber mandado á moisés . tomar pues josué todo aquel tierra , el montaña , y todo el región del mediodía , y todo el tierra de gosén , y el bajo y el llano , y el montaña de israel y su valle . desde el monte de halac , que subir hasta seir , hasta baal-gad en el llanura del líbano , á el raíz del monte hermón : tomar asimismo todo su rey , el cual herir y matar . por mucho día tener guerra josué con este rey . no haber ciudad que hacer paz con el hijo de israel , sacar el heveos , que morar en gabaón : todo él tomar por guerra . porque este vino de jehová , que endurecer el corazón de él para que resistir con guerra á israel , para destruirlos , y que no él ser hacer misericordia , antes ser desarraigar , como jehová él haber mandado á moisés . también en el mismo tiempo vino josué y destruir el anaceos de el monte , de hebrón , de debir , y de anab , y de todo el monte de judá , y de todo el monte de israel : josué el destruir á él y á su ciudad . ninguno de el anaceos quedar en el tierra de el hijo de israel ; solamente quedar en gaza , en gath , y en asdod . tomar , pues , josué todo el tierra , conforme á todo él que jehová haber dicho á moisés ; y entrególa josué á el israelita por herencia , conforme á su repartimiento de su tribu : y el tierra reposar de guerra . josué . 12 . este son el rey de el tierra que el hijo de israel herir , y cuyo tierra poseer de el otro parte del jordán al nacimiento del sol , desde el arroyo de arnón hasta el monte hermón , y todo el llanura oriental : sehón rey de el amorrheos , que habitar en hesbón , y señorear desde aroer , que estar á el ribera del arroyo de arnón , y desde en medio del arroyo , y el mitad de galaad , hasta el arroyo jaboc , el término de el hijo de ammón ; y desde el campiña hasta el mar de cinneroth , al oriente ; y hasta el mar de el llanura , el mar salar , al oriente , por el camino de beth-jesimoth ; y desde el mediodía debajo de el vertiente del pisga . y el término de og rey de basán , que haber quedar de el rapheos , el cual habitar en astaroth y en edrei , y señorear en el monte de hermón , y en salca , y en todo basán hasta el término de gessuri y de maachâti , y el mitad de galaad , término de sehón rey de hesbón . a este herir moisés siervo de jehová y el hijo de israel ; y moisés siervo de jehová dió aquel tierra en posesión á el rubenitas , gaditas , y á el media tribu de manasés . y este son el rey de el tierra que herir josué con el hijo de israel , de estar parte del jordán al occidente , desde baal-gad en el llano del líbano hasta el monte de halac que subir á seir ; el cual tierra dió josué en posesión á el tribu de israel , conforme á su repartimiento ; en monte y en valle , en llano y en vertiente , al desierto y al mediodía ; el hetheo , y el amorrheo , y el cananeo , y el pherezeo , y el heveo , y el jebuseo . el rey de jericó , uno : el rey de hai , que estar al lado de Beth-el , otro : el rey de jerusalem , otro : el rey de hebrón , otro : el rey de jarmuth , otro : el rey de lachîs , otro : el rey de eglón , otro : el rey de gezer , otro : el rey de debir , otro : el rey de geder , otro : el rey de horma , otro : el rey de arar , otro : el rey de libna , otro : el rey de adullam , otro : el rey de maceda , otro : el rey de Beth-el , otro : el rey de tappua , otro : el rey de hepher , otro : el rey de aphec , otro : el rey de lasarón , otro : el rey de madón , otro : el rey de hasor , otro : el rey de simrom-meron , otro : el rey de achsaph , otro : el rey de taanach , otro : el rey de megiddo , otro : el rey de chêdes , otro : el rey de jocneam de carmel , otro : el rey de dor , de el provincia de dor , otro : el rey de gente en gilgal , otro : el rey de tirsa , otro : treinta y uno rey en todo . josué . 13 . y ser josué ya viejo , entrar en día , jehová él decir : tú ere ya viejo , de edad avanzada , y queda aún mucho mucho tierra por poseer . estar ser el tierra que queda : todo el término de el philisteos , y todo gessuri ; desde sihor , que estar delante de egipto , hasta el término de accarón al norte , repútase de el cananeo : cinco provincia de el philisteos ; el gazeos , asdodios , ascalonitas , getheos , y accaronitas ; y el heveos ; al mediodía todo el tierra de el cananeo , y mehara que ser de el sidonio , hasta aphec , hasta el término del amorrheo ; y el tierra de el gibleos , y todo el líbano hacia donde salar el sol , desde baal-gad á el raíz del monte hermón , hasta entrar en hamath ; todo el que habitar en el montaña desde el líbano hasta el agua caliente , todo el sidonio ; yo el desarraigar delante de él hijo de israel : solamente repartir tú por suerte el país á el israelita por heredad , como tú haber mandado . parte , pues , tú ahora estar tierra en heredad á el nueve tribu , y á el media tribu de manasés . porque el otro media recibir su heredad con el rubenitas y gaditas , el cual él dió moisés de el otro parte del jordán al oriente , según que él el dió moisés siervo de jehová : desde aroer , que estar á el orilla del arroyo de arnón , y el ciudad que estar en medio del arroyo , y todo el campiña de medeba , hasta dibón ; y todo el ciudad de sehón rey de el amorrheos , el cual reinar en hesbón , hasta el término de el hijo de ammón ; y galaad , y el término de gessuri y de maachâti , y todo el monte de hermón , y todo el tierra de basán hasta salchâ : todo el reino de og en basán , el cual reinar en astaroth y edrei , el cual haber quedar del residuo de el rapheos ; pues moisés el herir , y echar . mas á el de gessuri y maachâti no echar el hijo de israel ; antes gessur y maachât habitar entre el israelita hasta hoy . empero á el tribu de leví no dió heredad : el sacrificio de jehová dios de israel son su heredad , como él él haber dicho . dió , pues , moisés á el tribu de el hijo de rubén conforme á su familia : y fué el término de él desde aroer , que estar á el orilla del arroyo de arnón , y el ciudad que estar en medio del arroyo , y todo el campiña , hasta medeba ; hesbón , con todo su villa que estar en el llanura ; dibón , y bamoth-baal , y Beth-baal-meón ; y jaas , y keddemoth , y mephaath , y chîriataim , y sibma , y zerethshahar en el monte del valle ; y Beth-peor , y asdoth-pisga , y beth-jesimoth ; y todo el ciudad de el campiña , y todo el reino de sehón rey de el amorrheos , que reinar en hesbón , al cual herir moisés , y á el príncipe de madián , hevi , recem , y sur , y hur , y reba , príncipe de sehón que habitar en aquel tierra . también matar á cuchillo el hijo de israel á balaam adivino , hijo de beor , con el demás que matar . y ser el término de el hijo de rubén el jordán con su término . estar fué el herencia de el hijo de rubén conforme á su familia , estar ciudad con su villa . dió asimismo moisés á el tribu de gad , á el hijo de gad , conforme á su familia . y el término de él fué jacer , y todo el ciudad de galaad , y el mitad de el tierra de el hijo de ammón hasta aroer , que estar delante de rabba . y desde hesbón hasta ramathmispe , y betonim ; y desde mahanaim hasta el término de debir : y el campiña de beth-aram , y beth-nimra , y sucoth , y saphón , resto del reino de sehón , rey en hesbón : el jordán y su término hasta el cabo de el mar de cinnereth de el otro parte del jordán al oriente . estar ser el herencia de el hijo de gad , por su familia , estar ciudad con su villa . también dió moisés herencia á el media tribu de manasés : y fué de el media tribu de el hijo de manasés , conforme á su familia . el término de él fué desde mahanaim , todo basán , todo el reino de og rey de basán , y todo el aldea de jair que estar en basán , sesenta población . dióse además el mitad de galaad , y astaroth , y edrei , ciudad del reino de og en basán , á el hijo de machîr , hijo de manasés , á el mitad de el hijo de machîr conforme á su familia . este ser él que moisés repartir en heredad en el llano de moab , de el otro parte del jordán de jericó , al oriente . mas á el tribu de leví no dió moisés heredad : jehová dios de israel ser el heredad de él como él él haber dicho . josué . 14 . este pues ser él que el hijo de israel tomar por heredad en el tierra de canaán , él cual él repartir eleazar sacerdote , y josué hijo de nun , y el principal de el padre de el tribu de el hijo de israel . por suerte dióseles su heredad , como jehová él haber mandado por moisés , que dar á el nueve tribu , y á el media tribu . porque á el dos tribu , y á el media tribu , él haber moisés dado heredad de el otro parte del jordán : mas á el levita no dió heredad entre él . porque el hijo de josé ser dos tribu , manasés y ephraim : y no dar parte á el levita en el tierra , sino ciudad en que morar , con su ejido para su ganado y rebaño . de el manera que jehová él haber mandado á moisés , así él hacer el hijo de israel en el repartimiento de el tierra . y el hijo de judá venir á josué en gilgal ; y caleb , hijo de jephone cenezeo , él decir : tú saber él que jehová decir á moisés , varón de dios , en cades-barnea , tocante á mí y á ti . yo ser de edad de cuarenta año , cuando moisés siervo de jehová yo enviar de cades-barnea á reconocer el tierra ; y yo él referí el negocio como él tener en mi corazón : mas mi hermano , el que haber subir conmigo , menguar el corazón del pueblo ; empero yo cumplir seguir á jehová mi dios . entonces moisés jurar , decir : si el tierra que hollar tu pie no ser para ti , y para tu hijo en herencia perpetua : por cuanto cumplir seguir á jehová mi dios . ahora bien , jehová yo haber hecho vivir , como él decir , este cuarenta y cinco año , desde el tiempo que jehová hablar estar palabra á moisés , cuando israel andar por el desierto : y ahora , haber aquí , ser hoy día de ochenta y cinco año : pero aún hoy estar tan fuerte como el día que moisés yo enviar : cual ser entonces mi fuerza , tal ser ahora , para el guerra , y para salir y para entrar . dame , pues , ahora este monte , del cual hablar jehová aquel día ; porque tú oiste en aquel día que el anaceos estar allí , y grande y fuerte ciudad . quizá jehová ser conmigo , y el echar como jehová haber dicho . josué entonces él bendecir , y dió á caleb hijo de jephone á hebrón por heredad . por tanto hebrón fué de caleb , hijo de jephone cenezeo , en heredad hasta hoy ; porque cumplir seguir á jehová dios de israel . mas hebrón fué antes llamada chîriath-arba ; fué arba uno hombre grande entre el anaceos . y el tierra tener reposo de el guerra . josué . 15 . y fué el suerte de el tribu de el hijo de judá , por su familia , junto al término de edom , del desierto de zin al mediodía , al lado del sur . y su término de el parte del mediodía fué desde el costa del mar salar , desde el lengua que mira hacia el mediodía ; y salir hacia el mediodía á el subida de acrabim , pasar hasta zin ; y subir por el mediodía hasta cades-barnea , pasar á hebrón , y subir por addar dar vuelta á carca ; de allí pasar á azmón , y salir al arroyo de egipto ; y salar este término al occidente . este pues os ser el término del mediodía . el término del oriente ser el mar salar hasta el fin del jordán . y el término de el parte del norte , desde el lengua del mar , desde el fin del jordán : y subir este término por beth-hogla , y pasa del norte á Beth-arar , y de aquí subir este término á el piedra de bohán , hijo de rubén . y torna á subir este término á debir desde el valle de achôr : y al norte mira sobre gilgal , que estar delante de el subida de adumin , el cual estar al mediodía del arroyo : y pasa este término á el agua de en-semes , y salar á el fuente de rogel : y subir este término por el valle del hijo de hinnom al lado del jebuseo al mediodía : estar ser jerusalem . luego subir este término por el cumbre del monte que estar delante del valle de hinnom hacia el occidente , el cual estar al cabo del valle de el gigante al norte : y rodea este término desde el cumbre del monte hasta el fuente de el agua de nephtoa , y salar á el ciudad del monte de ephrón , rodear luego el mismo término á baala , el cual ser chîriath-jearim . después torna este término desde baala hacia el occidente al monte de seir : y pasa al lado del monte de jearim hacia el norte , estar ser chesalón , y descender á beth-semes , y pasa á timna . salar luego este término al lado de ecrón hacia el norte ; y rodea el mismo término á sichêron , y pasa por el monte de baala , y salar á jabneel : y salar este término á el mar . el término del occidente ser el mar grande . este pues , ser el término de el hijo de judá en derredor , por su familia . mas á caleb , hijo de jephone , dió parte entre el hijo de judá , conforme al mandamiento de jehová á josué : este ser , á chîriath-arba , del padre de anac , que ser hebrón . y caleb echar de allí tres hijo de anac , á sesai , aiman , y talmai , hijo de anac . de aquí subir á el que morar en debir : y el nombre de debir ser antes chîriath-sepher . y decir caleb : al que herir á chîriath-sepher , y el tomar , yo él dar á mi hijo axa por mujer . y tomóla othoniel , hijo de cenez , hermano de caleb ; y él él dió por mujer á su hijo axa . y acontecer que cuando el llevar , él el persuadir que pedir á su padre tierra para labrar . él entonces él apear del asno . y caleb él decir : ¿qué tener ? y él responder : dame bendición : pues que yo haber dado tierra de secadal , dame también fuente de agua . el entonces él dió el fuente de arribar , y el de abajar . estar pues ser el herencia de el tribu de el hijo de judá por su familia . y ser el ciudad del término de el tribu de el hijo de judá hacia el término de edom al mediodía : cabseel , y eder , y jagur , y cina , y dimona , y adada , y ceder , y asor , é itnán , ziph , y telem , y bealoth , y asor-hadatta , y chêrioth-hesron , que ser asor , amam , y sema , y molada , y asar-gadda , y hesmón , y beth-pelet , y hasar-sual , beersebah , y bizotia , baala , é iim , y esem , y eltolad , y cesil , y horma , y siclag , y madmanna , sansana , y lebaoth , silim , y aín , y rimmón ; en todo veintinueve ciudad con su aldea . en el llanura , estaol , y sorea , y asena , y zanoa , y engannim , tappua , y enam , jerimoth , y adullam , sochô , y aceca , y saraim , y adithaim , y gedera , y gederothaim ; catorce ciudad con su aldea . senán , y hadasa , y migdalgad , y dilán , y mizpa , y jocteel , lachîs , y boscath , y eglón , y cabón , y lama , y chîtlis , y gederoh , beth-dagón , y naama , y maceda ; dieciséis ciudad con su aldea . libna , y ether , y asán , y jiphta , y asno , y nesib , y ceila , y achzib , y maresa ; nueve ciudad con su aldea . ecrón con su villa y su aldea : desde ecrón hasta el mar , todo el que estar á el costa de asdod con su aldea . asdod con su villa y su aldea : gaza con su villa y su aldea hasta el río de egipto , y el gran mar con su término . y en el montaña , samir , y jattir , y succoth , y danna , y chîriath-sanna , que ser debir , y anab , y estemo , y anim , y gosén , y olón , y gilo ; once ciudad con su aldea . arab , y dumah , y esán , y janum , y beth-tappua , y apheca , y humta , y chîriath-arba , que ser hebrón , y sior ; nueve ciudad con su aldea . maón , carmel , y ziph , y juta , e izreel , jocdeam , y zanoa , caín , gibea , y timna ; diez ciudad con su aldea . halhul , y bethfur , y gedor , y maarath , y beth-anoth , y eltecón ; seis ciudad con su aldea . chîriath-baal , que ser chîriath-jearim , y rabba ; dos ciudad con su aldea . en el desierto , Beth-arar , middín , y sechâchâ , y nibsan , y el ciudad de el sal , y engedi ; seis ciudad con su aldea . mas á el jebuseos que habitar en jerusalem , el hijo de judá no el poder desarraigar ; antes quedar el jebuseo en jerusalem con el hijo de judá , hasta hoy . josué . 16 . y el suerte del el hijo de josé salir desde el jordán de jericó hasta el agua de jericó hacia el oriente , al desierto que subir de jericó al monte de Beth-el : y de Beth-el salar á luz , y pasa al término de archi en ataroth ; y torna á descender hacia el mar al término de japhlet , hasta el término de beth-oron el de abajar , y hasta gezer ; y salar á el mar . recibir pues heredad el hijo de josé , manasés y ephraim . y fué el término de el hijo de ephraim por su familia , fué el término de su herencia á el parte oriental , desde ataroth-addar hasta beth-oron el de arribar : y salar este término á el mar , y á michmetat al norte , y dar vuelta este término hacia el oriente á Tanath-silo , y de aquí pasa del oriente á janoa : y de janoa descender á ataroth , y á naaratha , y toca en jericó , y salar al jordán . y de tappua torna este término hacia el mar al arroyo de cana , y salar á el mar . estar ser el heredad de el tribu de el hijo de ephraim por su familia . haber también ciudad que él apartar para el hijo de ephraim en medio de el herencia de el hijo de manasés , todo ciudad con su aldea . y no echar al cananeo que habitar en gezer ; antes quedar el cananeo en medio de ephraim , hasta hoy , y fué tributario . josué . 17 . y tener también suerte el tribu de manasés , porque fué primogénito de josé . machîr , primogénito de manasés , y padre de galaad , el cual fué hombre de guerra , tener á galaad y á basán . tener también suerte el otro hijo de manasés conforme á su familia : el hijo de abiezer , y el hijo de helec , y el hijo de esriel , y el hijo de sichêm , y el hijo de hepher , y el hijo de semida ; este ser el hijo varón de manasés hijo de josé , por su familia . pero salphaad , hijo de hepher , hijo de galaad , hijo de machîr , hijo de manasés , no tener hijo , sino hijo , el nombre de el cual son este : maala , noa , hogla , milchâ , y tirsa . estar venir delante de eleazar sacerdote , y de josué hijo de nun , y de el príncipe , y decir : jehová mandar á moisés que nos dar herencia entre nuestro hermano . y él él dió herencia entre el hermano del padre de él , conforme al dicho de jehová . y caer á manasés diez suerte á más de el tierra de galaad y de basán , que estar de el otro parte del jordán : porque el hijo de manasés poseer herencia entre su hijo : y el tierra de galaad fué de el otro hijo de manasés . y fué el término de manasés desde aser hasta michmetat , el cual estar delante de sichêm ; y ir este término á el mano derecha , á el que habitar en tappua . y el tierra de tappua fué de manasés ; pero tappua , que estar junto al término de manasés , ser de el hijo de ephraim . y descender este término al arroyo de cana , hacia el mediodía del arroyo . estar ciudad de ephraim estar entre el ciudad de manasés : y el término de manasés ser desde el norte del mismo arroyo , y su salida son á el mar . ephraim al mediodía , y manasés al norte , y el mar ser su término : y encuéntranse con aser á el parte del norte , y con issachâr al oriente . tener también manasés en issachâr y en aser á Beth-san y su aldea , é ibleam y su aldea , y el morador de dor y su aldea , y el morador de endor y su aldea , y el morador de taanach y su aldea , y el morador de megiddo y su aldea : tres provincia . mas el hijo de manasés no poder echar á el de aquel ciudad ; antes el cananeo querer habitar en el tierra . empero cuando el hijo de israel tomar fuerza , hacer tributario al cananeo , mas no él echar . y el hijo de josé hablar á josué , decir : ¿por qué yo haber dado por heredad uno solar suerte y uno solar parte , ser yo uno pueblo tan grande y que jehová yo haber así bendecir hasta ahora ? y josué él responder : si ere pueblo tan grande , subir tú al monte , y corta para ti allí en el tierra del pherezeo y de el gigante , pues que el monte de ephraim ser angosto para ti . y el hijo de josé decir : no nos bastar á nosotros este monte : y todo el cananeo que habitar el tierra de el campiña , tener carro herrar ; el que estar en Beth-san y en su aldea , y el que estar en el valle de jezreel . entonces josué responder á el casa de josé , á ephraim y manasés , decir : tú ere gran pueblo , y tener gran fuerza ; no tener uno solar suerte ; mas aquel monte ser tuyo ; que bosque ser , y tú él cortar , y ser tuyo su término : porque tú echar al cananeo , aunque tener carro herrar , y aunque sea fuerte . josué . 18 . y todo el congregación de el hijo de israel él juntar en silo , y asentar allí el tabernáculo del testimonio , después que el tierra él fué sujetar . mas haber quedar en el hijo de israel siete tribu , á el cual aún no haber repartir su posesión . y josué decir á el hijo de israel : ¿hasta cuándo ser negligente para venir á poseer el tierra que os haber dado jehová el dios de vuestro padre ? señalar tres varón de cada tribu , para que yo el enviar , y que él él levantar , y recorrer el tierra , y el describir conforme á su heredad , y él tornar á mí . y el dividir en siete parte : y judá estar en su término al mediodía , y el de el casa de josé estar en el suyo al norte . vosotros , pues , delinear el tierra en siete parte , y yo traer el descripción aquí , y yo os echar el suerte aquí delante de jehová nuestro dios . empero el levita ninguno parte tener entre vosotros ; porque el sacerdocio de jehová ser el heredad de él : gad también y rubén , y el media tribu de manasés , ya haber recibir su heredad de el otro parte del jordán al oriente , el cual él dió moisés siervo de jehová . levantarse pues aquel varón , ser : y mandar josué á el que ir para delinear el tierra , diciéndoles : ir , recorrer el tierra , y delineadla , y tornar á mí , para que yo os echar el suerte aquí delante de jehová en silo . ser pues aquel varón y pasear el tierra , delineándola por ciudad en siete parte en uno libro , y tornar á josué al campo en silo . y josué él echar el suerte delante de jehová en silo ; y allí repartir josué el tierra á el hijo de israel por su porción . y sacóse el suerte de el tribu de el hijo de benjamín por su familia : y salir el término de su suerte entre el hijo de judá y el hijo de josé . y fué el término de él al lado del norte desde el jordán : y subir aquel término al lado de jericó al norte ; subir después al monte hacia el occidente , y venir á salir al desierto de Beth-avenir : y de allí pasa aquel término á luz , por el lado de luz ( estar ser Beth-el ) hacia el mediodía . y descender este término de ataroth-addar al monte que estar al mediodía de beth-oron el de abajar . y torna este término , y dar vuelta al lado de el mar , al mediodía hasta el monte que estar delante de beth-oron al mediodía ; y venir á salir á chîriath-baal , que ser chîriath-jearim , ciudad de el hijo de judá . este ser el lado del occidente . y el lado del mediodía ser desde el cabo de chîriath-jearim , y salar el término al occidente , y salar á el fuente de el agua de nephtoa : y descender aqueste término al cabo del monte que estar delante del valle del hijo de hinnom , que estar en el campiña de el gigante hacia el norte : descender luego al valle de hinnom , al lado del jebuseo al mediodía , y de allí descender á el fuente de rogel : y del norte torna y salar á ensemes , y de allí salar á geliloth , que estar delante de el subida de adummim , y descender á el piedra de bohan , hijo de rubén : y pasa al lado que estar delante de el campiña del norte , y descender á el llano : y torna á pasar este término por el lado de beth-hogla hacia el norte , y venir á salir el término á el lengua del mar salar al norte , al cabo del jordán al mediodía . este ser el término de hacia el mediodía . y el jordán acabar aqueste término al lado del oriente . estar ser el heredad de el hijo de benjamín por su término alrededor , conforme á su familia . el ciudad de el tribu de el hijo de benjamín , por su familia , ser jericó , beth-hogla , y el valle de casis , Beth-arar , samaraim , y Beth-el ; y avim , y para , y ophra , y cephar-hammonai , ophni , y gaba ; doce ciudad con su aldea : gabaón , rama , beeroth , y mizpa , chephira , y mozo , recom , irpeel y tarala , y sela , eleph , jebus , que ser jerusalem , gibeath , y chîriath ; catorce ciudad con su aldea . estar ser el heredad de el hijo de benjamín , conforme á su familia . josué . 19 . el segundo suerte salir por simeón , por el tribu de el hijo de simeón conforme á su familia ; y su heredad fué entre el heredad de el hijo de judá . y tener en su heredad á beer-seba , seba , y molada , hasar-sual , bala , y esem , heltolad , betul , y horma , siclag , beth-marchâboth , y hasar-susa , beth-lebaoth , y saruhén ; trece ciudad con su aldea : aín , rimmón , eter , y asán ; cuatro ciudad con su aldea : y todo el aldea que estar alrededor de estar ciudad hasta baalath-beer , que ser ramat del mediodía . estar ser el heredad de el tribu de el hijo de simeón , según su familia . de el suerte de el hijo de judá fué sacada el heredad de el hijo de simeón ; por cuanto el parte de el hijo de judá ser excesivo para él : así que el hijo de simeón tener su heredad en medio de el de él . el tercero suerte salir por el hijo de zabulón conforme á su familia : y el término de su heredad fué hasta sarid . y su término subir hasta el mar y hasta merala , y llegar hasta dabbe-seth , y de allí llegar al arroyo que estar delante de jocneam ; y tornar de sarid hacia oriente , donde nacer el sol al término de Chisiloth-tabor , salar á dabrath , y subir á japhia ; y pasar de allí hacia el lado oriental á gith-hepher y á itta-kazin , salar á rimmón rodear á nea ; y de aquí torna este término al norte á hanatón , venir á salir al valle de iphtael ; y abrazar catah , y naalal , y simrón , é ideala , y beth-lehem ; doce ciudad con su aldea . estar ser el heredad de el hijo de zabulón por su familia ; estar ciudad con su aldea . el cuarta suerte salir por issachâr , por el hijo de issachâr conforme á su familia . y fué su término izreel , y chesullot , y sunem , y hapharaim , y sión , y anaarath , y rabbit , y chisión , y ebes , y rameth , y en-gannim , y en-hadda y beth-passes ; y llegar este término hasta tabor , y sahasim , y beth-semes ; y salar su término al jordán : diez y seis ciudad con su aldea . estar ser el heredad de el tribu de el hijo de issachâr conforme á su familia ; estar ciudad con su aldea . y salir el quinta suerte por el tribu de el hijo de aser por su familia . y su término fué helchât , y halí , y betén , y axaph , y alammelec , y amead , y miseal ; y llegar hasta carmel al occidente , y á sihor-libnath ; y tornar de donde nacer el sol á beth-dagón , llegar á zabulón , y al valle de iphtael al norte , á beth-emec , y á nehiel , y salar á cabul á el izquierda ; y abrazar á hebrón , y rehob , y hammón , y cana , hasta el gran sidón ; y torna de allí este término á horma , y hasta el fuerte ciudad de tiro , y torna este término á hosa , y salar á el mar desde el territorio de achzib : abrazar también umma , y aphec , y rehob : veinte y dos ciudad con su aldea . estar ser el heredad de el tribu de el hijo de aser por su familia ; estar ciudad con su aldea . el sexta suerte salir por el hijo de nephtalí , por el hijo de nephtalí conforme á su familia . y fué su término desde heleph , y allón-saananim , y adami-neceb , y jabneel , hasta lacum ; y salar al jordán ; y tornar de allí este término hacia el occidente á Aznot-tabor , pasa de allí á hucuca , y llegar hasta zabulón al mediodía , y al occidente confinar con aser , y con judá al jordán hacia donde nacer el sol . y el ciudad fuerte son siddim , ser , y hamath , raccath , y cinneroth , y adamar , y rama , y asor , y ceder , y edrei , y en-hasor , e irón , y migdalel , y horem , y beth-anath , y beth-semes : diez y nueve ciudad con su aldea . estar ser el heredad de el tribu de el hijo de nephtalí por su familia ; estar ciudad con su aldea . el séptimo suerte salir por el tribu de el hijo de dar por su familia . y fué el término de su heredad , sora , y estaol , é ir-semes , y saalabín , y ailón , y Jeth-el , y elón , y timnatha , y ecrón , y eltechê , gibbethón , y baalath , y jehud , y bene-berác , y gath-rimmón , y mejarcón , y raccón , con el término que estar delante de joppa . y faltóles término á el hijo de dar ; y subir el hijo de dar y combatir á lesem , y tomándola metiéronla á filo de espada , y el poseer , y habitar en él ; y llamar á lesem , dar , del nombre de dar su padre . estar ser el heredad de el tribu de el hijo de dar conforme á su familia ; estar ciudad con su aldea . y después que acabar de repartir el tierra en heredad por su término , dar el hijo de israel heredad á josué hijo de nun en medio de él : según el palabra de jehová , él dar el ciudad que él pedir , Timnath-sera , en el monte de ephraim ; y él reedificar el ciudad , y habitar en él . estar son el heredad que eleazar sacerdote , y josué hijo de nun , y el principal de el padre , entregar por suerte en posesión á el tribu de el hijo de israel en silo delante de jehová , á el entrada del tabernáculo del testimonio ; y acabar de repartir el tierra . josué . 20 . y hablar jehová á josué , decir : habla á el hijo de israel , decir : señalaos el ciudad de refugio , de el cual yo os hablar por moisés ; para que él acoger allí el homicida que matar á alguno por yerro y no á sabiendas ; que os ser por acogimiento del cercano del muerto . y el que él acoger á alguno de aquel ciudad , presentaráse á el puerta de el ciudad , y decir su causa , oyéndolo el anciano de aquel ciudad : y él él recibir consigo dentrar de el ciudad , y él dar lugar que habitar con él . y cuando el cercano del muerto él seguir , no entregar en su mano al homicida , por cuanto herir á su prójimo por yerro , ni tener con él antes enemistad . y quedar en aquel ciudad hasta que parecer en juicio delante del ayuntamiento , hasta el muerte del gran sacerdote que ser en aquel tiempo : entonces el homicida tornar y venir á su ciudad y á su casa y á el ciudad de donde huir . entonces señalar á ceder en galileo , en el monte de nephtalí , y á sichêm en el monte de ephraim , y á chîriath-arba , que ser hebrón , en el monte de judá . y de el otro parte del jordán de jericó , al oriente , señalar á beser en el desierto , en el llanura de el tribu de rubén , y á ramoth en galaad de el tribu de gad , y á gaulón en basán de el tribu de manasés . estar ser el ciudad señalar para todo el hijo de israel , y para el extranjero que morar entre él , para que él acoger á él cualquiera que herir hombre por yerro , y no morir por mano del cercano del muerto , hasta que comparecer delante del ayuntamiento . josué . 21 . y el principal de el padre de el levita venir á eleazar sacerdote , y á josué hijo de nun , y á el principal de el padre de el tribu de el hijo de israel ; y habláronles en silo en el tierra de canaán , decir : jehová mandar por moisés que nos ser dar villa para habitar , con su ejido para nuestro bestia . entonces el hijo de israel dar á el levita de su posesionar , conforme á el palabra de jehová , estar villa con su ejido . y salir el suerte por el familia de el coathitas ; y ser dar por suerte á el hijo de aarón sacerdote , que ser de el levita , por el tribu de judá , por el de simeón y por el de benjamín , trece villa . y á el otro hijo de coath él dar por suerte diez villa de el familia de el tribu de ephraim , y de el tribu de dar , y de el media tribu de manasés ; y á el hijo de gersón , por el familia de el tribu de issachâr , y de el tribu de aser , y de el tribu de nephtalí , y de el media tribu de manasés en basán , ser dar por suerte trece villa . a el hijo de merari por su familia él dar doce villa por el tribu de rubén , y por el tribu de gad , y por el tribu de zabulón . y así dar por suerte el hijo de israel á el levita estar villa con su ejido , como jehová él haber mandado por moisés . y de el tribu de el hijo de judá , y de el tribu de el hijo de simeón dar estar villa que ser nombrar : y el primera suerte fué de el hijo de aarón , de el familia de coath , de el hijo de leví ; a el cual dar chîriath-arba , del padre de anac , el cual ser hebrón , en el monte de judá , con su ejido en su contorno . mas el campo de aquesta ciudad y su aldea dar á caleb hijo de jephone , por su posesión . y á el hijo de aarón sacerdote dar el ciudad de refugio para el homicida , á hebrón con su ejido ; y á libna con su ejido , y á jattir con su ejido , y á estemoa con su ejido , a helón con su ejido , y á debir con su ejido , a ain con su ejido , á jutta con su ejido , y á beth-semes con su ejido ; nueve villa de estar dos tribu : y de el tribu de benjamín , á gibeón con su ejido , á geba con su ejido , a anathoth con su ejido , á almón con su ejido : cuatro villa . todo el villa de el sacerdote , hijo de aarón , son trece con su ejido . mas el familia de el hijo de coath , levita , el que quedar de el hijo de coath , recibir por suerte villa de el tribu de ephraim . y diéronles á sichêm , villa de refugio para el homicida , con su ejido , en el monte de ephraim ; y á geser con su ejido , y á kibsaim con su ejido , y á beth-oron con su ejido : cuatro villa : y de el tribu de dar á eltheco con su ejido , á gibethón con su ejido , a ayalón con su ejido , á gath-rimmón con su ejido : cuatro villa : y de el media tribu de manasés , á taanach con su ejido , y á gath-rimmón con su ejido : dos villa . todo el villa para el resto de el familia de el hijo de coath ser diez con su ejido . a el hijo de gersón de el familia de el levita , dar el villa de refugio para el homicida , de el media tribu de manasés : á gaulón en basán con su ejido , y á bosra con su ejido : dos villa . y de el tribu de issachâr , á cesión con su ejido , á dabereth con su ejido , a jarmuth con su ejido , y á en-gannim con su ejido : cuatro villa : y de el tribu de aser , á miseal con su ejido , á abdón con su ejido , a helchâth con su ejido , y á rehob con su ejido : cuatro villa : y de el tribu de nephtalí , el villa de refugio para el homicida , á ceder en galileo con su ejido , á hammoth-dor con su ejido , y á cartán con su ejido : tres villa : todo el villa de el gersonitas por su familia ser trece villa con su ejido . y á el familia de el hijo de merari , levita que quedar , dióseles de el tribu de zabulón , á jocneam con su ejido , cartha con su ejido , dimna con su ejido , naalal con su ejido : cuatro villa : y de el tribu de rubén , á beser con su ejido , á jasa con su ejido , a cedemoth con su ejido , y mephaat con su ejido : cuatro villa : de el tribu de gad , el villa de refugio para el homicida , ramoth en galaad con su ejido , y mahanaim con su ejido , hesbón con su ejido , y jacer con su ejido : cuatro villa . todo el villa de el hijo de merari por su familia , que restar de el familia de el levita , ser por su suerte doce villa . y todo el villa de el levita en medio de el posesión de el hijo de israel , ser cuarenta y ocho villa con su ejido . y estar ciudad estar apartar el uno de el otro cada cual con su ejido alrededor de él : él cual fué en todo estar ciudad . así dió jehová á israel todo el tierra que haber jurado dar á su padre ; y poseyéronla , y habitar en él . y jehová él dió reposo alrededor , conforme á todo él que haber jurado á su padre : y ninguno de todo el enemigo él parar delante , sino que jehová entregar en su mano á todo su enemigo . no faltar palabra de todo el bueno que hablar jehová á el casa de israel ; todo él cumplir . josué . 22 . entonces josué llamar á el rubenitas y á el gaditas , y á el media tribu de manasés , y díjoles : vosotros haber guardar todo él que moisés siervo de jehová os mandar , y haber obedecer á mi voz en todo él que os haber mandado . no haber dejar á vuestro hermano en este mucho día hasta hoy , antes haber guardar el observancia de el mandamiento de jehová vuestro dios . ahora pues que jehová vuestro dios haber dado reposo á vuestro hermano , como él él haber prometido , volver , y tornar á vuestro tienda , á el tierra de vuestro posesionar , que moisés siervo de jehová os dió de el otro parte del jordán . solamente que con diligencia cuidar de poner por obra el mandamiento y el ley , que moisés siervo de jehová os intimar : que amar á jehová vuestro dios , y andar en todo su camino ; que guardar su mandamiento , y os allegar á él , y él servir de todo vuestro corazón y de todo vuestro alma . y bendiciéndolos josué , el enviar : y fuéronse á su tienda . también á el media tribu de manasés haber dado moisés posesión en basán ; mas á el otro media dió josué heredad entre su hermano de estotro parte del jordán al occidente : y también á este enviar josué á su tienda , después de haberlos bendecir . y hablóles , decir : volverse á vuestro tienda con grande riqueza , y con grande copia de ganado , con plata , y con oro , y metal , y mucho vestido : partir con vuestro hermano el despojo de vuestro enemigo . y el hijo de rubén y el hijo de gad , y el media tribu de manasés , él tornar , y partiéronse de el hijo de israel , de silo , que estar en el tierra de canaán , para ir á el tierra de galaad , á el tierra de su posesionar , de el cual ser poseedor , según el palabra de jehová por mano de moisés . y llegar á el término del jordán , que estar en el tierra de canaán , el hijo de rubén y el hijo de gad , y el media tribu de manasés , edificar allí uno altar junto al jordán , uno altar de grande apariencia . y el hijo de israel oír decir como el hijo de rubén y el hijo de gad , y el media tribu de manasés , haber edificar uno altar delante de el tierra de canaán , en el término del jordán , al paso de el hijo de israel : él cual como el hijo de israel oír , juntóse todo el congregación de el hijo de israel en silo , para subir á pelear contra él . y enviar el hijo de israel á el hijo de rubén y á el hijo de gad y á el media tribu de manasés en el tierra de galaad , á phinees hijo de eleazar sacerdote , y á diez príncipe con él ; uno príncipe de cada casa paterno de todo el tribu de israel , cada uno de el cual ser cabeza de familia de su padre en el multitud de israel . el cual venir á el hijo de rubén y á el hijo de gad , y á el media tribu de manasés , en el tierra de galaad ; y habláronles , decir : todo el congregación de jehová decir así : ¿qué transgresión ser este con que prevaricar contra el dios de israel , volviéndoos hoy de seguir á jehová , edificándoos altar para ser hoy rebelde contra jehová ? ¿nos haber ser poco el maldad de peor , de el que no estar aún limpio hasta este día , por el cual fué el mortandad en el congregación de jehová ? y vosotros os volver hoy de seguir á jehová ; mas ser que vosotros os rebelar hoy contra jehová , y mañana él airar él contra todo el congregación de israel . que si os parecer que el tierra de vuestro posesión ser inmundo , pasarse á el tierra de el posesión de jehová , en el cual estar el tabernáculo de jehová , y tomar posesión entre nosotros ; pero no os rebelar contra jehová , ni os rebelar contra nosotros , edificándoos altar á más del altar de jehová nuestro dios . ¿no cometer achân , hijo de zera , prevaricación en el anatema , y vino ira sobre todo el congregación de israel ? y aquel hombre no perecer solo en su iniquidad . entonces el hijo de rubén y el hijo de gad , y el media tribu de manasés , responder y decir á el principal de el multitud de israel : el dios de el dios , jehová , el dios de el dios , jehová , él saber , y saber israel : si por rebelión ó por prevaricación contra jehová ( no nos salve hoy , ) nos hemo edificar altar para tornarnos de en pos de jehová , ó para sacrificar holocausto ó presente , ó para hacer sobre él sacrificio pacífico , el mismo jehová nos él demandar . asimismo , si no él hacer por temor de este , decir : mañana vuestro hijo decir á nuestro hijo : ¿qué tener vosotros con jehová el dios de israel ? ; jehová haber puesto por término el jordán entre nosotros y vosotros , oh hijo de rubén é hijo de gad ; no tener vosotros parte en jehová : y así vuestro hijo hacer que nuestro hijo no temer á jehová . por este decir : hacer ahora por edificarnos uno altar , no para holocausto ni para sacrificio , sino para que sea uno testimonio entre nosotros y vosotros , y entre el que venir después de nosotros , de que poder hacer el servicio de jehová delante de él con nuestro holocausto , con nuestro sacrificio , y con nuestro pacífico ; y no decir mañana vuestro hijo á el nuestro : vosotros no tener parte en jehová . nosotros , pues , decir : si acontecer que tal decir á nosotros , ó á nuestro generación en él por venir , entonces responder : mirar el símil del altar de jehová , el cual hacer nuestro padre , no para holocausto ó sacrificio , sino para que ser testimonio entre nosotros y vosotros . nunca tal acontecer que nos rebelar contra jehová , ó que nos apartar hoy de seguir á jehová , edificar altar para holocausto , para presente , ó para sacrificio , á más del altar de jehová nuestro dios que estar delante de su tabernáculo . y oír phinees el sacerdote y el príncipe de el congregación , y el cabeza de el multitud de israel que con él estar , el palabra que hablar el hijo de rubén y el hijo de gad y el hijo de manasés , ser contento de ello . y decir phinees hijo del sacerdote eleazar , á el hijo de rubén , á el hijo de gad , y á el hijo de manasés : hoy hemo entendido que jehová estar entre nosotros , pues que no haber intentar estar traición contra jehová . ahora haber librado á el hijo de israel de el mano de jehová . y phinees hijo del sacerdote eleazar , y el príncipe , volviéronse de con el hijo de rubén , y de con el hijo de gad , de el tierra de galaad á el tierra de canaán , á el hijo de israel : á el cual dar el respuesta . y el negocio placer á el hijo de israel , y bendecir á dios el hijo de israel ; y no hablar más de subir contra él en guerra , para destruir el tierra en que habitar el hijo de rubén y el hijo de gad . y el hijo de rubén y el hijo de gad poner por nombre al altar ed ; porque ser testimonio entre nosotros que jehová ser dios . josué . 23 . y acontecer , pasado mucho día después que jehová dió reposo á israel de todo su enemigo al contorno , que josué , ser viejo , y entrar en día , llamar á todo israel , á su anciano , á su príncipe , á su juez y á su oficial , y díjoles : yo ser ya viejo y entrar en día : y vosotros haber vestir todo él que jehová vuestro dios haber hecho con todo estar gente en vuestro presencia ; porque jehová vuestro dios haber pelear por vosotros . haber aquí os haber repartir por suerte , en herencia para vuestro tribu , estar gente , así el destruídas como el que quedar , desde el jordán hasta el gran mar hacia donde el sol él poner . y jehová vuestro dios el echar de delante de vosotros , y el lanzar de vuestro presencia : y vosotros poseer su tierra , como jehová vuestro dios os haber dicho . esforzaos pues mucho á guardar y hacer todo él que estar escrito en el libro de el ley de moisés , sin apartaros de ello ni á el diestra ni á el siniestro ; que cuando entrar á estar gente que haber quedar con vosotros , no hacer mención ni jurar por el nombre de su dios , ni el servir , ni os inclinar á él : mas á jehová vuestro dios os allegar , como haber hecho hasta hoy ; pues haber echado jehová delante de vosotros grande y fuerte nación , y hasta hoy nadie haber poder parar delante de vuestro rostro . uno varón de vosotros perseguir á mil : porque jehová vuestro dios pelea por vosotros , como él os decir . por tanto , cuidar mucho por vuestro alma , que amar á jehová vuestro dios . porque si os apartar , y os allegar á él que resta de aquestas gente que haber quedar con vosotros , y si concertar con él matrimonio , y entrar á él , y él á vosotros ; saber que jehová vuestro dios no echar más estar gente delante de vosotros ; antes os ser por lazo , y por tropiezo , y por azote para vuestro costado , y por espina para vuestro ojo , hasta tanto que perecer de aquesta bueno tierra que jehová vuestro dios os haber dado . y haber aquí que yo estar para entrar hoy por el camino de todo el tierra : reconocer , pues , con todo vuestro corazón y con todo vuestro alma , que no él haber perdido uno palabra de todo el bueno palabra que jehová vuestro dios haber dicho de vosotros : todo os haber venir , no él haber perdido de él ni uno . mas ser , que como haber venir sobre vosotros todo palabra bueno que jehová vuestro dios os haber dicho , así también traer jehová sobre vosotros todo palabra malo , hasta destruiros de sobre el bueno tierra que jehová vuestro dios os haber dado ; cuando traspasar el pacto de jehová vuestro dios que él os haber mandado , ir y honrar dios ajeno , é inclinándoos á él . y el furor de jehová él inflamar contra vosotros , y luego perecer de aquesta bueno tierra que él os haber dado . josué . 24 . y juntar josué todo el tribu de israel en sichêm , llamar á el anciano de israel , y á su príncipe , á su juez , y á su oficial ; y presentáronse delante de dios . y decir josué á todo el pueblo : así decir jehová , dios de israel : vuestro padre habitar antiguamente de esotro parte del río , ser á saber , tharé , padre de abraham y de nachôr ; y servir á dios extraño . y yo tomar á vuestro padre abraham de el otro parte del río , y trájelo por todo el tierra de canaán , y aumentar su generación , y díle á isaac . y á isaac dí á jacob y á esaú : y á esaú dí el monte de seir , que él poseer : mas jacob y su hijo descender á egipto . y yo enviar á moisés y á aarón , y herir á egipto , al modo que él hacer en medio de él , y después os sacar . y sacar á vuestro padre de egipto : y como llegar á el mar , el egipcio seguir á vuestro padre hasta el mar bermejo con carro y caballería . y como él clamar á jehová , él poner oscuridad entre vosotros y el egipcio , é hacer venir sobre él el mar , el cual el cubrir : y vuestro ojo ver él que hacer en egipto . después estar mucho día en el desierto . y os introducir en el tierra de el amorrheos , que habitar de el otro parte del jordán , el cual pelear contra vosotros ; mas yo el entregar en vuestro mano , y poseer su tierra , y el destruir de delante de vosotros . y levantóse después balac hijo de sephor , rey de el moabita , y pelear contra israel ; y enviar á llamar á balaam hijo de beor , para que os maldecir . mas yo no querer escuchar á balaam , antes os bendecir repetidamente , y os librar de su mano . y pasado el jordán , venir á jericó ; y el morador de jericó pelear contra vosotros : el amorrheos , pherezeos , cananeo , hetheos , gergeseos , heveos , y jebuseos : y yo el entregar en vuestro mano . y enviar tábano delante de vosotros , el cual el echar de delante de vosotros , á saber , á el dos rey de el amorrheos ; no con tu espada , ni con tu arco . y os dí el tierra por el cual nada trabajar , y el ciudad que no edificar , en el cual morar ; y de el viña y olivar que no plantar , comer . ahora pues , temer á jehová , y servidle con integridad y en verdad ; y quitar de en medio el dios á el cual servir vuestro padre de esotro parte del río , y en egipto ; y servir á jehová . y si mal os parecer servir á jehová , escogeos hoy á quién servir ; si á el dios á quien servir vuestro padre , cuando estar de esotro parte del río , ó á el dios de el amorrheos en cuyo tierra habitar : que yo y mi casa servir á jehová . entonces el pueblo responder , y decir : nunca tal acontecer , que dejar á jehová por servir á otro dios : porque jehová nuestro dios ser el que nos sacar á nosotros y á nuestro padre de el tierra de egipto , de el casa de servidumbre ; el cual delante de nuestro ojo haber hecho estar grande señalar , y nos haber guardar por todo el camino por donde hemo andar , y en todo el pueblo por entre el cual pasar . y jehová echar de delante de nosotros á todo el pueblo , y al amorrheo que habitar en el tierra : nosotros , pues , también servir á jehová , porque él ser nuestro dios . entonces josué decir al pueblo : no poder servir á jehová , porque él ser dios santo , y dios celoso ; no sufrir vuestro rebelión y vuestro pecado . si dejar á jehová y servir á dios ajeno , él volver , y os maltratar , y os consumir , después que os haber hecho bien . el pueblo entonces decir á josué : no , antes á jehová servir . y josué responder al pueblo : vosotros ser testigo contra vosotros mismo , de que os haber elegido á jehová para servirle . y él responder : testigo ser . quitar , pues , ahora el dios ajeno que estar entre vosotros , é inclinar vuestro corazón á jehová dios de israel . y el pueblo responder á josué : a jehová nuestro dios servir , y á su voz obedecer . entonces josué hacer alianza con el pueblo el mismo día , y púsole ordenanza y ley en sichêm . y escribir josué estar palabra en el libro de el ley de dios ; y tomar uno grande piedra , levantóla allí debajo de uno alcornoque que estar junto al santuario de jehová . y decir josué á todo el pueblo : haber aquí estar piedra ser entre nosotros por testigo , el cual haber oído todo el palabra de jehová que él haber hablar con nosotros : ser , pues , testigo contra vosotros , porque no mentir contra vuestro dios . y enviar josué al pueblo , cada uno á su heredad . y después de estar cosa morir josué , hijo de nun , siervo de jehová , ser de ciento y diez año . y enterráronlo en el término de su posesión en Timnath-sera , que estar en el monte de ephraim , al norte del monte de gaas . y servir israel á jehová todo el tiempo de josué , y todo el tiempo de el anciano que vivir después de josué , y que saber todo el obra de jehová , que haber hecho por israel . y enterrar en sichêm el hueso de josé que el hijo de israel haber traer de egipto , en el parte del campo que jacob comprar de el hijo de hemor padre de sichêm , por ciar cordero ; y fué en posesión á el hijo de josé . también morir eleazar , hijo de aarón ; al cual enterrar en el collado de phinees su hijo , que él fué dado en el monte de ephraim . juez . 1 . y acontecer después de el muerte de josué , que el hijo de israel consultar á jehová , decir : ¿quién subir por nosotros el primero á pelear contra el cananeo ? y jehová responder : judá subir ; haber aquí que yo haber entregar el tierra en su mano . y judá decir á simeón su hermano : subir conmigo á mi suerte , y pelear contra el cananeo , y yo también ir contigo á tu suerte . y simeón fué con él . y subir judá , y jehová entregar en su mano al cananeo y al pherezeo ; y de él herir en bezec diez mil hombre . y hallar á adoni-bezec en bezec , y pelear contra él : é herir al cananeo y al pherezeo . mas adoni-bezec huir ; y siguiéronle , y prendiéronle , y cortáronle el pulgar de el mano y de el pie . entonces decir adoni-bezec : setenta rey , cortado el pulgar de su mano y de su pie , coger el migaja debajo de mi mesa : como yo hacer , así yo haber pagar dios . y metiéronle en jerusalem , donde morir . y haber combatir el hijo de judá á jerusalem , y el haber tomar , y metido á cuchillo , y puesto á fuego el ciudad . después el hijo de judá descender para pelear contra el cananeo que habitar en el montaña , y al mediodía , y en el llano . y partir judá contra el cananeo que habitar en hebrón , el cual él llamar antes chîriath-arba ; é herir á sesai , y á ahiman , y á talmai . y de allí fué á el que habitar en debir , que antes él llamar chîriath-sepher . y decir caleb : el que herir á chîriath-sepher , y el tomar , yo él dar á axa mi hijo por mujer . y tomóla othoniel hijo de cenez , hermano menor de caleb : y él él dió á axa su hijo por mujer . y cuando el llevar , persuadióle que pedir á su padre uno campo . y él él apear del asno , y caleb él decir : ¿qué tener ? él entonces él responder : dame uno bendición : que pues yo haber dado tierra de secadal , yo dar también fuente de agua . entonces caleb él dió el fuente de arribar y el fuente de abajar . y el hijo de cineo , suegro de moisés , subir de el ciudad de el palma con el hijo de judá al desierto de judá , que estar al mediodía de arar : y ser y habitar con el pueblo . y fué judá á su hermano simeón , é herir al cananeo que habitar en sephath , y asoláronla : y poner por nombre á el ciudad , horma . tomar también judá á gaza con su término , y á ascalón con su término , y á ecrón con su término . y fué jehová con judá , y echar á el de el montaña ; mas no poder echar á el que habitar en el llano , el cual tener carro herrar . y dar hebrón á caleb , como moisés haber dicho : y él echar de allí tres hijo de anac . mas al jebuseo que habitar en jerusalem , no echar el hijo de benjamín , y así el jebuseo habitar con el hijo de benjamín en jerusalem hasta hoy . también el de el casa de josé subir á Beth-el ; y fué jehová con él . y el de el casa de josé poner espía en Beth-el , el cual ciudad antes él llamar luz . y el que espiar ver uno hombre que salir de el ciudad , y dijéronle : muéstranos ahora el entrada de el ciudad , y hacer contigo misericordia . y él él mostrar el entrada á el ciudad , é hiriéronla á filo de espada ; mas dejar á aquel hombre con todo su familia . y ser el hombre á el tierra de el hetheos , y edificar uno ciudad , á el cual llamar luz : y este ser su nombre hasta hoy . tampoco manasés echar á el de Beth-ser , ni á el de su aldea , ni á el de taanach y su aldea , ni á el de dor y su aldea , ni á el habitante de ibleam y su aldea , ni á el que habitar en megiddo y en su aldea : mas el cananeo querer habitar en estar tierra . empero cuando israel tomar fuerza hacer al cananeo tributario , mas no él echar . tampoco ephraim echar al cananeo que habitar en gezer ; antes habitar el cananeo en medio de él en gezer . tampoco zabulón echar á el que habitar en chîtron y á el que habitar en naalol ; mas el cananeo habitar en medio de él , y él ser tributario . tampoco aser echar á el que habitar en achô , y á el que habitar en sidón , y en ahlab , y en achzib , y en helba , y en aphec , y en rehod : antes morar aser entre el cananeo que habitar en el tierra ; pues no el echar . tampoco nephtalí echar á el que habitar en beth-semes , y á el que habitar en beth-anath , sino que morar entre el cananeo que habitar en el tierra ; mas fuéronle tributario el morador de beth-semes , y el morador de beth-anath . el amorrheos apretar á el hijo de dar hasta el monte ; que no el dejar descender á el campiña . y querer el amorrheo habitar en el monte de heres , en ajalón y en saalbín ; mas como el mano de el casa de josé tomar fuerza , hiciéronlos tributario . y el término del amorrheo fué desde el subida de acrabim , desde el piedra , y arribar . juez . 2 . y el ángel de jehová subir de gilgal á bochîm , y decir : yo os sacar de egipto , y os introducir en el tierra de el cual haber jurado á vuestro padre ; y dije : no invalidar jamás mi pacto con vosotros ; con tal que vosotros no hacer alianza con el morador de aquesta tierra , cuyo altar haber de derribar : mas vosotros no haber atender á mi voz : ¿por qué haber hecho este ? por tanto yo también dije : no el echar de delante de vosotros , sino que os ser por azote para vuestro costado , y su dios por tropiezo . y como el ángel de jehová hablar estar palabra á todo el hijo de israel , el pueblo llorar en alta voz . y llamar por nombre aquel lugar bochîm : y sacrificar allí á jehová . porque ya josué haber despedir al pueblo , y el hijo de israel él haber ir cada uno á su heredad para poseerla . y el pueblo haber servir á jehová todo el tiempo de josué , y todo el tiempo de el anciano que vivir largo día después de josué , el cual haber vestir todo el grande obra de jehová , que él haber hecho por israel . y morir josué hijo de nun , siervo de jehová , ser de ciento y diez año . y enterráronlo en el término de su heredad en Timnath-sera , en el monte de ephraim , al norte del monte de gaas . y todo aquel generación fué también recogida con su padre . y levantóse después de él otro generación , que no conocer á jehová , ni el obra que él haber hecho por israel . y el hijo de israel hacer él malo en ojo de jehová , y servir á el baales : y dejar á jehová el dios de su padre , que el haber sacar de el tierra de egipto , y fuéronse tras otro dios , el dios de el pueblo que estar en su alrededor , á el cual adorar ; y provocar á ira á jehová . y dejar á jehová , y adorar á baal y á astaroth . y el furor de jehová él encender contra israel , el cual el entregar en mano de robador que el despojar , y el vender en mano de su enemigo de alrededor : y no poder parar más delante de su enemigo . por donde querer que salir , el mano de jehová ser contra él para mal , como jehová haber dicho , y como jehová él él haber jurado ; así el afligir en gran manera . mas jehová suscitar juez que el librar de mano de el que el despojar . y tampoco oír á su juez , sino que fornicar tras dios ajeno , á el cual adorar : apartáronse bien presto del camino en que andar su padre obedecer á el mandamiento de jehová ; mas él no hacer así . y cuando jehová él suscitar juez , jehová ser con el juez , y librábalos de mano de el enemigo todo el tiempo de aquel juez : porque jehová él arrepentir por su gemido á causa de el que el oprimir y afligir . mas en morir el juez , él él tornar , y él corromper más que su padre , seguir dios ajeno para servirles , é inclinarse delante de él ; y nada disminuir de su obra , ni de su duro camino . y el ira de jehová él encender contra israel , y decir : pues que estar gente traspasar mi pacto que ordenar á su padre , y no obedecer mi voz , tampoco yo echar más de delante de él á ninguno de aquestas gente que dejar josué cuando morir ; para que por él probar yo á israel , si guardar él el camino de jehová andar por él , como su padre él guardar , ó no . por este dejar jehová aquel gente , y no el desarraigar luego , ni el entregar en mano de josué . juez . 3 . estar , pues , son el gente que dejar jehová para probar con él á israel , á todo aquel que no haber conocido todo el guerra de canaán ; para que al menos el linaje de el hijo de israel conocer , para enseñarlos en el guerra , siquiera ser á el que antes no el haber conocido : cinco príncipe de el philisteos , y todo el cananeo , y el sidonio , y el heveos que habitar en el monte líbano : desde el monte de baal-hermón hasta llegar á hamath . este pues ser para probar por él á israel , para saber si obedecer á el mandamiento de jehová , que él haber prescribir á su padre por mano de moisés . así el hijo de israel habitar entre el cananeo , hetheos , amorrheos , pherezeos , heveos , y jebuseos : y tomar de su hijo por mujer , y dar su hijo á el hijo de él , y servir á su dios . hacer , pues , el hijo de israel él malo en ojo de jehová : y olvidar de jehová su dios , servir á el baales , y á el ídolo de el bosque . y el saña de jehová él encender contra israel , y vendiólos en mano de chusan-risathaim , rey de mesopotamia ; y servir el hijo de israel á chusan-risathaim ocho año . y clamar el hijo de israel á jehová ; y jehová suscitar salvador á el hijo de israel y librólos ; ser á saber , á othoniel hijo de cenez , hermano menor de caleb . y el espíritu de jehová fué sobre él , y juzgar á israel , y salir á batalla , y jehová entregar en su mano á chusan-risathaim , rey de sirio , y prevalecer su mano contra chusan-risathaim . y reposar el tierra cuarenta año ; y morir othoniel , hijo de cenez . y tornar el hijo de israel á hacer él malo ante el ojo de jehová ; y jehová esforzar á eglón rey de moab contra israel , por cuanto haber hecho él malo ante el ojo de jehová . y juntar consigo á el hijo de ammón y de amalec , y fué , é herir á israel , y tomar el ciudad de el palma . y servir el hijo de israel á eglón rey de el moabita diez y ocho año . y clamar el hijo de israel á jehová ; y jehová él suscitar salvador , á aod , hijo de gera , benjamita , el cual tener cerrada el mano derecha . y el hijo de israel enviar con él uno presente á eglón rey de moab . y aod él haber hecho uno puñal de dos filo , de uno codo de largo ; y ciñósele debajo de su vestido á su lado derecho . y presentar el presente á eglón rey de moab ; y ser eglón hombre mucho grueso . y luego que haber presentar el don , despedir á el gente que él haber traer . mas él él volver desde el ídolo que estar en gilgal , y decir : rey , uno palabra secreto tener que decirte . el entonces decir : calla . y saliéronse de con él todo el que delante de él estar . y llegóse aod á él , el cual estar sentar solo en uno sala de verano . y aod decir : tener palabra de dios para ti . el entonces él levantar de el silla . mas aod meter su mano izquierda , y tomar el puñal de su lado derecho , y metióselo por el vientre ; de tal manera que el empuñadura entrar también tras el hoja , y el grosura encerrar el hoja , que él no sacar el puñal de su vientre : y salir el estiércol . y salir aod al patio , cerrar tras sí el puerta de el sala . y salir él , venir su siervo , el cual ver el puerta de el sala cerrada , decir : sin duda él cubrir su pie en el sala de verano . y haber esperar hasta estar confuso , pues que él no abrir el puerta de el sala , tomar el llave y abrir : y haber aquí su señor caído en tierra muerto . mas entre tanto que él él detener , aod él escapar , y pasar el ídolo , salvóse en seirath . y como haber entrar , tocar el cuerno en el monte de ephraim , y el hijo de israel descender con él del monte , y él ir delante de él . entonces él él decir : seguidme , porque jehová haber entregar vuestro enemigo el moabita en vuestro mano . y descender en pos de él , y tomar el vado del jordán á moab , y no dejar pasar á ninguno . y en aquel tiempo herir de el moabita como diez mil hombre , todo valiente y todo hombre de guerra ; no escapar hombre . así quedar moab sojuzgar aquel día bajo el mano de israel : y reposar el tierra ochenta año . después de este fué samgar hijo de anat , el cual herir seiscientos hombre de el filisteo con uno aguijada de buey ; y él también salvar á israel . juez . 4 . mas el hijo de israel tornar á hacer él malo en ojo de jehová , después de el muerte de aod . y jehová el vender en mano de jabín rey de canaán , el cual reinar en asor : y el capitán de su ejército él llamar sísara , y él habitar en haroseth de el gente . y el hijo de israel clamar á jehová , porque aquel tener nuevecientos carro herrar : y haber afligir en gran manera á el hijo de israel por veinte año . y gobernar en aquel tiempo á israel uno mujer , débora , profetisa , mujer de lapidoth : el cual débora habitar debajo de uno palma entre rama y Beth-el , en el monte de ephraim : y el hijo de israel subir á él á juicio . y él enviar á llamar á barac hijo de abinoam , de ceder de nephtalí , y díjole : ¿no tú haber mandado jehová dios de israel , decir : ve , y haz gente en el monte de tabor , y toma contigo diez mil hombre de el hijo de nephtalí , y de el hijo de zabulón : y yo atraer á ti al arroyo de cisón á sísara , capitán del ejército de jabín , con su carro y su ejército , y entregarélo en tu mano ? y barac él responder : si tú ser conmigo , yo ir : pero si no ser conmigo , no ir . y él decir : ir contigo ; mas no ser tu honra en el camino que vas ; porque en mano de mujer vender jehová á sísara . y levantarse débora fué con barac á ceder . y juntar barac á zabulón y á nephtalí en ceder , y subir con diez mil hombre á su mando , y débora subir con él . y heber cineo , de el hijo de hobab suegro de moisés , él haber apartado de el cineos , y puesto su tienda hasta el valle de zaananim , que estar junto á ceder . venir pues el nueva á sísara como barac hijo de abinoam haber subir al monte de tabor . y reunir sísara todo su carro , nuevecientos carro herrar , con todo el pueblo que con él estar , desde haroseth de el gente hasta el arroyo de cisón . entonces débora decir á barac : levantarse ; porque este ser el día en que jehová haber entregar á sísara en tu mano . ¿no haber salir jehová delante de ti ? y barac descender del monte de tabor , y diez mil hombre en pos de él . y jehová desbaratar á sísara , y á todo su carro y á todo su ejército , á filo de espada delante de barac : y sísara descender del carro , y huir á pie . mas barac seguir el carro y el ejército hasta haroseth de el gente , y todo el ejército de sísara caer á filo de espada , hasta no quedar ni uno . y sísara él acoger á pie á el tienda de jael mujer de heber cineo ; porque haber paz entre jabín rey de asor y el casa de heber cineo . y salir jael á recibir á sísara , díjole : ver , señor mío , ver á mí , no tener temor . y él vino á él á el tienda , y él él cubrir con uno manta . y él él decir : ruégote yo dar á beber uno poco de agua , que tener sed . y él abrir uno odre de leche y dióle de beber , y tornóle á cubrir . y él él decir : estáte á el puerta de el tienda , y si alguien venir , y tú preguntar , decir : ¿hay aquí alguno ? tú responder que no . y jael , mujer de heber , tomar uno estaca de el tienda , y poner uno mazo en su mano , vino á él calladamente , y metióle el estaca por el sien , y enclavólo en el tierra , pues él estar cargar de sueño y cansar ; y así morir . y seguir barac á sísara , jael salir á recibirlo , y díjole : ver , y tú mostrar al varón que tú busca . y él entrar donde él estar , y haber aquí sísara yacer muerto con el estaca por el sien . así abatir dios aquel día á jabín , rey de canaán , delante de el hijo de israel . y el mano de el hijo de israel comenzar á crecer y á fortificarse contra jabín rey de canaán , hasta que él destruir . juez . 5 . y aquel día cantar débora , con barac , hijo de abinoam , decir : porque haber vengar el injuria de israel , porque el pueblo él haber ofrecer de su voluntad , loar á jehová . oid , rey ; estar , oh príncipe , atento : yo cantar á jehová , cantar salmo á jehová dios de israel . cuando salir de seir , oh jehová , cuando tú apartar del campo de edom , el tierra temblar , y el cielo destilar , y el nube gotear agua . el monte él derretir delante de jehová , aqueste sinaí , delante de jehová dios de israel . en el día de samgar hijo de anath , en el día de jael , cesar el camino , y el que andar por el senda apartábanse por torcido sendero . el aldea haber cesar en israel , haber decaer ; hasta que yo débora yo levantar , yo levantar madre en israel . en escoger nuevo dios , el guerra estar á el puerta : ¿se ver escudo ó lanza entre cuarenta mil en israel ? mi corazón estar por el príncipe de israel , el que con bueno voluntad él ofrecer entre el pueblo : loar á jehová . vosotros el que cabalgar en asno blanco , el que presidir en juicio , y vosotros el que viajar , hablar . lejos del ruido de el archero , en el abrevadero , allí repetir el justicia de jehová , el justicia de su villa en israel ; entonces bajar el pueblo de jehová á el puerta . despierto , despierto , débora ; despierto , despierto , proferir uno cántico . levantarse , barac , y llevar tu cautivo , hijo de abinoam . entonces haber hecho que el que quedar del pueblo , señorear á el magnífico : jehová yo hacer enseñorear sobre el fuerte . de ephraim salir su raíz contra amalec tras ti , benjamín , contra tu pueblo ; de machîr descender príncipe , y de zabulón el que soler manejar punzón de escribiente . príncipe también de issachâr ser con débora ; y como issachâr , también barac él poner á pie en el valle . de el división de rubén haber grande impresionar del corazón . ¿por qué tú quedar entre el majada , para oir el balido de el rebaño ? de el división de rubén grande ser el disquisición del corazón . galaad él quedar de el otro parte del jordán : y dar ¿por qué él estar junto á el navío ? mantúvose aser á el ribera de el mar , y quedóse en su puerto . el pueblo de zabulón exponer su vida á el muerte , y nephtalí en el altura del campo . venir rey y pelear : entonces pelear el rey de canaán en taanac , junto á el agua de megiddo , mas no llevar ganancia alguno de dinero . de el cielo pelear : el estrella desde su órbita pelear contra sísara . barriólos el torrente de cisón , el antiguo torrente , el torrente de cisón . hollar , oh alma mía , con fortaleza . despalmáronse entonces el uña de el caballo por el arremetida , por el brinco de su valiente . maldecir á meroz , decir el ángel de jehová : maldecir severamente á su morador , porque no venir en socorro á jehová , en socorro á jehová contra el fuerte . bendecir sea entre el mujer jael , mujer de heber cineo ; sobre el mujer bendecir sea en el tienda . el pedir agua , y dióle él leche ; en tazón de noble él presentar manteca . su mano tender á el estaca , y su diestra al mazo de trabajador ; y majar á sísara , herir su cabeza , llagar y atravesar su sien . caer encorvar entre su pie , quedar tendido : entre su pie caer encorvar ; donde él encorvar , allí caer muerto . el madre de sísara él asomar á el ventana , y por entre el celosía á voz decir : ¿por qué él detener su carro , que no venir ? ¿por qué el rueda de su carro él tardar ? el más avisar de su dama él responder ; y aún él él responder á sí mismo . ¿no haber hallar despojo , y el estar repartir ? á cada uno uno mozo , ó dos : el despojo de colorar para sísara , el despojo bordado de colorar : el ropa de color bordada de ambos lado , para el cuello de el que haber tomar el despojo . así perecer todo tu enemigo , oh jehová : mas el que él amar , ser como el sol cuando nacer en su fuerza . y el tierra reposar cuarenta año . juez . 6 . mas el hijo de israel hacer él malo en el ojo de jehová ; y jehová el entregar en el mano de madián por siete año . y el mano de madián prevalecer contra israel . y el hijo de israel , por causa de el madianita , él hacer cueva en el monte , y caverna , y lugar fuerte . pues como el de israel haber sembrado , subir el madianita , y amalecitas , y el oriental : subir contra él ; y asentar campo contra él destruir el fruto de el tierra , hasta llegar á gaza ; y no dejar qué comer en israel , ni oveja , ni buey , ni asno . porque subir él y su ganado , y venir con su tienda en grande multitud como langosta , que no haber número en él ni en su camello : así venir á el tierra para devastarla . ser pues israel en gran manera empobrecer por el madianita ; y el hijo de israel clamar á jehová . y cuando el hijo de israel haber clamar á jehová , á causa de el madianita , jehová enviar uno varón profeta á el hijo de israel , el cual él decir : así haber dicho jehová dios de israel : yo os hacer salir de egipto , y os sacar de el casa de servidumbre : yo os librar de mano de el egipcio , y de mano de todo el que os afligir , á el cual echar de delante de vosotros , y os dí su tierra ; y díjeos : yo ser jehová vuestro dios ; no temer á el dios de el amorrheos , en cuyo tierra habitar : mas no haber obedecer á mi voz . y vino el ángel de jehová , y sentóse debajo del alcornoque que estar en ophra , el cual ser de joas abiezerita ; y su hijo gedeón estar sacudir el trigo en el lagar , para hacerlo esconder de el madianita . y el ángel de jehová él él aparecer , y díjole : jehová ser contigo , varón esforzar . y gedeón él responder : ah , señor mío , si jehová ser con nosotros , ¿por qué nos haber sobrevenir todo este ? ¿y dónde estar todo su maravilla , que nuestro padre nos haber contado , decir : ¿no nos sacar jehová de egipto ? y ahora jehová nos haber desamparado , y nos haber entregar en mano de el madianita . y mirándole jehová , díjole : ve con estar tu fortaleza , y salvar á israel de el mano de el madianita . ¿no tú envío yo ? entonces él responder : ah , señor mío , ¿con qué tener de salvar á israel ? haber aquí que mi familia ser pobre en manasés , y yo el menor en el casa de mi padre . y jehová él decir : porque yo ser contigo , y herir á el madianita como á uno solo hombre . y él responder : yo tú ruego , que si haber hallar gracia delante de ti , yo dar señal de que tú haber hablar conmigo . ruégote que no tú vaya de aquí , hasta que á ti volver , y saque mi presente , y él poner delante de ti . y él responder : yo esperar hasta que volver . y entrándose gedeón aderezar uno cabrito , y pan sin levadura de uno epha de harina ; y poner el carne en uno canastillo , y el caldo en uno olla , y sacándolo presentóselo debajo de aquel alcornoque . y el ángel de dios él decir : toma el carne , y el pan sin levadura , y ponlo sobre estar peña , y verter el caldo . y él él hacer así . y extender el ángel de jehová el bordón que tener en su mano , tocar con el punta en el carne y en el pan sin levadura ; y subir fuego de el peña , el cual consumir el carne y el pan sin levadura . y el ángel de jehová desaparecer de delante de él . y ver gedeón que ser el ángel de jehová , decir : ah , señor jehová , que haber vestir el ángel de jehová cara á cara . y jehová él decir : paz á ti ; no tener temor , no morir . y edificar allí gedeón altar á jehová , al que llamar jehová-salom : estar hasta hoy en ophra de el abiezeritas . y acontecer que el mismo noche él decir jehová : toma uno toro del hato de tu padre , y otro toro de siete año , y derribar el altar de baal que tu padre tener , y corta también el bosque que estar junto á él : y edificar altar á jehová tu dios en el cumbre de este peñasco en lugar conveniente ; y tomar el segundo toro , sacrifícalo en holocausto sobre el leña del bosque que haber cortado . entonces gedeón tomar diez hombre de su siervo , é hacer como jehová él decir . mas temer hacerlo de día , por el familia de su padre y por el hombre de el ciudad , hízolo de noche . y á el mañana , cuando el de el ciudad él levantar , haber aquí que el altar de baal estar derribar , y cortado el bosque que junto á él estar , y sacrificar aquel segundo toro en holocausto sobre el altar edificar . y decíanse uno á otro : ¿quién haber hecho este ? y buscar é inquirir , dijéronles : gedeón hijo de joas él haber hecho . entonces el hombre de el ciudad decir á joas : saca ser tu hijo para que muera , por cuanto haber derribar el altar de baal y haber cortado el bosque que junto á él estar . y joas responder á todo el que estar junto á él : ¿tomaréis vosotros el demanda por baal ? ¿le salvar vosotros ? cualquiera que tomar el demanda por él , que muera mañana . si ser dios , contienda por sí mismo con el que derribar su altar . y aquel día llamar él á gedeón jerobaal ; porque decir : pleitear baal contra el que derribar su altar . y todo el madianita , y amalecitas , y oriental , él juntar á uno , y pasar asentar campo en el valle de jezreel . y el espíritu de jehová él envistió en gedeón , y como este haber tocado el cuerno , abiezer él juntar con él . y enviar mensajero por todo manasés , el cual también él juntar con él : asimismo enviar mensajero á aser , y á zabulón , y á nephtalí , el cual salir á encontrarles . y gedeón decir á dios : si haber de salvar á israel por mi mano , como haber dicho , haber aquí que yo poner uno vellón de lana en el ser ; y si el rocío estar en el vellón solamente , quedar seco todo el otro tierra , entonces entender que haber de salvar á israel por mi mano , como él haber dicho . y acontecer así : porque como él levantar de mañana , exprimir el vellón sacar de él el rocío , uno vaso lleno de agua . mas gedeón decir á dios : no él encender tu ira contra mí , si aún hablar estar vez : solamente probar ahora otro vez con el vellón . ruégote que el sequedad sea sólo en el vellón , y el rocío sobre el tierra . y aquel noche él hacer dios así : porque el sequedad fué sólo en el vellón , y en todo el tierra estar el rocío . juez . 7 . levantarse pues de mañana jerobaal , el cual ser gedeón , y todo el pueblo que estar con él , asentar el campo junto á el fuente de harod : y tener el campo de el madianita al norte , de el otro parte del collado de morar , en el valle . y jehová decir á gedeón : el pueblo que estar contigo ser mucho para que yo dar á el madianita en su mano : porque no él alabar israel contra mí , decir : mi mano yo haber salvado . haz pues ahora pregonar , que él oír el pueblo , decir : el que temer y él estremecer , madrugar y volverse desde el monte de galaad . y volviéronse de el del pueblo veintidós mil : y quedar diez mil . y jehová decir á gedeón : aún ser mucho el pueblo ; llévalos á el agua , y allí yo tú el probar ; y del que yo tú decir : vaya este contigo , vaya contigo : mas de cualquiera que yo tú decir : este no vaya contigo , el tal no vaya . entonces llevar el pueblo á el agua : y jehová decir á gedeón : cualquiera que lamer el agua con su lengua como lame el perro , aquel poner aparte ; asimismo cualquiera que él doblar sobre su rodilla para beber . y fué el número de el que lamer el agua , llegándola con el mano á el boca , trescientos hombre : y todo el resto del pueblo él doblar sobre su rodilla para beber el agua . entonces jehová decir á gedeón : con este trescientos hombre que lamer el agua os salvar , y entregar á el madianita en tu mano : y irse todo el gente cada uno á su lugar . y tomar provisión para el pueblo en su mano , y su bocina , enviar á todo el israelita cada uno á su tienda , y retener á aquel trescientos hombre : y tener el campo de madián abajar en el valle . y acontecer que aquel noche jehová él decir : levantarse , y descender al campo ; porque yo él haber entregar en tu mano . y si tener temor de descender , baja tú con phara tu criado al campo , y oír él que hablar ; y entonces tu mano él esforzar , y descender al campo . y él descender con phara su criado al principio de el gente de arma que estar en el campo . y madián , y amalec , y todo el oriental , estar tendido en el valle como langosta en muchedumbre , y su camello ser innumerable , como el arena que estar á el ribera de el mar en multitud . y luego que llegar gedeón , haber aquí que uno hombre estar contar á su compañero uno sueño , decir : haber aquí yo soñar uno sueño : que ver uno pan de cebada que rodar hasta el campo de madián , y llegar á el tienda , y el herir de tal manera que caer , y el trastornar de arribar abajar , y el tienda caer . y su compañero responder , y decir : este no ser otro cosa sino el espada de gedeón hijo de joas , varón de israel : dios haber entregar en su mano á el madianita con todo el campo . y como gedeón oír el historia del sueño y su interpretación , adorar ; y volver al campo de israel , decir : levantarse , que jehová haber entregar el campo de madián en vuestro mano . y repartir el trescientos hombre en tres escuadronar , dió á cada uno de él bocina en su mano , y cántaro vacío con tea arder dentrar de el cántaro . y díjoles : miradme á mí , y hacer como yo hacer ; haber aquí que cuando yo llegar al principio del campo , como yo hacer , así hacer vosotros . yo tocar el bocina y todo el que estar conmigo ; y vosotros tocar entonces el bocina alrededor de todo el campo , y decir : ¡por jehová y gedeón ! llegar pues gedeón , y el ciar hombre que llevar consigo , al principio del campo , á el entrada de el vela del medio , cuando acabar de renovar el centinela ; y tocar el bocina , y quebrar el cántaro que llevar en su mano : y el tres escuadronar tocar el bocina , y quebrar el cántaro tomar en el mano izquierda el tea , y en el derecha el cuerno con que tañer , y dar grita : ¡la espada de jehová y de gedeón ! y estuviéronse en su lugar en derredor del campo : y todo el campo fué alborotar , y huir gritar . mas el trescientos tocar el bocina : y jehová poner el espada de cada uno contra su compañero en todo el campo . y el ejército huir hasta beth-sitta , hacia cerero , y hasta el término de abel-mehola en tabbat . y juntar el de israel , de nephtalí , y de aser , y de todo manasés , seguir á el madianita . gedeón también enviar mensajero á todo el monte de ephraim , decir : descender al encuentro de el madianita , y tomadles el agua hasta beth-bara y el jordán . y junto todo el hombre de ephraim , tomar el agua de beth-bara y el jordán . y tomar dos príncipe de el madianita , oreb y zeeb : y matar á oreb en el peña de oreb , y á zeeb él matar en el lagar de zeeb : y después que seguir á el madianita , traer el cabeza de oreb y de zeeb á gedeón de el otro parte del jordán . juez . 8 . y el de ephraim él decir : ¿qué ser este que haber hecho con nosotros , no llamándonos cuando ir á el guerra contra madián ? y reconviniéronlo fuertemente . a el cual él responder : ¿qué haber hecho yo ahora como vosotros ? ¿no ser el rebusco de ephraim mejor que el vendimia de abiezer ? dios haber entregar en vuestro mano á oreb y á zeeb , príncipe de madián : ¿y qué poder yo hacer como vosotros ? entonces el enojo de él contra él él aplacar , luego que él hablar estar palabra . y vino gedeón al jordán para pasar , él y el trescientos hombre que traer consigo , cansar del alcance . y decir á el de succoth : yo os ruego que dar á el gente que yo seguir alguno bocado de pan ; porque estar cansar , y yo perseguir á zeba y á zalmunna , rey de madián . y el principal de succoth responder : ¿está ya el mano de zeba y zalmunna en tu mano , para que haber nosotros de dar pan á tu ejército ? y gedeón decir : pues cuando jehová haber entregar en mi mano á zeba y á zalmunna , yo trillar vuestro carne con espina y abrojo del desierto . y de allí subir á penuel , y hablóles el mismo palabra . y el de penuel él responder como haber responder el de succoth . y él hablar también á el de penuel , decir : cuando yo tornar en paz , derribar estar torre . y zeba y zalmunna estar en carcor , y con él su ejército de como quince mil hombre , todo el que haber quedar de todo el campo de el oriental : y el muerto haber ser ciento veinte mil hombre que sacar espada . y subir gedeón hacia el que habitar en tienda , á el parte oriental de noba y de jogbea , herir el campo , porque estar el ejército sin recelo . y huir zeba y zalmunna , él el seguir ; y tomar el dos rey de madián , zeba y zalmunna , espantar á todo el ejército . y gedeón hijo de joas volver de el batalla antes que el sol subir ; y tomar uno mozo de el de succoth , y preguntándole , él él dió por escrito el principal de succoth y su anciano , setenta y siete varón . y entrar á el de succoth , decir : haber aquí á zeba y á zalmunna , sobre el cual yo zaherir , decir : ¿está ya el mano de zeba y de zalmunna en tu mano , para que demo nosotros pan á tu hombre cansar ? y tomar á el anciano de el ciudad , y espina y abrojo del desierto , y castigar con él á el de succoth . asimismo derribar el torre de penuel , y matar á el de el ciudad . luego decir á zeba y á zalmunna : ¿qué manera de hombre tener aquel que matar en tabor ? y él responder : como tú , talar ser aquel ni más ni menos , que parecer hijo de rey . y él decir : mi hermano ser , hijo de mi madre : ¡vive jehová , que si el haber guardar en vida , yo no os matar ! y decir á jether su primogénito : levantarse , y mátalos . mas el joven no desenvainar su espada , porque tener temor ; que aún ser muchacho . entonces decir zeba y zalmunna : levantarse tú , y mátanos ; porque como ser el varón , tal ser su valentía . y gedeón él levantar , y matar á zeba y á zalmunna ; y tomar el adorno de luneta que su camello traer al cuello . y el israelita decir á gedeón : ser nuestro señor , tú , y tu hijo , y tu nieto ; pues que nos haber librado de mano de madián . mas gedeón responder : no ser señor sobre vosotros , ni mi hijo os señorear : jehová ser vuestro señor . y díjoles gedeón : deseo haceros uno petición , que cada uno yo dar el zarcillo de su despojo . ( porque traer zarcillo de oro , que ser ismaelita . ) y él responder : de bueno gana el dar . y tender uno ropa de vestir , echar allí cada uno el zarcillo de su despojo . y fué el peso de el zarcillo de oro que él pedir , mil y setecientos siclos de oro ; sin el plancha , y joyel , y vestido de púrpura , que traer el rey de madián , y sin el collar que traer su camello al cuello . y gedeón hacer de él uno ephod , el cual hacer guardar en su ciudad de ophra : y todo israel fornicar tras de ese ephod en aquel lugar ; y fué por tropiezo á gedeón y á su casa . así fué humillar madián delante de el hijo de israel , y nunca más levantar su cabeza . y reposar el tierra cuarenta año en el día de gedeón . y jerobaal hijo de joas fué , y habitar en su casa . y tener gedeón setenta hijo que salir de su muslo , porque tener mucho mujer . y su concubina que estar en sichêm , también él parir uno hijo ; y púsole por nombre abimelech . y morir gedeón hijo de joas en bueno vejez , y fué sepultar en el sepulcro de su padre joas , en ophra de el abiezeritas . y acontecer que como morir gedeón , el hijo de israel tornar , y fornicar en pos de el baales , y él poner por dios á baal-berith . y no él acordar el hijo de israel de jehová su dios , que el haber librado de todo su enemigo alrededor : ni hacer misericordia con el casa de jerobaal gedeón , conforme á todo el bien que él haber hecho á israel . juez . 9 . y fuése abimelech hijo de jerobaal á sichêm , á el hermano de su madre , y hablar con él , y con todo el familia de el casa del padre de su madre , decir : yo os ruego que hablar á oído de todo el de sichêm : ¿qué tener por mejor , que os señorear setenta hombre , todo el hijo de jerobaal ; ó que os señorear uno varón ? acordarse que yo ser hueso vuestro , y carne vuestro . y hablar por él el hermano de su madre á oído de todo el de sichêm todo estar palabra : y el corazón de él él inclinar en favor de abimelech , porque decir : nuestro hermano ser . y diéronle setenta siclos de plata del templo de baal-berith , con el cual abimelech alquilar hombre ocioso y vagabundo , que él seguir . y venir á el casa de su padre en ophra , matar á su hermano el hijo de jerobaal , setenta varón , sobre uno piedra : mas quedar jotham , el más pequeño hijo de jerobaal , que él esconder . y reunir todo el de sichêm con todo el casa de millo , ser y eligir á abimelech por rey , cerca de el llanura del pilar que estar en sichêm . y como él él decir á jotham , fué y púsose en el cumbre del monte de gerizim , y alzar su voz clamar , y díjoles : oidme , varón de sichêm ; que dios os oír . ser el árbol á elegir rey sobre sí , y decir á el oliva : reina sobre nosotros . mas el oliva responder : ¿tengo de dejar mi pingüe jugo , con el que por mi causa dios y el hombre son honrar , por ir á ser grande sobre el árbol ? y decir el árbol á el higuera : andar tú , reina sobre nosotros . y responder el higuera : ¿tengo de dejar mi dulzura y mi bueno fruto , por ir á ser grande sobre el árbol ? decir luego el árbol á el vid : pues ver tú , reina sobre nosotros . y el vid él responder : ¿tengo de dejar mi mosto , que alegrar á dios y á el hombre , por ir á ser grande sobre el árbol ? decir entonces todo el árbol al escaramujo : andar tú , reina sobre nosotros . y el escaramujo responder á el árbol : si en verdad yo elegir por rey sobre vosotros , venir , y aseguraos debajo de mi sombra : y si no , fuego salir del escaramujo que devorar el cedro del líbano . ahora pues , si con verdad y con integridad haber proceder en hacer rey á abimelech , y si él haber hecho bien con jerobaal y con su casa , y si él haber pagar conforme á el obra de su mano ; ( pues que mi padre pelear por vosotros , y echar lejos su vida por libraros de mano de madián ; y vosotros os levantar hoy contra el casa de mi padre , y matar su hijo , setenta varón , sobre uno piedra ; y haber puesto por rey sobre el de sichêm á abimelech , hijo de su criado , por cuanto ser vuestro hermano : ) si con verdad y con integridad haber obrar hoy con jerobaal y con su casa , que gozar de abimelech , y él goce de vosotros . y si no , fuego salir de abimelech , que consumar á el de sichêm y á el casa de millo ; y fuego salir de el de sichêm y de el casa de millo , que consumar á abimelech . y huir jotham , y él fugar , y fuése á beer , y allí él estar por causa de abimelech su hermano . y después que abimelech haber dominado sobre israel tres año , enviar dios uno espíritu malo entre abimelech y el hombre de sichêm : que el de sichêm él levantar contra abimelech : para que el agravio de el setenta hijo de jerobaal , y el sangre de él , venir á ponerse sobre abimelech su hermano que el matar , y sobre el hombre de sichêm que corroborar el mano de él para matar á su hermano . y pusiéronle el de sichêm asechadores en el cumbre de el monte , el cual saltear á todo el que pasar junto á él por el camino ; de él que fué dado aviso á abimelech . y gaal hijo de ebed vino con su hermano , y pasáronse á sichêm : y el de sichêm él confiar en él . y salir al campo , vendimiar su viña , y pisar el uva , é hacer alegría ; y entrar en el templo de su dios , comer y beber , y maldecir á abimelech . y gaal hijo de ebed decir : ¿quién ser abimelech y qué ser sichêm , para que nosotros á él servir ? ¿no ser hijo de jerobaal ? ¿y no ser zebul su asistente ? servir á el varón de hemor padre de sichêm : mas ¿por qué haber de servir á él ? fuérame dado este pueblo bajo de mi mano , yo echar luego á abimelech . y decir á abimelech : aumentar tu escuadronar , y sal . y zebul asistente de el ciudad , oír el palabra de gaal hijo de ebed , encendióse su ira ; y enviar sagazmente mensajero á abimelech , decir : haber aquí que gaal hijo de ebed y su hermano haber venir á sichêm , y haber aquí , que haber cercado el ciudad contra ti . levantarse pues ahora de noche , tú y el pueblo que estar contigo , y poner emboscada en el campo : y por el mañana al salir del sol tú levantar y acometer el ciudad : y él y el pueblo que estar con él salir contra ti , y tu hacer con él según que él tú ofrecer . levantarse pues de noche abimelech y todo el pueblo que con él estar , poner emboscada contra sichêm con cuatro compañía . y gaal hijo de ebed salir , y púsose á el entrada de el puerta de el ciudad : y abimelech y todo el pueblo que con él estar , él levantar de el emboscada . y ver gaal el pueblo , decir á zebul : haber allí pueblo que descender de el cumbre de el monte . y zebul él responder : el sombra de el monte tú parecer hombre . mas gaal tornar á hablar , y decir : haber allí pueblo que descender por medio de el tierra , y uno escuadrón venir camino de el campiña de meonenim . y zebul él responder : ¿dónde estar ahora aquel tu hablar , decir : quién ser abimelech para que él servir ? ¿no ser este el pueblo que tener en poco ? sal pues ahora , y pelea con él . y gaal salir delante de el de sichêm , y pelear contra abimelech . mas persiguiólo abimelech , delante del cual él huir ; y caer herido mucho hasta el entrada de el puerta . y abimelech él quedar en aruma ; y zebul echar ser á gaal y á su hermano , para que no morar en sichêm . y acontecer al siguiente día , que el pueblo salir al campo : y fué dado aviso á abimelech . el cual , tomar gente , repartióla en tres compañía , y poner emboscada en el campo : y como mirar , haber aquí el pueblo que salir de el ciudad ; y levantóse contra él , é hiriólos : pues abimelech y el escuadrón que estar con él , acometer con ímpetu , y parar á el entrada de el puerta de el ciudad ; y el dos compañía acometer á todo el que estar en el campo , y el herir . y después de combatir abimelech el ciudad todo aquel día , tomóla , y matar el pueblo que en él estar , y asolar el ciudad , y sembróla de sal . como oír este todo el que estar en el torre de sichêm , entráronse en el fortaleza del templo del dios berith . y fué dicho á abimelech como todo el de el torre de sichêm estar reunir . entonces subir abimelech al monte de salmón , él y todo el gente que con él estar ; y tomar abimelech uno hacha en su mano , y cortar uno rama de el árbol , y levantándola púsosela sobre su hombro , decir al pueblo que estar con él : él que yo ver á mí que hacer , hacer vosotros prestamente como yo . y así todo el pueblo cortar también cada uno su rama , y seguir á abimelech , y pusiéronlas junto á el fortaleza , y prender fuego con él á el fortaleza : por manera que todo el de el torre de sichêm morir , como uno mil hombre y mujer . después abimelech él fué á thebes ; y poner cerco á thebes , y tomóla . en medio de aquel ciudad haber uno torre fuerte , á el cual él retirar todo el hombre y mujer , y todo el señor de el ciudad ; y cerrar tras sí el puerta , subiéronse al piso alto de el torre . y vino abimelech á el torre , y combatiéndola , llegóse á el puerta de el torre para pegarle fuego . mas uno mujer dejar caer uno pedazo de uno rueda de molino sobre el cabeza de abimelech , y quebróle el casco . y luego llamar él á su escudero , y díjole : saca tu espada y mátame , porque no él decir de mí : uno mujer él matar . y su escudero él atravesar , y morir . y como el israelita ver muerto á abimelech , fuéronse cada uno á su casa . así pues pagar dios á abimelech el mal que hacer contra su padre matar á su setenta hermano . y aún todo el mal de el hombre de sichêm tornar dios sobre su cabeza : y el maldición de jotham , hijo de jerobaal , vino sobre él . juez . 10 . y después de abimelech levantóse para librar á israel , tola hijo de púa , hijo de dodo , varón de issachâr , el cual habitar en samir , en el monte de ephraim . y juzgar á israel veintitrés año , y morir , y fué sepultar en samir . tras él él levantar jair , galaadita , el cual juzgar á israel veintidós año . este tener treinta hijo que cabalgar sobre treinta asno , y tener treinta villa , que él llamar el villa de jair hasta hoy , el cual estar en el tierra de galaad . y morir jair , y fué sepultar en camón . mas el hijo de israel tornar á hacer él malo en el ojo de jehová , y servir á el baales y á astaroth , y á el dios de sirio , y á el dios de sidón , y á el dios de moab , y á el dios de el hijo de ammón , y á el dios de el filisteo : y dejar á jehová , y no él servir . y jehová él airar contra israel , y vendiólos en mano de el filisteo , y en mano de el hijo de ammón : el cual moler y quebrantar á el hijo de israel en aquel tiempo dieciocho año , á todo el hijo de israel que estar de el otro parte del jordán en el tierra del amorrheo , que ser en galaad . y el hijo de ammón pasar el jordán para hacer también guerra contra judá , y contra benjamín , y el casa de ephraim : y fué israel en gran manera afligir . y el hijo de israel clamar á jehová , decir : nosotros hemo pecado contra ti ; porque hemo dejar á nuestro dios , y servir á el baales . y jehová responder á el hijo de israel : ¿no haber ser oprimir de egipto , de el amorrheos , de el ammonita , de el filisteo , de el de sidón , de amalec , y de maón , y clamar á mí os haber librado de su mano ? mas vosotros yo haber dejar , y haber servir á dios ajeno : por tanto , yo no os librar más . andar , y clamar á el dios que os haber elegido , que os librar en el tiempo de vuestro aflicción . y el hijo de israel responder á jehová : hemo pecado ; haz tú con nosotros como bien tú parecer : solamente que ahora nos libre en este día . y quitar de entre sí el dios ajeno , y servir á jehová : y su alma fué angustiar á causa del trabajo de israel . y juntar el hijo de ammón , asentar campo en galaad : juntáronse asimismo el hijo de israel , y asentar su campo en mizpa . y el príncipe y el pueblo de galaad decir el uno al otro : ¿quién ser el que comenzar el batalla contra el hijo de ammón ? él ser cabeza sobre todo el que habitar en galaad . juez . 11 . existir entonces jephté , galaadita , hombre valiente , hijo de uno ramera , al cual haber engendrar galaad . y el mujer de galaad también él haber parir hijo ; el cual cuando ser grande , echar ser á jephté , diciéndole : no heredar en el casa de nuestro padre , porque ere bastardo . huir pues jephté á causa de su hermano , habitar en tierra de tob ; y juntáronse con él hombre ocioso , el cual con él salir . y acontecer que después de día el hijo de ammón hacer guerra contra israel : y como el hijo de ammón tener guerra contra israel , el anciano de galaad ser para volver á jephté de tierra de tob ; y decir á jephté : ver , y ser nuestro capitán , para que pelear con el hijo de ammón . y jephté responder á el anciano de galaad : ¿no yo haber vosotros aborrecer , y yo echar de el casa de mi padre ? ¿por qué pues venir ahora á mí cuando estar en aflicción ? y el anciano de galaad responder á jephté : por estar mismo causa tornar ahora á ti , para que vengar con nosotros , y pelear contra el hijo de ammón , y nos ser cabeza á todo el que morar en galaad . jephté entonces decir á el anciano de galaad : si yo volver para que pelear contra el hijo de ammón , y jehová el entregar delante de mí , ¿seré yo vuestro cabeza ? y el anciano de galaad responder á jephté : jehová oír entre nosotros , si no hacer como tú decir . entonces jephté vino con el anciano de galaad , y el pueblo él eligir por su cabeza y príncipe ; y jephté hablar todo su palabra delante de jehová en mizpa . y enviar jephté embajador al rey de el ammonita , decir : ¿qué tener tú conmigo que haber venir á mí para hacer guerra en mi tierra ? y el rey de el ammonita responder á el embajador de jephté : por cuanto israel tomar mi tierra , cuando subir de egipto , desde arnón hasta jaboc y el jordán ; por tanto , devuélvelas ahora en paz . y jephté tornar á enviar otro embajador al rey de el ammonita , para decirle : jephté haber dicho así : israel no tomar tierra de moab , ni tierra de el hijo de ammón : mas subir israel de egipto , andar por el desierto hasta el mar bermejo , y llegar á cades . entonces israel enviar embajador al rey de edom , decir : yo tú ruego que yo deje pasar por tu tierra . mas el rey de edom no el escuchar . enviar también al rey de moab ; el cual tampoco querer : quedóse por tanto israel en cades . después , ir por el desierto , rodear el tierra de edom y el tierra de moab , y venir por el lado oriental de el tierra de moab , asentar su campo de estotro parte de arnón , y no entrar por el término de moab : porque arnón término ser de moab . y enviar israel embajador á sehón rey de el amorrheos , rey de hesbón , diciéndole : ruégote que yo deje pasar por tu tierra hasta mi lugar . mas sehón no él fiar de israel para darle paso por su término ; antes juntar sehón todo su gente , poner campo en jaas , y pelear contra israel . empero jehová el dios de israel entregar á sehón y á todo su pueblo en mano de israel , y venciólos : y poseer israel todo el tierra del amorrheo que habitar en aquel país . poseer también todo el término del amorrheo desde arnón hasta jaboc , y desde el desierto hasta el jordán . así que jehová el dios de israel echar el amorrheos delante de su pueblo israel : ¿y él haber de poseer tú ? si chêmos tu dios tú echar alguno , ¿no él poseer tú ? así poseer nosotros á todo aquel que echar jehová nuestro dios de delante de nosotros . ¿eres tú ahora en algo mejor que balac hijo de sephor , rey de moab ? ¿tuvo él cuestión contra israel , ó hacer guerra contra él ? cuando israel haber estado habitar por trescientos año á hesbón y su aldea , á aroer y su aldea , y todo el ciudad que estar á el término de arnón , ¿por qué no el haber reclamar en ese tiempo ? así que , yo nada haber pecado contra ti , mas tú hacer mal conmigo haciéndome guerra : jehová , que ser el juez , juzgar hoy entre el hijo de israel y el hijo de ammón . mas el rey de el hijo de ammón no atender el razonar de jephté que él enviar . y el espíritu de jehová fué sobre jephté : y pasar por galaad y manasés ; y de allí pasar á mizpa de galaad ; y de mizpa de galaad pasar á el hijo de ammón . y jephté hacer voto á jehová , decir : si entregar á el ammonita en mi mano , cualquiera que yo salir á recibir de el puerta de mi casa , cuando volver de el ammonita en paz , ser de jehová , y él ofrecer en holocausto . pasar pues jephté á el hijo de ammón para pelear contra él ; y jehová el entregar en su mano . y el herir de grandísimo estrago desde aroer hasta llegar á minnith , veinte ciudad ; y hasta el vega de el viña . así ser domeñar el ammonita delante de el hijo de israel . y volver jephté á mizpa á su casa , haber aquí que su hijo él salir á recibir con adufe y danza , y ser el solar , el único suyo ; no tener ser de él otro hijo ni hijo . y como él el ver , romper su vestido decir : ¡ay , hijo mía ! de verdad yo haber abatir , y tú ere de el que yo afligir : porque yo haber abrir mi boca á jehová , y no poder retractarme . él entonces él responder : padre mío , si haber abrir tu boca á jehová , haz de mí como salir de tu boca , pues que jehová haber hecho venganza en tu enemigo el hijo de ammón . y tornar á decir á su padre : hágasme este : déjame por dos mesar que vaya y descender por el monte , y llorar mi virginidad , yo y mi compañero . el entonces decir : ve . y dejóla por dos mesar . y él fué con su compañero , y llorar su virginidad por el monte . pasado el dos mesar volver á su padre , é hacer de él conforme á su voto que haber hecho . y él nunca conocer varón . de aquí fué el costumbre en israel que de año en año ir el doncella de israel á endechar á el hijo de jephté galaadita , cuatro día en el año . juez . 12 . y juntar el varón de ephraim , pasar hacia el aquilón , y decir á jephté : ¿por qué ir á hacer guerra contra el hijo de ammón , y no nos llamar para que ir contigo ? nosotros quemar á fuego tu casa contigo . y jephté él responder : yo tener , y mi pueblo , uno gran contienda con el hijo de ammón , y os llamar , y no yo defender de su mano . ver pues que no yo defender , poner mi alma en mi palma , y pasar contra el hijo de ammón , y jehová el entregar en mi mano : ¿por qué pues haber subir hoy contra mí para pelear conmigo ? y juntar jephté á todo el varón de galaad , pelear contra ephraim ; y el de galaad herir á ephraim , porque haber dicho : vosotros ser fugitivo de ephraim , vosotros ser galaaditas entre ephraim y manasés . y el galaaditas tomar el vado del jordán á ephraim ; y ser que , cuando alguno de el de ephraim que haber huído , decir , ¿pasaré ? el de galaad él preguntar : ¿eres tú ephrateo ? si él responder , no ; entonces él decir : ahora pues , dar , shiboleth . y él decir , siboleth ; porque no poder pronunciar de aquel suerte . entonces él echar mano , y él degollar junto á el vado del jordán . y morir entonces de el de ephraim cuarenta y dos mil . y jephté juzgar á israel seis año : luego morir jephté galaadita , y fué sepultar en uno de el ciudad de galaad . después de él juzgar á israel ibzan de beth-lehem ; el cual tener treinta hijo y treinta hijo , el cual casar ser , y tomar de ser treinta hijo para su hijo : y juzgar á israel siete año . y morir ibzan , y fué sepultar en beth-lehem . después de él juzgar á israel elón , zabulonita , el cual juzgar á israel diez año . y morir elón , zabulonita , y fué sepultar en ajalón en el tierra de zabulón . después de él juzgar á israel abdón hijo de hillel , piratonita . este tener cuarenta hijo y treinta nieto , que cabalgar sobre setenta asno : y juzgar á israel ocho año . y morir abdón hijo de hillel , piratonita , y fué sepultar en piratón , en el tierra de ephraim , en el monte de amalec . juez . 13 . y el hijo de israel tornar á hacer él malo en el ojo de jehová ; y jehová el entregar en mano de el filisteo , por cuarenta año . y haber uno hombre de sora , de el tribu de dar , el cual él llamar manoa ; y su mujer ser estéril , que nunca haber parir . a estar mujer aparecer el ángel de jehová , y díjole : haber aquí que tú ere estéril , y no haber parir ; mas concebir y parir uno hijo . ahora , pues , mira que ahora no beber vino , ni sidra , ni coma cosa inmundo . porque tú tú hacer embarazada , y parir uno hijo : y no subir navaja sobre su cabeza , porque aquel niño ser nazareo á dios desde el vientre , y él comenzar á salvar á israel de mano de el filisteo . y el mujer vino y contólo á su marido , decir : uno varón de dios vino á mí , cuyo aspecto ser como el aspecto de uno ángel de dios , terrible en gran manera ; y no él preguntar de dónde ni quién ser , ni tampoco él yo decir su nombre . y díjome : haber aquí que tú concebir , y parir uno hijo : por tanto , ahora no beber vino , ni sidra , ni coma cosa inmundo ; porque este niño desde el vientre ser nazareo á dios hasta el día de su muerte . entonces orar manoa á jehová , y decir : ah , señor mío , yo tú ruego que aquel varón de dios que enviar , tornar ahora á venir á nosotros , y nos enseñar él que haber de hacer con el niño que haber de nacer . y dios oír el voz de manoa : y el ángel de dios volver otro vez á el mujer , estar él en el campo ; mas su marido manoa no estar con él . y el mujer correr prontamente , y noticiólo á su marido , diciéndole : mira que él yo haber aparecido aquel varón que vino á mí el otro día . y levantóse manoa , y seguir á su mujer ; y así que llegar al varón , díjole : ¿eres tú aquel varón que hablar á el mujer ? y él decir : yo ser . entonces manoa decir : cúmplase pues tu palabra . ¿qué orden él tener con el niño , y qué haber de hacer ? y el ángel de jehová responder á manoa : el mujer él guardar de todo el cosa que yo él dije : él no comer cosa que proceder de vid que dar vino ; no beber vino ni sidra , y no comer cosa inmundo : haber de guardar todo él que él mandar . entonces manoa decir al ángel de jehová : ruégote permitir que tú detener , y aderezar uno cabrito que poner delante de ti . y el ángel de jehová responder á manoa : aunque yo detener no comer de tu pan : mas si querer hacer holocausto , sacrifícalo á jehová . y no saber manoa que aquel ser ángel de jehová . entonces decir manoa al ángel de jehová : ¿cómo ser tu nombre , para que cuando él cumplir tu palabra tú honrar ? y el ángel de jehová responder : ¿por qué pregunta por mi nombre , que ser oculto ? y manoa tomar uno cabrito de el cabra y uno presente , y sacrificólo sobre uno peña á jehová : y el ángel hacer milagro á vista de manoa y de su mujer . porque acontecer que como el llama subir del altar hacia el cielo , el ángel de jehová subir en el llama del altar á vista de manoa y de su mujer , el cual él postrar en tierra sobre su rostro . y el ángel de jehová no tornar á aparecer á manoa ni á su mujer . entonces conocer manoa que ser el ángel de jehová . y decir manoa á su mujer : ciertamente morir , porque á dios hemo vestir . y su mujer él responder : si jehová nos querer matar , no tomar de nuestro mano el holocausto y el presente , ni nos haber mostrar todo estar cosa , ni en tal tiempo nos haber anunciar este . y el mujer parir uno hijo , y llamóle por nombre samsón . y el niño crecer , y jehová él bendecir . y el espíritu de jehová comenzar á manifestarse en él en el campamento de dar , entre sora y esthaol . juez . 14 . y descender samsón á timnah , ver en timnah uno mujer de el hijo de el filisteo . y subir , y declarólo á su padre y á su madre , decir : yo haber vestir en timnah uno mujer de el hijo de el filisteo : ruégoos que yo el tomar por mujer . y su padre y su madre él decir : ¿no haber mujer entre el hijo de tu hermano , ni en todo mi pueblo , para que vaya tú á tomar mujer de el filisteo incircunciso ? y samsón responder á su padre : tómamela por mujer , porque este agradar á mi ojo . mas su padre y su madre no saber que este venir de jehová , y que él buscar ocasión contra el filisteo : porque en aquel tiempo el filisteo dominar sobre israel . y samsón descender con su padre y con su madre á timnah : y como llegar á el viña de timnah , haber aquí uno cachorro de león que venir bramar hacia él . y el espíritu de jehová caer sobre él , y despedazólo como quien despedazar uno cabrito , sin tener nada en su mano : y no dió á entender á su padre ni á su madre él que haber hecho . vino pues , y hablar á el mujer que haber agradar á samsón . y volver después de alguno día para tomarla , apartóse para ver el cuerpo muerto del león , y haber aquí en el cuerpo del león uno enjambre de abeja , y uno panal de miel . y tomándolo en su mano , fuése comiéndolo por el camino : y llegar que haber á su padre y á su madre , dióles también á él que comer ; mas no él descubrir que haber tomar aquel miel del cuerpo del león . vino pues su padre á el mujer , y samsón hacer allí banquete ; porque así soler hacer el mancebo . y como él él ver , tomar treinta compañero que estar con él ; a el cual samsón decir : yo os proponer ahora uno enigma , el cual si en el siete día del banquete vosotros yo declarar y descubrir , yo os dar treinta sábana y treinta muda de vestido . mas si no yo él saber declarar , vosotros yo dar el treinta sábana y el treinta muda de vestido . y él responder : propónnos tu enigma , y él oír . entonces él decir : del comedor salir comida , y del fuerte salir dulzura . y él no poder declararle el enigma en tres día . y al séptimo día decir á el mujer de samsón : inducir á tu marido á que nos declarar este enigma , porque no tú quemar á ti y á el casa de tu padre . ¿habéisnos llamado aquí para poseernos ? y llorar el mujer de samsón delante de él , y decir : solamente yo aborrecer y no yo ama , pues que no yo declarar el enigma que proponer á el hijo de mi pueblo . y él responder : haber aquí que ni á mi padre ni á mi madre él haber declarar ; y ¿habíalo de declarar á ti ? y él llorar delante de él el siete día que él tener banquete : mas al séptimo día él él él declarar , porque él constreñir ; y él él declarar á el hijo de su pueblo . y al séptimo día , antes que el sol él poner , el de el ciudad él decir : ¿qué cosa más dulce que el miel ? ¿y qué cosa más fuerte que el león ? y él él responder : si no arar con mi novillo , nunca haber descubierto mi enigma . y el espíritu de jehová caer sobre él , y descender á ascalón , é herir treinta hombre de él ; y tomar su despojo , dió el muda de vestido á el que haber explicar el enigma : y encendido en enojo fuése á casa de su padre . y el mujer de samsón fué dar á su compañero , con el cual él antes él acompañar . juez . 15 . y acontecer después de día , que en el tiempo de el siega del trigo , samsón visitar á su mujer con uno cabrito , decir : entrar á mi mujer á el cámara . mas el padre de él no él dejar entrar . y decir el padre de él : persuadíme que el aborrecer , y díla á tu compañero . mas su hermanar menor , ¿no ser más hermoso que él ? tómala , pues , en su lugar . y samsón él responder : yo ser sin culpa estar vez para con el filisteo , si mal él hacer . y fué samsón y coger trescientas zorro , y tomar tea , y trabar aquel por el cola , poner entre cada dos cola uno tea . después , encender el tea , echar el zorro en el sembrado de el filisteo , y quemar hacina y mies , y viña y olivar . y decir el filisteo : ¿quién hacer este ? y fuéles dicho : samsón , el yerno del timnateo , porque él quitar su mujer y el dió á su compañero . y venir el filisteo , y quemar á fuego á él y á su padre . entonces samsón él decir : ¿así él haber de hacer ? mas yo yo vengar de vosotros , y después cesar . e hiriólos pierna y muslo con gran mortandad ; y descender , y fijóse en el cueva de el peña de etam . y el filisteo subir y poner campo en judá , y tendiéronse por lehi . y el varón de judá él decir : ¿por qué haber subir contra nosotros ? y él responder : a prender á samsón hemo subir , para hacerle como él nos haber hecho . y venir tres mil hombre de judá á el cueva de el peña de etam , y decir á samsón : ¿no saber tú que el filisteo dominar sobre nosotros ? ¿por qué nos haber hecho este ? y él él responder : yo él haber hecho como él yo hacer . él entonces él decir : nosotros hemo venir para prenderte , y entregarte en mano de el filisteo . y samsón él responder : juradme que vosotros no yo matar . y él él responder , decir : no , solamente tú prender , y tú entregar en su mano ; mas no tú matar . entonces él atar con dos cuerda nueva , é hiciéronle venir de el peña . y así que vino hasta lehi , el filisteo él salir á recibir con algazara : y el espíritu de jehová caer sobre él , y el cuerda que estar en su brazo él tornar como lino quemado con fuego , y el atadura él caer de su mano . y hallar uno quijada de asno fresco , extender el mano y tomóla , é herir con él á mil hombre . entonces samsón decir : con el quijada de uno asno , uno montón , dos montón ; con el quijada de uno asno herir mil hombre . y acabar de hablar , echar de su mano el quijada , y llamar á aquel lugar ramath-lehi . y tener gran sed , clamar luego á jehová , y decir : tú haber dado estar gran salud por mano de tu siervo : ¿y morir yo ahora de sed , y caer en mano de el incircunciso ? entonces quebrar dios uno muela que estar en el quijada , y salir de allí agua , y beber , y recobrar su espíritu , y reanimóse . por tanto llamar su nombre de aquel lugar , en-haccore , el cual ser en lehi , hasta hoy . y juzgar á israel en día de el filisteo veinte año . juez . 16 . y fué samsón á gaza , y ver allí uno mujer ramera , y entrar á él . y fué dicho á el de gaza : samsón ser venir acá . y cercáronlo , y pusiéronle espía todo aquel noche á el puerta de el ciudad : y estar callar todo aquel noche , decir : hasta el luz de el mañana ; entonces él matar . mas samsón dormir hasta el media noche ; y á el media noche él levantar , y tomar el puerta de el ciudad con su dos pilar y su cerrojo , echóselas al hombro , y fuése , y subióse con él á el cumbre del monte que estar delante de hebrón . después de este acontecer que él enamorar de uno mujer en el valle de sorec , el cual él llamar dalila . y venir á él el príncipe de el filisteo , y dijéronle : engáñale y saber en qué consistir su grande fuerza , y cómo él poder vencer , para que él atar y él atormentar ; y cada uno de nosotros tú dar mil y ciar siclos de plata . y dalila decir á samsón : yo tú ruego que yo declarar en qué consistir tu grande fuerza , y cómo poder ser atado para ser atormentar . y respondióle samsón : si yo atar con siete mimbre verde que aún no estar enjuto , entonces yo debilitar , y ser como cualquiera de el hombre . y el príncipe de el filisteo él traer siete mimbre verde que aún no él haber enjugar , y atóle con él . y estar espía en casa de él en uno cámara . entonces él él decir : ¡samsón , el filisteo sobre ti ! y él romper el mimbre , como él romper uno cuerda de estopa cuando sentar el fuego : y no él saber su fuerza . entonces dalila decir á samsón : haber aquí tú yo haber engañar , y yo haber dicho mentira : descúbreme pues ahora , yo tú ruego , cómo poder ser atado . y él él decir : si yo atar fuertemente con cuerda nueva , con el cual ninguno cosa él haya hecho , yo yo debilitar , y ser como cualquiera de el hombre . y dalila tomar cuerda nueva , y atóle con él , y díjole : ¡samsón , el filisteo sobre ti ! y el espía estar en uno cámara . mas él el romper de su brazo como uno hilo . y dalila decir á samsón : hasta ahora yo engañar , y tratar conmigo con mentira . descúbreme pues ahora cómo poder ser atado . el entonces él decir : si tejer siete guedeja de mi cabeza con el tela . y él hincar el estaca , y díjole : ¡samsón , el filisteo sobre ti ! mas despertar él de su sueño , arrancar el estaca del telar con el tela . y él él decir : ¿cómo decir , yo tú amo , pues que tu corazón no estar conmigo ? ya yo haber engañar tres vez , y no yo haber aún descubierto en qué estar tu gran fuerza . y acontecer que , apretándole él cada día con su palabra é importunándole , su alma fué reducir á mortal angustia . descubrióle pues todo su corazón , y díjole : nunca á mi cabeza llegar navaja ; porque ser nazareo de dios desde el vientre de mi madre . si ser rapar , mi fuerza él apartar de mí , y ser debilitar , y como todo el hombre . y ver dalila que él él haber descubierto todo su corazón , enviar á llamar á el príncipe de el filisteo , decir : venir estar vez , porque él yo haber descubierto todo su corazón . y el príncipe de el filisteo venir á él , traer en su mano el dinero . y él hacer que él él dormir sobre su rodilla ; y llamado uno hombre , rapóle siete guedeja de su cabeza , y comenzar á afligirlo , pues su fuerza él apartar de él . y díjole : ¡samsón , el filisteo sobre ti ! y luego que despertar él de su sueño , él decir : estar vez salir como el otro , y yo escapar : no saber que jehová ya él haber de él apartado . mas el filisteo echar mano de él , y sacáronle el ojo , y él llevar á gaza ; y él atar con cadena , para que moler en el cárcel . y el cabello de su cabeza comenzar á crecer , después que fué rapar . entonces el príncipe de el filisteo él juntar para ofrecer sacrificio á dagón su dios , y para alegrarse ; y decir : nuestro dios entregar en nuestro mano á samsón nuestro enemigo . y viéndolo el pueblo , loar á su dios , decir : nuestro dios entregar en nuestro mano á nuestro enemigo , y al destruidor de nuestro tierra , el cual haber muerto á mucho de nosotros . y acontecer que , irse alegrar el corazón de él , decir : llamar á samsón , para que divertir delante de nosotros . y llamar á samsón de el cárcel , y hacer de juguete delante de él ; y pusiéronlo entre el columna . y samsón decir al mozo que él guiar de el mano : acércame , y hazme tentar el columna sobre que él sustentar el casa , para que yo apoyar sobre él . y el casa estar llena de hombre y mujer : y todo el príncipe de el filisteo estar allí ; y en el alto piso haber como tres mil hombre y mujer , que estar mirar el escarnio de samsón . entonces clamar samsón á jehová , y decir : señor jehová , acordarse ahora de mí , y esfuérzame , tú ruego , solamente estar vez , oh dios , para que de uno vez tomar venganza de el filisteo , por mi dos ojo . asir luego samsón el dos columna del medio sobre el cual él sustentar el casa , y estribar en él , el uno con el mano derecha , y el otro con el izquierda ; y decir samsón : muera yo con el filisteo . y estribar con esfuerzo , caer el casa sobre el príncipe , y sobre todo el pueblo que estar en él . y ser mucho más el que de él matar morir , que el que haber muerto en su vida . y descender su hermano y todo el casa de su padre , y tomáronle , y lleváronle , y él sepultar entre sora y esthaol , en el sepulcro de su padre manoa . y él juzgar á israel veinte año . juez . 17 . haber uno hombre del monte de ephraim , que él llamar michâs . el cual decir á su madre : el mil y ciar siclos de plata que tú ser hurtar , por él que tú maldecir oyéndolo yo , haber aquí que yo tener este dinero : yo él haber tomar . entonces el madre decir : bendecir ser de jehová , hijo mío . y luego que él haber volver á su madre el mil y ciar siclos de plata , su madre decir : yo haber dedicar este dinero á jehová de mi mano para ti , hijo mío , para que hacer uno imagen de talla y de fundición : ahora pues , yo tú él devolver . mas volver él á su madre el dinero , tomar su madre doscientos siclos de plata , y diólos al fundidor : y él él hacer de él uno imagen de talla y de fundición , el cual fué puesta en casa de michâs . y tener este hombre michâs casa de dios , é hízose hacer ephod y teraphim , y consagrar uno de su hijo ; y fuéle por sacerdote . en este día no haber rey en israel : cada uno hacer como mejor él parecer . y haber uno joven de beth-lehem de judá , de el tribu de judá , el cual ser levita ; y peregrinar allí . este hombre él haber partido de el ciudad de beth-lehem de judá , para ir á vivir donde hallar ; y llegar al monte de ephraim , vino á casa de michâs , para de allí hacer su camino . y michâs él decir : ¿de dónde venir ? y el levita él responder : ser de beth-lehem de judá , y ir á vivir donde hallar . entonces michâs él decir : quedarse en mi casa , y yo ser en lugar de padre y sacerdote ; y yo tú dar diez siclos de plata por año , y el ordinario de vestido , y tu comida . y el levita él quedar . acordar pues el levita en morar con aquel hombre , y él él tener como á uno de su hijo . y michâs consagrar al levita , y aquel joven él servir de sacerdote , y estar en casa de michâs . y michâs decir : ahora ser que jehová yo hacer bien , pues que el levita ser hecho mi sacerdote . juez . 18 . en aquel día no haber rey en israel . y en aquel día el tribu de dar buscar posesión para sí donde morar , porque hasta entonces no él haber caído suerte entre el tribu de israel por heredad . y el hijo de dar enviar de su tribu cinco hombre de su término , hombre valiente , de sora y esthaol , para que reconocer y explorar bien el tierra ; y dijéronles : ir y reconocer el tierra . este venir al monte de ephraim , hasta el casa de michâs , y allí posar . y como estar cerca de el casa de michâs , reconocer el voz del joven levita ; y llegándose allá , dijéronle : ¿quién tú haber traer por acá ? ¿y qué hacer aquí ? ¿y qué tener tú por aquí ? y él él responder : de estar y de estar manera haber hecho conmigo michâs , y yo haber tomar para que sea su sacerdote . y él él decir : pregunta pues ahora á dios , para que saber si haber de prosperar nuestro viaje que hacer . y el sacerdote él responder : ir en paz , que vuestro viaje que hacer ser delante de jehová . entonces aquel cinco hombre él partir , y venir á lai : y ver que el pueblo que habitar en él estar seguro , ocioso y confiar , conforme á el costumbre de el de sidón ; no haber nadie en aquel región que el perturbar en cosa alguno para poseer aquel estado ; demás de este , estar lejos de el sidonio , y no tener negocio con nadie . volver pues él á su hermano en sora y esthaol , su hermano él decir : ¿qué haber ? y él responder : levantarse , subir contra él ; porque nosotros hemo explorar el región , y hemo vestir que ser mucho bueno : ¿y vosotros os estar quedo ? no ser perezoso en poneros en marcha para ir á poseer el tierra . cuando allá llegar , venir á uno gente segurar , y á uno tierra de ancho asiento ; pues que dios el haber entregar en vuestro mano ; lugar donde no haber falta de cosa que sea en el tierra . y partir el de dar de allí , de sora y de esthaol , seiscientos hombre armar de arma de guerra , ser y asentar campo en chîriath-jearim , en judá ; de donde aquel lugar fué llamado el campo de dar , hasta hoy : estar detrás de chîriath-jearim . y pasar de allí al monte de ephraim , venir hasta el casa de michâs . entonces aquel cinco hombre que haber ir á reconocer el tierra de lai , decir á su hermano : ¿no saber como en estar casa haber ephod y teraphim , é imagen de talla y de fundición ? mirar pues él que haber de hacer . y llegándose allá , venir á el casa del joven levita en casa de michâs , y preguntáronle cómo estar . y el seiscientos hombre , que ser de el hijo de dar , estar armar de su arma de guerra á el entrada de el puerta . y subir el cinco hombre que haber ir á reconocer el tierra , entrar allá , y tomar el imagen de talla , y el ephod , y el teraphim , y el imagen de fundición , mientras estar el sacerdote á el entrada de el puerta con el seiscientos hombre armar de arma de guerra . entrar pues aquel en el casa de michâs , tomar el imagen de talla , el ephod , y el teraphim , y el imagen de fundición . y el sacerdote él decir : ¿qué hacer vosotros ? y él él responder : calla , poner el mano sobre tu boca , y ventar con nosotros , para que ser nuestro padre y sacerdote . ¿es mejor que ser tú sacerdote en casa de uno hombre solo , que de uno tribu y familia de israel ? y alegróse el corazón del sacerdote ; el cual tomar el ephod y el teraphim , y el imagen , vínose entre el gente . y él tornar , y fuéronse ; y poner el niño , y el ganado y el bagaje , delante de sí . y cuando ya él haber alejar de el casa de michâs , el hombre que habitar en el casa cercano á el casa de michâs , él juntar , y seguir á el hijo de dar . y dar voz á el de dar , este volver su rostro , y decir á michâs : ¿qué tener que haber juntar gente ? y él responder : mi dios que yo hacer , que llevar juntamente con el sacerdote , y os ir : ¿qué más yo queda ? ¿y á qué propósito yo decir : qué tener ? y el hijo de dar él decir : no dar voz tras nosotros , no sea que el de ánimo colérico os acometer , y perder también tu vida , y el vida de el tuyo . y irse el hijo de dar su camino , y ver michâs que ser más fuerte que él , volvióse y regresar á su casa . y él llevar el cosa que haber hecho michâs , juntamente con el sacerdote que tener , llegar á lai , al pueblo reposar y seguro ; y metiéronlos á cuchillo , y abrasar el ciudad con fuego . y no haber quien el defender , porque estar lejos de sidón , y no tener comercio con nadie . y el ciudad estar en el valle que haber en beth-rehob . luego reedificar el ciudad , y habitar en él . y llamar el nombre de aquel ciudad dar , conforme al nombre de dar su padre , hijo de israel , bien que antes él llamar el ciudad lai . y el hijo de dar él levantar imagen de talla ; y jonathán , hijo de gersón , hijo de manasés , él y su hijo ser sacerdote en el tribu de dar , hasta el día de el transmigración de el tierra . y levantáronse el imagen de michâs , el cual él haber hecho , todo el tiempo que el casa de dios estar en silo . juez . 19 . en aquel día , cuando no haber rey en israel , haber uno levita que morar como peregrino en el lado del monte de ephraim , el cual él haber tomar mujer concubina de beth-lehem de judá . y su concubina adulterar contra él , y ser de él á casa de su padre , á beth-lehem de judá , y estar allá por tiempo de cuatro mesar . y levantóse su marido , y siguióla , para hablarle amorosamente y volverla , llevar consigo uno criado suyo y uno par de asno ; y él él meter en el casa de su padre . y viéndole el padre de el mozo , salióle á recibir gozoso ; y detúvole su suegro , padre de el mozo , y quedar en su casa tres día , comer y beber , y reposar allí . y al cuarto día , como él levantar de mañana , levantóse también el levita para irse , y el padre de el mozo decir á su yerno : confortar tu corazón con uno bocado de pan , y después os ir . y sentáronse él dos junto , y comer y beber . y el padre de el mozo decir al varón : yo tú ruego que tú querer quedar aquí estar noche , y alegraráse tu corazón . y levantarse el varón para irse , el suegro él constreñir á que tornar y tener allí el noche . y al quinto día levantarse de mañana para irse , díjole el padre de el mozo : confortar ahora tu corazón . y haber comedir ambos á dos , detuviéronse hasta que ya declinar el día . levantóse luego el varón para irse , él , y su concubina , y su criado . entonces su suegro , el padre de el mozo , él decir : haber aquí el día declinar para ponerse el sol , ruégote que os estar aquí el noche ; haber aquí que el día él acabar , tener aquí el noche , para que él alegre tu corazón ; y mañana os levantar temprano á vuestro camino , y llegar á tu tienda . mas el hombre no querer quedar allí el noche , sino que él levantar y partir , y llegar hasta enfrentar de jebus , que ser jerusalem , con su par de asno aparejar , y con su concubina . y estar ya junto á jebus , el día haber declinar mucho : y decir el criado á su señor : ver ahora , y irse á estar ciudad de el jebuseos , para que tener en él el noche . y su señor él responder : no ir á ninguno ciudad de extranjero , que no sea de el hijo de israel : antes pasar hasta gabaa . y decir á su criado : ver , llegar á uno de ese lugar , para tener el noche en gabaa , ó en rama . pasar pues , caminar , y púsoseles el sol junto á gabaa , que ser de benjamín . y apartáronse del camino para entrar á tener allí el noche en gabaa ; y entrar , sentáronse en el plaza de el ciudad , porque no haber quien el acoger en casa para pasar el noche . y haber aquí uno hombre viejo , que á el tarde venir del campo de trabajar ; el cual ser del monte de ephraim , y morar como peregrino en gabaa , pero el morador de aquel lugar ser hijo de benjamín . y alzar el viejo el ojo , ver á aquel viajante en el plaza de el ciudad , y díjole : ¿a dónde vas , y de dónde venir ? y él responder : pasar de beth-lehem de judá á el lado del monte de ephraim , de donde yo ser ; y partir hasta beth-lehem de judá ; y ir á el casa de jehová , y no haber quien yo recibir en casa , aunque nosotros tener paja y de comer para nuestro asno , y también tener pan y vino para mí y para tu siervo , y para el criado que estar con tu siervo ; de nada tener falta . y el hombre viejo decir : paz sea contigo ; tu necesidad todo sea solamente á mi cargo , con tal que no tener el noche en el plaza . y metiéndolos en su casa , dió de comer á su asno ; y él él lavar el pie , y comer y beber . y cuando estar gozoso , haber aquí , que el hombre de aquel ciudad , hombre hijo de belial , cercar el casa , y batir el puerta , decir al hombre viejo dueño de el casa : saca ser el hombre que haber entrar en tu casa , para que él conocer . y salir á él aquel varón , amo de el casa , díjoles : no , hermano mío , ruégoos que no cometer este mal , pues que este hombre haber entrar en mi casa , no hacer estar maldad . haber aquí mi hijo virgen , y el concubina de él : yo os el sacar ahora ; humilladlas , y hacer con él como os parecer , y no hacer á este hombre cosa tan infame . mas aquel hombre no él querer oir ; por él que tomar aquel hombre su concubina , sacósela ser : y él el conocer , y abusar de él todo el noche hasta el mañana , y dejáronla cuando apuntar el alba . y ya que amanecer , el mujer vino , y caer delante de el puerta de el casa de aquel hombre donde su señor estar , hasta que fué de día . y levantarse de mañana su señor , abrir el puerta de el casa , y salir para ir su camino , y haber aquí , el mujer su concubina estar tender delante de el puerta de el casa , con el mano sobre el umbral . y él él decir : levantarse , y irse . mas él no responder . entonces el levantar el varón , y echándola sobre su asno , levantóse y fuése á su lugar . y en llegar á su casa , toma uno cuchillo , y echar mano de su concubina , y despedázala con su hueso en doce parte , y enviólas por todo el término de israel . y todo el que él ver , decir : jamás él haber hecho ni vestir tal cosa , desde el tiempo que el hijo de israel subir de el tierra de egipto hasta hoy . considerar este , dar consejo , y hablar . juez . 20 . entonces salir todo el hijo de israel , y reunióse el congregación como uno solo hombre , desde dar hasta beer-seba y el tierra de galaad , á jehová en mizpa . y el principal de todo el pueblo , de todo el tribu de israel , él hallar presente en el reunión del pueblo de dios , cuatrocientos mil hombre de á pie que sacar espada . y el hijo de benjamín oír que el hijo de israel haber subir á mizpa . y decir el hijo de israel : decir cómo fué estar maldad . entonces el varón levita , marido de el mujer muerta , responder y decir : yo llegar á gabaa de benjamín con mi concubina , para tener allí el noche . y levantarse contra mí el de gabaa , cercar sobre mí el casa de noche , con idea de matarme , y oprimir mi concubina de tal manera , que él fué muerta . entonces tomar yo mi concubina , cortéla en pieza , y enviélas por todo el término de el posesión de israel : por cuanto haber hecho maldad y crimen en israel . haber aquí que todo vosotros el hijo de israel estar presente ; daos aquí parecer y consejo . entonces todo el pueblo , como uno solo hombre , él levantar , y decir : ninguno de nosotros ir á su tienda , ni nos apartar cada uno á su casa , hasta que hacer este sobre gabaa : que echar suerte contra él ; y tomar diez hombre de cada ciento por todo el tribu de israel , y de cada mil ciento , y mil de cada diez mil , que llevar bastimento para el pueblo que haber de hacer , ir contra gabaa de benjamín , conforme á todo el abominación que haber cometido en israel . y juntáronse todo el hombre de israel contra el ciudad , ligado como uno solo hombre . y el tribu de israel enviar varón por todo el tribu de benjamín , decir : ¿qué maldad ser este que haber ser hacer entre vosotros ? entregar pues ahora aquel hombre , hijo de belial , que estar en gabaa , para que el matar , y barrar el mal de israel . mas el de benjamín no querer oir el voz de su hermano el hijo de israel ; antes el de benjamín él juntar de el ciudad de gabaa , para salir á pelear contra el hijo de israel . y ser contado en aquel tiempo el hijo de benjamín de el ciudad , veintiséis mil hombre que sacar espada , sin el que morar en gabaa , que ser por cuenta setecientos hombre escoger . de todo aquel gente haber setecientos hombre escoger , que ser ambidextro , todo el cual tirar uno piedra con el honda á uno cabello , y no errar . y ser contado el varón de israel , ser de benjamín , cuatrocientos mil hombre que sacar espada , todo este hombre de guerra . levantáronse luego el hijo de israel , y subir á el casa de dios , y consultar á dios , decir : ¿quién subir de nosotros el primero en el guerra contra el hijo de benjamín ? y jehová responder : judá el primero . levantarse pues de mañana el hijo de israel , poner campo contra gabaa . y salir el hijo de israel á combatir contra benjamín ; y el varón de israel ordenar el batalla contra él junto á gabaa . salir entonces de gabaa el hijo de benjamín , derribar en tierra aquel día veintidós mil hombre de el hijo de israel . mas reanimándose el pueblo , el varón de israel tornar á ordenar el batalla en el mismo lugar donde el haber ordenar el primero día . porque el hijo de israel subir , y llorar delante de jehová hasta el tarde , y consultar con jehová , decir : ¿tornaré á pelear con el hijo de benjamín mi hermano ? y jehová él responder : subir contra él . el hijo pues de israel él acercar el siguiente día á el hijo de benjamín . y aquel segundo día , salir benjamín de gabaa contra él , derribar por tierra otro diez y ocho mil hombre de el hijo de israel , todo el cual sacar espada . entonces subir todo el hijo de israel , y todo el pueblo , y venir á el casa de dios ; y llorar , y sentáronse allí delante de jehová , y ayunar aquel día hasta el tarde ; y sacrificar holocausto y pacífico delante de jehová . y el hijo de israel preguntar á jehová , ( porque el arca del pacto de dios estar allí en aquel día , y phinees , hijo de eleazar , hijo de aarón , él presentar delante de él en aquel día , ) y decir : ¿tornaré á salir en batalla contra el hijo de benjamín mi hermano , ó estaréme quedo ? y jehová decir : subir , que mañana yo él entregar en tu mano . y poner israel emboscada alrededor de gabaa . subir entonces el hijo de israel contra el hijo de benjamín el tercer día , ordenar el batalla delante de gabaa , como el otro vez . y salir el hijo de benjamín contra el pueblo , alejar que ser de el ciudad , comenzar á herir alguno del pueblo , matar como el otro vez por el camino , uno de el cual subir á Beth-el , y el otro á gabaa en el campo : y matar uno treinta hombre de israel . y el hijo de benjamín decir : vencer son delante de nosotros , como antes . mas el hijo de israel decir : huir , y el alejar de el ciudad hasta el camino . entonces , levantarse todo el de israel de su lugar , pusiéronse en orden en baal-tamar : y también el emboscada de israel salir de su lugar , del prado de gabaa . y venir contra gabaa diez mil hombre escoger de todo israel , y el batalla comenzar á agravarse : mas él no saber que el mal él acercar sobre él . e herir jehová á benjamín delante de israel ; y matar el hijo de israel aquel día veinticinco mil y ciar hombre de benjamín , todo el cual sacar espada . y ver el hijo de benjamín que ser muerto ; pues el hijo de israel haber dado lugar á benjamín , porque estar confiar en el emboscada que haber puesto detrás de gabaa . entonces el emboscada acometer prestamente á gabaa , y él extender , y pasar á cuchillo todo el ciudad . ya el israelita estar concertar con el emboscada , que hacer mucho fuego , para que subir gran humo de el ciudad . luego , pues , que el de israel él volver en el batalla , el de benjamín comenzar á derribar herido de israel uno treinta hombre , y ya decir : ciertamente él haber caído delante de nosotros , como en el primera batalla . mas cuando el llama comenzar á subir de el ciudad , uno columna de humo , benjamín tornar á mirar atrás ; y haber aquí que el fuego de el ciudad subir al cielo . entonces revolver el hombre de israel , y el de benjamín él llenar de temor : porque ver que el mal haber venir sobre él . volver , por tanto , espalda delante de israel hacia el camino del desierto ; mas el escuadrón el alcanzar , y el salir de el ciudad el matar , habiéndolos encerrar en medio de él . así envolver á el de benjamín , y el acosar y hollar , desde menuchâ hasta enfrentar de gabaa hacia donde nacer el sol . y caer de benjamín diez y ocho mil hombre , todo él hombre de guerra . volverse luego , huir hacia el desierto , á el peña de rimmón , y de él rebuscar cinco mil hombre en el camino : ser aún acosándolos hasta gidom , y matar de él dos mil hombre . así todo el que de benjamín morir aquel día , ser veinticinco mil hombre que sacar espada , todo él hombre de guerra . pero él volver y huir al desierto á el peña de rimmón seiscientos hombre , el cual estar en el peña de rimmón cuatro mesar : y el hombre de israel tornar á el hijo de benjamín , y pasáronlos á cuchillo , á hombre y bestia en el ciudad , y todo él que fué hallar : asimismo poner fuego á todo el ciudad que hallar . juez . 21 . y el varón de israel haber jurado en mizpa , decir : ninguno de nosotros dar su hijo á el de benjamín por mujer . y vino el pueblo á el casa de dios , y estuviéronse allí hasta el tarde delante de dios ; y alzar su voz hacer gran llanto , y decir : oh jehová dios de israel , ¿por qué haber sucedido este en israel , que faltar hoy de israel uno tribu ? y al día siguiente el pueblo él levantar de mañana , y edificar allí altar , y ofrecer holocausto y pacífico . y decir el hijo de israel : ¿quién de todo el tribu de israel no subir á el reunión cerca de jehová ? porque él haber hecho gran juramento contra el que no subir á jehová en mizpa , decir : sufrir muerte . y el hijo de israel él arrepentir á causa de benjamín su hermano , y decir : uno tribu ser hoy cortar de israel . ¿qué hacer en cuanto á mujer para el que haber quedar ? nosotros hemo jurado por jehová que no él hemo de dar nuestro hijo por mujer . y decir : ¿hay alguno de el tribu de israel que no haya subir á jehová en mizpa ? y hallar que ninguno de jabes-galaad haber venir al campo á el reunión : porque el pueblo fué contado , y no haber allí varón de el morador de jabes-galaad . entonces el congregación enviar allá doce mil hombre de el más valiente , y mandáronles , decir : ir y poner á cuchillo á el morador de jabes-galaad , y el mujer y niño . mas hacer de estar manera : matar á todo varón , y á todo mujer que haber conocido ayuntamiento de varón . y hallar de el morador de jabes-galaad cuatrocientas doncella que no haber conocido hombre en ayuntamiento de varón , y trajéronlas al campo en silo , que ser en el tierra de canaán . todo el congregación enviar luego á hablar á el hijo de benjamín que estar en el peña de rimmón , y llamáronlos en paz . y volver entonces el de benjamín ; y diéronles por mujer el que haber guardar vivar de el mujer de jabes-galaad : mas no él bastar este . y el pueblo tener dolor á causa de benjamín , de que jehová haber hecho mella en el tribu de israel . entonces el anciano de el congregación decir : ¿qué hacer acercar de mujer para el que haber quedar ? porque el sexo de el mujer haber ser raer de benjamín . y decir : el heredad de el que haber escapar haber de ser él que ser de benjamín , porque no sea uno tribu raer de israel . nosotros empero , no él poder dar mujer de nuestro hijo , porque el hijo de israel haber jurado , decir : maldito el que dar mujer á benjamín . ahora bien , decir , haber aquí cada uno año haber solemnidad de jehová en silo , que estar al aquilón de Beth-el , y al lado oriental del camino que subir de Beth-el á sichêm , y al mediodía de lebona . y mandar á el hijo de benjamín , decir : ir , y poner emboscada en el viña : y estar atento : y cuando ver salir el hijo de silo á bailar en corro , vosotros salir de el viña , y arrebatar cada uno mujer para sí de el hijo de silo , y os ir á tierra de benjamín : y cuando venir el padre de él ó su hermano á demandárnoslo , nosotros él decir : tener piedad de nosotros en lugar de él : pues que nosotros en el guerra no tomar mujer para todo : que vosotros no él el haber dado , para que ahora ser culpable . y el hijo de benjamín él hacer así ; pues tomar mujer conforme á su número , pillar de el que danzar ; y irse luego , tornáronse á su heredad , y reedificar el ciudad , y habitar en él . entonces el hijo de israel él ser también de allí , cada uno á su tribu y á su familia , salir de allí cada uno á su heredad . en este día no haber rey en israel : cada uno hacer él recto delante de su ojo . rut . 1 . y acontecer en el día que gobernar el juez , que haber hambre en el tierra . y uno varón de beth-lehem de judá , fué á peregrinar en el campo de moab , él y su mujer , y dos hijo suyo . el nombre de aquel varón ser elimelech , y el de su mujer noemi ; y el nombre de su dos hijo ser , mahalón y chelión , ephrateos de beth-lehem de judá . llegar pues á el campo de moab , y asentar allí . y morir elimelech , marido de noemi , y quedar él con su dos hijo ; el cual tomar para sí mujer de moab , el nombre de el uno orpha , y el nombre de el otro ruth ; y habitar allí uno diez año . y morir también el dos , mahalón y chelión , quedar así el mujer desamparado de su dos hijo y de su marido . entonces él levantar con su nuera , y volvióse de el campo de moab : porque oír en el campo de moab que jehová haber visitar á su pueblo para darles pan . salir pues del lugar donde haber estado , y con él su dos nuera , y comenzar á caminar para volverse á el tierra de judá . y noemi decir á su dos nuera : andar , volverse cada uno á el casa de su madre : jehová hacer con vosotros misericordia , como el haber hecho con el muerto y conmigo . déos jehová que hallar descanso , cada uno en casa de su marido : besólas luego , y él llorar á voz en grito . y dijéronle : ciertamente nosotros volverse contigo á tu pueblo . y noemi responder : volverse , hijo mía : ¿para qué haber de ir conmigo ? ¿tengo yo más hijo en el vientre , que poder ser vuestro marido ? volverse , hijo mía , é ir ; que yo ya ser viejo para ser para varón . y aunque decir : esperanza tener ; y estar noche ser con varón , y aún parir hijo ; ¿habíais vosotros de esperarlos hasta que ser grande ? ¿habías vosotros de quedaros sin casar por amor de él ? no , hijo mía ; que mayor amargura tener yo que vosotros , pues el mano de jehová haber salir contra mí . mas él alzar otro vez su voz , llorar : y orpha besar á su suegro , mas ruth él quedar con él . y noemi decir : haber aquí tu cuñado él haber volver á su pueblo y á su dios ; volverse tú tras él . y ruth responder : no yo rogar que tú deje , y yo aparte de ti : porque donde querer que tú ser , ir yo ; y donde querer que vivir , vivir . tu pueblo ser mi pueblo , y tu dios mi dios . donde tú morir , morir yo , y allí ser sepultar : así yo hacer jehová , y así yo dar , que sólo el muerte hacer separación entre mí y ti . y ver noemi que estar tan resolver á ir con él , dejar de hablarle . andar pues él dos hasta que llegar á beth-lehem : y acontecer que entrar en beth-lehem , todo el ciudad él conmover por razón de él , y decir : ¿no ser este noemi ? y él él responder : no yo llamar noemi , sino llamadme mara : porque en grande amargura yo haber puesto el todopoderoso . yo yo fuí llena , mas vacío yo haber volver jehová . ¿por qué yo llamar noemi , ya que jehová haber dado testimonio contra mí , y el todopoderoso yo haber afligir ? así volver noemi y ruth moabita su nuera con él ; volver de el campo de moab , y llegar á beth-lehem en el principio de el siega de el cebada . rut . 2 . y tener noemi uno pariente de su marido , varón poderoso y de hecho , de el familia de elimelech , el cual él llamar booz . y ruth el moabita decir á noemi : ruégote que yo deje ir al campo , y coger espiga en pos de aquel á cuyo ojo hallar gracia . y él él responder : ve , hijo mía . fué pues , y llegar , espigar en el campo en pos de el segador : y acontecer por ventura , que el suerte del campo ser de booz , el cual ser de el parentela de elimelech . y haber aquí que booz vino de beth-lehem , y decir á el segador : jehová sea con vosotros . y él responder : jehová tú bendecir . y booz decir á su criado el sobrestante de el segador : ¿cúya ser estar mozo ? y el criado , sobrestante de el segador , responder y decir : ser el mozo de moab , que volver con noemi de el campo de moab ; y haber dicho : ruégote que yo deje coger y juntar tras el segador entre el gavilla : entrar pues , y estar desde por el mañana hasta ahora , menos uno poco que él detener en casa . entonces booz decir á ruth : oír , hijo mía , no vaya á espigar á otro campo , ni pase de aquí : y aquí estar con mi mozo . mira bien al campo que segar , y síguelas : porque yo haber mandado á el mozo que no tú tocar . y si tener sed , ve á el vaso , y beber del agua que sacar el mozo . él entonces bajar su rostro inclinóse á tierra , y díjole : ¿por qué haber hallar gracia en tu ojo para que tú yo reconocer , ser yo extranjero ? y responder booz , díjole : por cierto él yo haber declarar todo él que haber hecho con tu suegro después de el muerte de tu marido , y que dejar á tu padre y á tu madre y el tierra donde nacer , haber venir á pueblo que no conocer antes . jehová galardonar tu obra , y tu remuneración sea llena por jehová dios de israel , que haber venir para cubrirte debajo de su ala . y él decir : señor mío , hallar yo gracia delante de tu ojo ; porque yo haber consolar , y porque haber hablar al corazón de tu siervo , no ser yo como uno de tu criado . y booz él decir á el hora de comer : allégate aquí , y comer del pan , y mojar tu bocado en el vinagre . y sentóse él junto á el segador , y él él dió del potaje , y comer hasta que él hartar y él sobrar . levantóse luego para espigar . y booz mandar á su criado , decir : cojo también espiga entre el gavilla , y no el avergonzar ; antes echar á sabiendas de el manojo , y el dejar que cojo , y no el reprender . y espigar en el campo hasta el tarde , y desgranar él que haber cogido , y fué como uno epha de cebada . y tomólo , y vínose á el ciudad ; y su suegro ver él que haber cogido . sacar también luego él que él haber sobrado después de hartar , y dióselo . y díjole su suegro : ¿dónde haber espigar hoy ? ¿y dónde haber trabajar ? bendecir sea el que tú haber reconocer . y él declarar á su suegro él que él haber acontecer con aquel , y decir : el nombre del varón con quien hoy haber trabajar ser booz . y decir noemi á su nuera : sea él bendecir de jehová , pues que no haber rehusar á el vivo el benevolencia que tener para con el finado . díjole después noemi : nuestro pariente ser aquel varón , y de nuestro redentor ser . y ruth moabita decir : a más de este yo haber dicho : juntar con mi criado , hasta que haber acabado todo mi siega . y noemi responder á ruth su nuera : mejor ser , hijo mía , que salgar con su criado , que no que tú encontrar en otro campo . estar pues junta con el mozo de booz espigar , hasta que el siega de el cebada y el de el trigo fué acabar ; mas con su suegro habitar . rut . 3 . y díjole su suegro noemi : hijo mía , ¿no tú tener de buscar descanso , que tú sea bueno ? ¿no ser booz nuestro pariente , con cuyo mozo tú haber estado ? haber aquí que él avienta estar noche el parvo de el cebada . tú lavar pues , y tú ungir , y vistiéndote tu vestido , pasar á el ser ; mas no tú dar á conocer al varón hasta que él haya acabado de comer y de beber . y cuando él él acostar , reparar tú el lugar donde él él acostar , é ir , y descubrir el pie , y tú acostar allí ; y él tú decir él que haya de hacer . y él responder : hacer todo él que tú yo mandar . descender pues á el ser , é hacer todo él que su suegro él haber mandado . y como booz haber comedir y beber , y su corazón estar contento , retiróse á dormir á uno lado del montón . entonces él vino calladamente , y descubrir el pie , y acostóse . y acontecer , que á el media noche él estremecer aquel hombre , y palpar : y haber aquí , el mujer que estar acostada á su pie . entonces él decir : ¿quién ere ? y él responder : yo ser ruth tu siervo : extender el borde de tu capa sobre tu siervo , por cuanto ere pariente cercano . y él decir : bendecir ser tú de jehová , hijo mía ; que haber hecho mejor tu postrero gracia que el primera , no ir tras el mancebo , ser pobre ó rico . ahora pues , no tema , hijo mía : yo hacer contigo él que tú decir , pues que todo el puerta de mi pueblo saber que ere mujer virtuoso . y ahora , aunque ser cierto que yo ser pariente cercano , con todo ese haber pariente más cercano que yo . reposar estar noche , y cuando sea de día , si él tú redimir , bien , redímate ; mas si él no tú querer redimir , yo tú redimir , vivar jehová . descansar pues hasta el mañana . y después que reposar á su pie hasta el mañana , levantóse , antes que nadie poder conocer á otro . y él decir : no él saber que haya venir mujer á el ser . después él decir : llegar el lienzo que traer sobre ti , y tener de él . y teniéndolo él , él medir seis medida de cebada , y púsoselas á cuesta : y vínose él á el ciudad . así que vino á su suegro , este él decir : ¿qué pues , hijo mía ? y declaróle él todo él que con aquel varón él haber acontecer . y decir : estar seis medida de cebada yo dió , diciéndome : porque no vaya vacío á tu suegro . entonces noemi decir : reposar , hijo mía , hasta que saber cómo caer el cosa : porque aquel hombre no parar hasta que hoy concluir el negocio . rut . 4 . y booz subir á el puerta y sentóse allí : y haber aquí pasar aquel pariente del cual haber booz hablar , y díjole : eh , fulano , ver acá y sentarse . y él vino , y sentóse . entonces él tomar diez varón de el anciano de el ciudad , y decir : sentarse aquí . y él él sentar . luego decir al pariente : noemi , que haber volver del campo de moab , vender uno parte de el tierra que tener nuestro hermano elimelech ; y yo decidir hacértelo saber , y decirte que el tomar delante de el que estar aquí sentar , y delante de el anciano de mi pueblo . si haber de redimir , redimir ; y si no querer redimir , decláramelo para que yo él saber : porque no haber otro que redimir sino tú , y yo después de ti . y él responder : yo redimir . entonces replicar booz : el mismo día que tomar el tierra de mano de noemi , haber de tomar también á ruth moabita , mujer del difunto , para que suscitar el nombre del muerto sobre su posesión . y responder el pariente : no poder redimir por mi parte , porque echar á perder mi heredad : redimir tú usar de mi derecho , porque yo no poder redimir . haber ya de largo tiempo estar costumbre en israel en el redención ó contrato , que para el confirmación de cualquiera negocio , el uno él quitar el zapato y él dar á su compañero : y este ser el testimonio en israel . entonces el pariente decir á booz : tómalo tú . y descalzar su zapato . y booz decir á el anciano y á todo el pueblo : vosotros ser hoy testigo de que tomo todo el cosa que ser de elimelech , y todo él que fué de chelión y de mahalón , de mano de noemi ; y que también tomo por mi mujer á ruth moabita , mujer de mahalón , para suscitar el nombre del difunto sobre su heredad , para que el nombre del muerto no él borrar de entre su hermano y de el puerta de su lugar . vosotros ser hoy testigo . y decir todo el del pueblo que estar á el puerta con el anciano : testigo ser . jehová hacer á el mujer que entrar en tu casa como á rachêl y á leer , el cual dos edificar el casa de israel ; y tú ser ilustre en ephrata , y tener nombradía en beth-lehem ; y de el simiente que jehová tú dar de aquesta mozo , sea tu casa como el casa de phares , al que parir thamar á judá . booz pues tomar á ruth , y él fué su mujer ; y luego que entrar á él , jehová él dió que concebir y parir uno hijo . y el mujer decir á noemi : loar sea jehová , que hacer que no tú faltar hoy pariente , cuyo nombre ser nombrar en israel . el cual ser restaurador de tu alma , y el que sustentar tu vejez ; pues que tu nuera , el cual tú ama y tú vale más que siete hijo , él haber parir . y tomar noemi el hijo , púsolo en su regazo , y fuéle su ama . y el vecino decir , a noemi haber nacido uno hijo , él poner nombre ; y llamáronle obed . este ser padre de isaí , padre de david . y estar son el generación de phares : phares engendrar á hesrón ; y hesrón engendrar á ram , y ram engendrar á aminadab ; y aminadab engendrar á nahasón , y nahasón engendrar á salmón ; y salmón engendrar á booz , y booz engendrar á obed ; y obed engendrar á isaí , é isaí engendrar á david . 1 samuel . 1 . haber uno varón de ramathaim de sophim , del monte de ephraim , que él llamar elcana , hijo de jeroham , hijo de eliú , hijo de thohu , hijo de suph , ephrateo . y tener él dos mujer ; el nombre de el uno ser anna , y el nombre de el otro peninna . y peninna tener hijo , mas anna no el tener . y subir aquel varón todo el año de su ciudad , á adorar y sacrificar á jehová de el ejército en silo , donde estar dos hijo de eli , ophni y phinees , sacerdote de jehová . y cuando venir el día , elcana sacrificar , y dar á peninna su mujer , y á todo su hijo y á todo su hijo , á cada uno su parte . mas á anna dar uno parte escoger ; porque amar á anna , aunque jehová haber cerrar su matriz . y su competidor el irritar , enojándola y entristeciéndola , porque jehová haber cerrar su matriz . y así hacer cada año : cuando subir á el casa de jehová , enojar así á el otro ; por él cual él llorar , y no comer . y elcana su marido él decir : anna , ¿por qué llorar ? ¿y por qué no comer ? ¿y por qué estar afligir tu corazón ? ¿no tú ser yo mejor que diez hijo ? y levantóse anna después que haber comedir y beber en silo ; y mientras el sacerdote eli estar sentar en uno silla junto á uno pilar del templo de jehová , él con amargura de alma orar á jehová , y llorar abundantemente . e hacer voto , decir : jehová de el ejército , si tú dignar mirar el aflicción de tu siervo , y tú acordar de mí , y no tú olvidar de tu siervo , mas dar á tu siervo uno hijo varón , yo él dedicar á jehová todo el día de su vida , y no subir navaja sobre su cabeza . y fué que como él orar largamente delante de jehová , eli estar observar el boca de él . mas anna hablar en su corazón , y solamente él mover su labio , y su voz no él oír ; y túvola eli por borracho . entonces él decir eli : ¿hasta cuándo estar borracho ? ; digerir tu vino . y anna él responder , decir : no , señor mío : mas yo ser uno mujer trabajar de espíritu : no haber beber vino ni sidra , sino que haber derramar mi alma delante de jehová . no tener á tu siervo por uno mujer impío : porque por el magnitud de mi congoja y de mi aflicción haber hablar hasta ahora . y eli responder , y decir : ve en paz , y el dios de israel tú otorgar el petición que él haber hecho . y él decir : hallar tu siervo gracia delante de tu ojo . y fuése el mujer su camino , y comer , y no estar más triste . y levantarse de mañana , adorar delante de jehová , y volviéronse , y venir á su casa en ramatha . y elcana conocer á anna su mujer , y jehová él acordar de él . y fué que corrido el tiempo , después de haber concebir anna , parir uno hijo , y púsole por nombre samuel , decir : por cuanto él demandar á jehová . después subir el varón elcana , con todo su familia , á sacrificar á jehová el sacrificio acostumbrar , y su voto . mas anna no subir , sino decir á su marido : yo no subir hasta que el niño sea destetar ; para que él llevar y sea presentar delante de jehová , y él quedar allá para siempre . y elcana su marido él responder : haz él que bien tú parecer ; quedarse hasta que él destete : solamente jehová cumplir su palabra . y quedóse el mujer , y criar su hijo hasta que él destetar . y después que él haber destetar , llevólo consigo , con tres becerro , y uno epha de harina , y uno vasija de vino , y trájolo á el casa de jehová en silo : y el niño ser pequeño . y matar el becerro , traer el niño á eli . y él decir : ¡oh , señor mío ! vivar tu alma , señor mío , yo ser aquel mujer que estar aquí junto á ti orar á jehová . por este niño orar , y jehová yo dió él que él pedir . yo pues él volver también á jehová : todo el día que vivir , ser de jehová . y adorar allí á jehová . 1 samuel . 2 . y anna orar y decir : mi corazón él regocijar en jehová , mi cuerno ser ensalzar en jehová ; mi boca él ensanchar sobre mi enemigo , por cuanto yo alegrar en tu salud . no haber santo como jehová : porque no haber ninguno ser de ti ; y no haber refugio como el dios nuestro . no multiplicar hablar grandeza , altanería ; cesar el palabra arrogante de vuestro boca ; porque el dios de todo saber ser jehová , y á él toca el pesar el accionar . el arco de el fuerte ser quebrado , y el flaco él ceñir de fortaleza . el harto él alquilar por pan : y cesar el hambriento : hasta parir siete el estéril , y el que tener mucho hijo enfermar . jehová mata , y él dar vida : él hacer descender al sepulcro , y hacer subir . jehová empobrecer , y él enriquecer : abate , y ensalzar . el levantar del polvo al pobre , y al menesteroso ensalzar del estiércol , para asentarlo con el príncipe ; y hacer que tener por heredad asiento de honra : porque de jehová son el columna de el tierra , y él asentar sobre él el mundo . el guarda el pie de su santo , mas el impío perecer en tiniebla ; porque nadie ser fuerte por su fuerza . delante de jehová ser quebrantar su adversario , y sobre él tronar desde el cielo : jehová juzgar el término de el tierra , y dar fortaleza á su rey , y ensalzar el cuerno de su mesías . y elcana él volver á su casa en ramatha ; y el niño ministrar á jehová delante del sacerdote eli . mas el hijo de eli ser hombre impío , y no tener conocimiento de jehová . y el costumbre de el sacerdote con el pueblo ser que , cuando alguno ofrecer sacrificio , venir el criado del sacerdote mientras el carne estar á cocer , traer en su mano uno garfio de tres gancho ; y herir con él en el caldera , ó en el olla , ó en el caldero , ó en el pote ; y todo él que sacar el garfio , el sacerdote él tomar para si . de estar manera hacer á todo israelita que venir á silo . asimismo , antes de quemar el sebo , venir el criado del sacerdote , y decir al que sacrificar : dar carne que asar para el sacerdote ; porque no tomar de ti carne cocer , sino crudo . y si él responder el varón , quemar luego el sebo hoy , y después toma tanto como querer ; él responder : no , sino ahora el haber de dar : de otro manera yo el tomar por fuerza . ser pues el pecado de el mozo mucho grande delante de jehová ; porque el hombre menospreciar el sacrificio de jehová . y el joven samuel ministrar delante de jehová , vestido de uno ephod de lino . y hacíale su madre uno túnica pequeño , y traíasela cada año , cuando subir con su marido á ofrecer el sacrificio acostumbrar . y eli bendecir á elcana y á su mujer , decir : jehová tú dar simiente de estar mujer en lugar de estar petición que hacer á jehová . y volviéronse á su casa . y visitar jehová á anna , y concebir , y parir tres hijo , y dos hijo . y el joven samuel crecer delante de jehová . eli empero ser mucho viejo , y oír todo él que su hijo hacer á todo israel , y como dormir con el mujer que velar á el puerta del tabernáculo del testimonio . y díjoles : ¿por qué hacer cosa semejante ? porque yo oír de todo este pueblo vuestro malo proceder . no , hijo mío ; porque no ser bueno fama el que yo oír : que hacer pecar al pueblo de jehová . si pecar el hombre contra el hombre , el juez él juzgar ; mas si alguno pecar contra jehová , ¿quién rogar por él ? mas él no oír el voz de su padre , porque jehová el querer matar . y el joven samuel ir crecer , y adelantar delante de dios y delante de el hombre . y vino uno varón de dios á eli , y díjole : así haber dicho jehová : ¿no yo manifestar yo claramente á el casa de tu padre , cuando estar en egipto en casa de faraón ? y yo él escoger por mi sacerdote entre todo el tribu de israel , para que ofrecer sobre mi altar , y quemar perfume , y traer ephod delante de mí ; y dí á el casa de tu padre todo el ofrenda de el hijo de israel . ¿por qué haber hollar mi sacrificio y mi presente , que yo mandar ofrecer en el tabernáculo ; y haber honrar á tu hijo más que á mí , engordándoos de él principal de todo el ofrenda de mi pueblo israel ? por tanto , jehová el dios de israel decir : yo haber dicho que tu casa y el casa de tu padre andar delante de mí perpetuamente ; mas ahora haber dicho jehová : nunca yo tal hacer , porque yo honrar á el que yo honrar , y el que yo tener en poco , ser vil . haber aquí venir día , en que cortar tu brazo , y el brazo de el casa de tu padre , que no haya viejo en tu casa . y ver competidor en el tabernáculo , en todo el cosa en que hacer bien á israel ; y en ninguno tiempo haber viejo en tu casa . y no tú cortar del todo varón de mi altar , para hacerte marchitar tu ojo , y henchir tu ánimo de dolor ; mas todo el cría de tu casa morir en el edad varonil . y tú ser por señal este que acontecer á tu dos hijo , ophni y phinees : ambos morir en uno día . y yo yo suscitar uno sacerdote fiel , que hacer conforme á mi corazón y á mi alma ; y yo él edificar casa firme , y andar delante de mi ungido todo el día . y ser que el que haber quedar en tu casa , venir á postrársele por uno dinero de plata y uno bocado de pan , diciéndole : ruégote que yo constituir en alguno ministerio , para que coma uno bocado de pan . 1 samuel . 3 . y el joven samuel ministrar á jehová delante de eli : y el palabra de jehová ser de estima en aquel día ; no haber visión manifiesto . y acontecer uno día , que estar eli acostar en su aposento , cuando su ojo comenzar á oscurecerse , que no poder ver , samuel estar dormir en el templo de jehová , donde el arca de dios estar : y antes que el lámpara de dios ser apagar , jehová llamar á samuel ; y él responder : heme aquí . y correr luego á eli , decir : heme aquí ; ¿para qué yo llamar ? y eli él decir : yo no haber llamado ; volverse á acostar . y él él volver , y acostóse . y jehová volver á llamar otro vez á samuel . y levantarse samuel vino á eli , y decir : heme aquí ; ¿para qué yo haber llamado ? y él decir : hijo mío , yo no haber llamado ; volver , y acostarse . y samuel no haber conocido aún á jehová , ni el palabra de jehová él haber ser revelar . jehová pues llamar el tercero vez á samuel . y él levantarse vino á eli , y decir : heme aquí ; ¿para qué yo haber llamado ? entonces entender eli que jehová llamar al joven . y decir eli á samuel : ve , y acostarse : y si tú llamar , decir : habla , jehová , que tu siervo oír . así él fué samuel , y acostóse en su lugar . y vino jehová , y paróse , y llamar como el otro vez : ¡samuel , samuel ! entonces samuel decir : habla , que tu siervo oír . y jehová decir á samuel : haber aquí hacer yo uno cosa en israel , que á quien el oír , él retiñir ambos oído . aquel día yo despertar contra eli todo el cosa que haber dicho sobre su casa . en comenzar , acabar también . y mostraréle que yo juzgar su casa para siempre , por el iniquidad que él saber ; porque su hijo él haber envilecer , y él no el haber estorbar . y por tanto yo haber jurado á el casa de eli , que el iniquidad de el casa de eli no ser expiar jamás , ni con sacrificio ni con presente . y samuel estar acostar hasta el mañana , y abrir el puerta de el casa de jehová . y samuel temer descubrir el visión á eli . llamar pues eli á samuel , díjole : hijo mío , samuel . y él responder : heme aquí . y decir : ¿qué ser el palabra que tú hablar jehová ? ; ruégote que no yo el encubrir : así tú hacer dios y así tú añada , si yo encubrir palabra de todo él que hablar contigo . y samuel él él manifestar todo , sin encubrirle nada . entonces él decir : jehová ser ; hacer él que bien él parecer . y samuel crecer , y jehová fué con él , y no dejar caer á tierra ninguno de su palabra . y conocer todo israel desde dar hasta beer-sebah , que samuel ser fiel profeta de jehová . así tornar jehová á aparecer en silo : porque jehová él manifestar á samuel en silo con palabra de jehová . 1 samuel . 4 . y samuel hablar á todo israel . por aquel tiempo salir israel á encontrar en batalla á el filisteo , y asentar campo junto á eben-ezer , y el filisteo asentar el suyo en aphec . y el filisteo presentar el batalla á israel ; y trabándose el combate , israel fué vencer delante de el filisteo , el cual herir en el batalla por el campo como cuatro mil hombre . y volver que haber el pueblo al campamento , el anciano de israel decir : ¿por qué nos haber herido hoy jehová delante de el filisteo ? traer á nosotros de silo el arca del pacto de jehová , para que venir entre nosotros nos salve de el mano de nuestro enemigo . y enviar el pueblo á silo , y traer de allá el arca del pacto de jehová de el ejército , que estar asentar entre el querubín ; y el dos hijo de eli , ophni y phinees , estar allí con el arca del pacto de dios . y acontecer que , como el arca del pacto de jehová vino al campo , todo israel dió grita con tan gran júbilo , que el tierra temblar . y cuando el filisteo oír el voz de júbilo , decir : ¿qué voz de gran júbilo ser estar en el campo de el hebreo ? y saber que el arca de jehová haber venir al campo . y el filisteo tener miedo , porque decir : haber venir dios al campo . y decir : ¡ay de nosotros ! pues antes de ahora no fué así . ¡ay de nosotros ! ¿quién nos librar de el mano de este dios fuerte ? este son el dios que herir á egipto con todo plaga en el desierto . esforzaos , oh filisteo , y sed hombre , porque no servir á el hebreo , como él os haber servir á vosotros : sed hombre , y pelear . pelear pues el filisteo , é israel fué vencer , y huir cada cual á su tienda ; y fué hacer mucho grande mortandad , pues caer de israel treinta mil hombre de á pie . y el arca de dios fué tomar , y muerto el dos hijo de eli , ophni y phinees . y correr de el batalla uno hombre de benjamín , vino aquel día á silo , roto su vestido y tierra sobre su cabeza : y cuando llegar , haber aquí eli que estar sentar en uno silla atalayar junto al camino ; porque su corazón estar temblar por causa del arca de dios . llegar pues aquel hombre á el ciudad , y dar el nueva , todo el ciudad gritar . y como eli oír el estruendo de el gritería , decir : ¿qué estruendo de alboroto ser este ? y aquel hombre vino apriesa , y dió el nueva á eli . ser ya eli de edad de noventa y ocho año , y su ojo él haber entenebrecer , de modo que no poder ver . decir pues aquel hombre á eli : yo vengar de el batalla , yo haber escapar hoy del combate . y él decir : ¿qué haber acontecer , hijo mío ? y el mensajero responder , y decir : israel huir delante de el filisteo , y también fué hacer gran mortandad en el pueblo ; y también tu dos hijo , ophni y phinees , son muerto , y el arca de dios fué tomar . y acontecer que como él hacer mención del arca de dios , eli caer hacia atrás de el silla al lado de el puerta , y quebrósele el cerviz , y morir : porque ser hombre viejo y pesado . y haber juzgado á israel cuarenta año . y su nuera , el mujer de phinees , que estar preñar , cercano al parto , oír el rumor que el arca de dios ser tomar , y muerto su suegro y su marido , encorvóse y parir ; porque su dolor él haber ya derramar por él . y al tiempo que él morir , decíanle el que estar junto á él : no tener temor , porque haber parir uno hijo . mas él no responder , ni parar miente . y llamar al niño ichâbod , decir : ¡traspasada ser el gloria de israel ! por el arca de dios que fué tomar , y porque ser muerto su suegro , y su marido . decir pues : traspasar ser el gloria de israel : porque el arca de dios fué tomar . 1 samuel . 5 . y el filisteo , tomar el arca de dios , trajéronla desde eben-ezer á asdod . y tomar el filisteo el arca de dios , y metiéronla en el casa de dagón , y pusiéronla junto á dagón . y el siguiente día el de asdod él levantar de mañana , y haber aquí dagón postrar en tierra delante del arca de jehová : y tomar á dagón , y volviéronlo á su lugar . y tornándose á levantar de mañana el siguiente día , haber aquí que dagón haber caído postrar en tierra delante del arca de jehová ; y el cabeza de dagón y el dos palma de su mano estar cortar sobre el umbral , habiéndole quedar á dagón el tronco solamente . por estar causa el sacerdote de dagón , y todo el que en el templo de dagón entrar , no pisar el umbral de dagón en asdod , hasta hoy . empero agravóse el mano de jehová sobre el de asdod , y destruyólos , é hiriólos con hemorroide en asdod y en todo su término . y ver este el de asdod , decir : no quedar con nosotros el arca del dios de israel , porque su mano ser durar sobre nosotros , y sobre nuestro dios dagón . enviar pues á juntar á sí todo el príncipe de el filisteo , y decir : ¿qué hacer del arca del dios de israel ? y él responder : pasarse el arca del dios de israel á gath . y pasar allá el arca del dios de israel . y acontecer que como el haber pasado , el mano de jehová fué contra el ciudad con grande quebrantamiento ; é herir el hombre de aquel ciudad desde el chico hasta el grande , que él llenar de hemorroide . entonces enviar el arca de dios á ecrón . y como el arca de dios vino á ecrón , el ecronitas dar voz decir : haber pasado á mí el arca del dios de israel por matarme á mí y á mi pueblo . y enviar á juntar todo el príncipe de el filisteo , decir : despachar el arca del dios de israel , y tórnese á su lugar , y no mate á mí ni á mi pueblo : porque haber quebrantamiento de muerte en todo el ciudad , y el mano de dios él haber allí agravar . y el que no morir , ser herido de hemorroide ; y el clamor de el ciudad subir al cielo . 1 samuel . 6 . y estar el arca de jehová en el tierra de el filisteo siete mesar . entonces el filisteo , llamar el sacerdote y adivino , preguntar : ¿qué hacer del arca de jehová ? declaradnos cómo el hemo de tornar á enviar á su lugar . y él decir : si enviar el arca del dios de israel , no el enviar vacío ; mas él pagar el expiación : y entonces ser sano , y conocer por qué no él apartar de vosotros su mano . y él decir : ¿y qué ser el expiación que él pagar ? y él responder : conforme al número de el príncipe de el filisteo , cinco hemorroide de oro , y cinco ratonar de oro , porque el mismo plaga que todo tener , tener también vuestro príncipe . hacer pues el forma de vuestro hemorroide , y el forma de vuestro ratonar que destruir el tierra , y dar gloria al dios de israel : quizá aliviar su mano de sobre vosotros , y de sobre vuestro dios , y de sobre vuestro tierra . mas ¿por qué endurecer vuestro corazón , como el egipcio y faraón endurecer su corazón ? después que el haber así tratado , ¿no el dejar que él ser , y él ser ? hacer pues ahora uno carro nuevo , y tomar luego dos vacar que criar , á el cual no haya ser puesto yugo , y uncir el vacar al carro , y hacer tornar de detrás de él su becerro á casa . tomar luego el arca de jehová , y el poner sobre el carro ; y poner en uno caja al lado de él el alhaja de oro que él pagar en expiación : y el dejar que él vaya . y mirar : si subir por el camino de su término á beth-semes , él nos haber hecho este mal tan grande ; y si no , ser cierto que su mano no nos herir , nos haber ser accidente . y aquel hombre él hacer así ; pues tomar dos vacar que criar , unciéronlas al carro , y encerrar en casa su becerro . luego poner el arca de jehová sobre el carro , y el caja con el ratonar de oro y con el forma de su hemorroide . y el vacar él encaminar por el camino de beth-semes , é ir por uno mismo camino andar y bramar , sin apartarse ni á diestra ni á siniestro : y el príncipe de el filisteo ser tras él hasta el término de beth-semes . y el de beth-semes segar el trigo en el valle ; y alzar su ojo ver el arca , y holgáronse cuando el ver . y el carro vino al campo de josué Beth-semita , y parar allí : porque allí haber uno gran piedra : y él cortar el madera del carro , y ofrecer el vacar en holocausto á jehová . y el levita bajar el arca de jehová , y el caja que estar junto á él , en el cual estar el alhaja de oro , y pusiéronlas sobre aquel gran piedra : y el hombre de beth-semes sacrificar holocausto y matar víctima á jehová en aquel día . él cual ver el cinco príncipe de el filisteo , volviéronse á ecrón el mismo día . estar pues son el hemorroide de oro que pagar el filisteo á jehová en expiación : por asdod uno , por gaza uno , por ascalón uno , por gath uno , por ecrón uno ; y ratonar de oro conforme al número de todo el ciudad de el filisteo perteneciente á el cinco príncipe , desde el ciudad fuerte hasta el aldea sin muro ; y hasta el gran piedra sobre el cual poner el arca de jehová , piedra que estar en el campo de josué Beth-semita hasta hoy . entonces herir dios á el de beth-semes , porque haber mirar en el arca de jehová ; herir en el pueblo cincuenta mil y setenta hombre . y el pueblo poner luto , porque jehová él haber herido de tan gran plaga . y decir el de beth-semes : ¿quién poder estar delante de jehová el dios santo ? ¿y á quién subir desde nosotros ? y enviar mensajero á el de chîriath-jearim , decir : el filisteo haber volver el arca de jehová : descender pues , y llevadla á vosotros . 1 samuel . 7 . y venir el de chîriath-jearim , y llevar el arca de jehová , y metiéronla en casa de abinadab , situar en el collado ; y santificar á eleazar su hijo , para que guardar el arca de jehová . y acontecer que desde el día que llegar el arca á chîriath-jearim pasar mucho día , veinte año ; y todo el casa de israel lamentar en pos de jehová . y hablar samuel á todo el casa de israel , decir : si de todo vuestro corazón os volver á jehová , quitar el dios ajeno y á astaroth de entre vosotros , y preparar vuestro corazón á jehová , y á sólo él servir , y os librar de mano de el filisteo . entonces el hijo de israel quitar á el baales y á astaroth , y servir á solo jehová . y samuel decir : juntar á todo israel en mizpa , y yo orar por vosotros á jehová . y juntar en mizpa , sacar agua , y derramáronla delante de jehová , y ayunar aquel día , y decir allí : contra jehová hemo pecado . y juzgar samuel á el hijo de israel en mizpa . y oír el filisteo que el hijo de israel estar reunir en mizpa , subir el príncipe de el filisteo contra israel : él cual como haber oído el hijo de israel , tener temor de el filisteo . y decir el hijo de israel á samuel : no cese de clamar por nosotros á jehová nuestro dios , que nos guardar de mano de el filisteo . y samuel tomar uno cordero de leche , y sacrificólo entero á jehová en holocausto : y clamar samuel á jehová por israel , y jehová él oír . y acontecer que estar samuel sacrificar el holocausto , el filisteo llegar para pelear con el hijo de israel . mas jehová tronar aquel día con grande estruendo sobre el filisteo , y desbaratólos , y ser vencer delante de israel . y salir el hijo de israel de mizpa , seguir á el filisteo , hiriéndolos hasta abajar de Beth-car . tomar luego samuel uno piedra , y púsola entre mizpa y sen , y púsole por nombre eben-ezer , decir : hasta aquí nos ayudar jehová . ser pues el filisteo humillar , que no venir más al término de israel ; y el mano de jehová fué contra el filisteo todo el tiempo de samuel . y ser restituídas á el hijo de israel el ciudad que el filisteo haber tomar á el israelita , desde ecrón hasta gath , con su término : é israel el librar de mano de el filisteo . y haber paz entre israel y el amorrheo . y juzgar samuel á israel todo el tiempo que vivir . y todo el año ir y dar vuelta á Beth-el , y á gilgal , y á mizpa , y juzgar á israel en todo este lugar . volvíase después á rama , porque allí estar su casa , y allí juzgar á israel ; y edificar allí altar á jehová . 1 samuel . 8 . y acontecer que haber samuel envejecer , poner su hijo por juez sobre israel . y el nombre de su hijo primogénito fué joel , y el nombre del segundo , abia : ser juez en beer-sebah . mas no andar el hijo por el camino de su padre , antes él ladear tras el avaricia , recibir cohecho y pervertir el derecho . entonces todo el anciano de israel él juntar , y venir á samuel en rama , y dijéronle : haber aquí tú haber envejecer , y tu hijo no ir por tu camino : por tanto , constitúyenos ahora uno rey que nos juzgar , como todo el gente . y descontentar á samuel estar palabra que decir : danos rey que nos juzgar . y samuel orar á jehová . y decir jehová á samuel : oír el voz del pueblo en todo él que tú decir : porque no tú haber desechar á ti , sino á mí yo haber desechar , para que no reinar sobre él . conforme á todo el obra que haber hecho desde el día que el sacar de egipto hasta hoy , que yo haber dejar y haber servir á dios ajeno , así hacer también contigo . ahora pues , oír su voz : mas protesta contra él declarándoles el derecho del rey que haber de reinar sobre él . y decir samuel todo el palabra de jehová al pueblo que él haber pedido rey . decir pues : este ser el derecho del rey que haber de reinar sobre vosotros : tomar vuestro hijo , y pondrálos en su carro , y en su gente de á caballo , para que correr delante de su carro : y él elegir capitán de mil , y capitán de cincuenta : pondrálos asimismo á que arar su campo , y segar su mies , y á que hacer su arma de guerra , y el pertrechos de su carro : tomar también vuestro hijo para que ser perfumador , cocinero , y amasadora . asimismo tomar vuestro tierra , vuestro viña , y vuestro bueno olivar , y el dar á su siervo . el diezmar vuestro simiente y vuestro viña , para dar á su eunuco y á su siervo . el tomar vuestro siervo , y vuestro siervo , y vuestro bueno mancebo , y vuestro asno , y con él hacer su obra . diezmar también vuestro rebaño , y ser su siervo . y clamar aquel día á causa de vuestro rey que os haber elegido , mas jehová no os oír en aquel día . empero el pueblo no querer oir el voz de samuel ; antes decir : no , sino que haber rey sobre nosotros : y nosotros ser también como todo el gente , y nuestro rey nos gobernar , y salir delante de nosotros , y hacer nuestro guerra . y oír samuel todo el palabra del pueblo , y refiriólas en oído de jehová . y jehová decir á samuel : oír su voz , y poner rey sobre él . entonces decir samuel á el varón de israel : ir cada uno á su ciudad . 1 samuel . 9 . y haber uno varón de benjamín , hombre valeroso , el cual él llamar cis , hijo de abiel , hijo de seor , hijo de bechôra , hijo de aphia , hijo de uno hombre de benjamín . y tener él uno hijo que él llamar saúl , mancebo y hermoso , que entre el hijo de israel no haber otro más hermoso que él ; del hombro arribar sobrepujar á cualquiera del pueblo . y habíanse perdido el asno de cis , padre de saúl ; por él que decir cis á saúl su hijo : toma ahora contigo alguno de el criado , y levantarse , y ve á buscar el asno . y él pasar al monte de ephraim , y de allí á el tierra de salisa , y no el hallar . pasar luego por el tierra de saalim , y tampoco . después pasar por el tierra de benjamín , y no el encontrar . y cuando venir á el tierra de suph , saúl decir á su criado que tener consigo : ver , volverse ; porque quizá mi padre , dejar el cuidado de el asno , estar congojar por nosotros . y él él responder : haber aquí ahora haber en estar ciudad uno hombre de dios , que ser varón insigne : todo el cosa que él decir , sin duda venir . ir pues allá : quizá nos enseñar nuestro camino por donde haber de ir . y saúl responder á su criado : ir ahora : ¿mas qué llevar al varón ? porque el pan de nuestro alforja él haber acabado , y no tener qué presentar al varón de dios : ¿qué tener ? entonces tornar el criado á responder á saúl , decir : haber aquí él hallar en mi mano el cuarta parte de uno siclo de plata : este dar al varón de dios , porque nos declarar nuestro camino . ( antiguamente en israel cualquiera que ir á consultar á dios , decir así : venir y ir hasta el vidente : porque el que ahora él llama profeta , antiguamente ser llamado vidente ) . decir entonces saúl á su criado : bien decir ; ea pues , ir . y ser á el ciudad donde estar el varón de dios . y cuando subir por el cuesta de el ciudad , hallar unir mozo que salir por agua , á el cual decir : ¿está en este lugar el vidente ? y él respondiéndoles , decir : sí ; helar aquí delante de ti : datar pues priesa , porque hoy haber venir á el ciudad en atención á que el pueblo tener hoy sacrificio en el alto . y cuando entrar en el ciudad , él encontrar luego , antes que subir al alto á comer ; pues el pueblo no comer hasta que él haya venir , por cuanto él haya de bendecir el sacrificio , y después comer el convidado . subir pues ahora , porque ahora él hallar . él entonces subir á el ciudad ; y cuando en medio de el ciudad estar , haber aquí samuel que delante de él salir para subir al alto . y uno día antes que saúl venir , jehová haber revelado al oído de samuel , decir : mañana á estar mismo hora yo enviar á ti uno varón de el tierra de benjamín , al cual ungir por príncipe sobre mi pueblo israel , y salvar mi pueblo de mano de el filisteo : pues yo haber mirar á mi pueblo , porque su clamor haber llegar hasta mí . y luego que samuel ver á saúl , jehová él decir : haber aquí este ser el varón del cual tú hablar ; este señorear á mi pueblo . y llegar saúl á samuel en medio de el puerta , díjole : ruégote que yo enseñar dónde estar el casa del vidente . y samuel responder á saúl , y decir : yo ser el vidente : subir delante de mí al alto , y comer hoy conmigo , y por el mañana tú despachar , y tú descubrir todo él que estar en tu corazón . y de el asno que él tú perder hoy haber tres día , perder cuidado de él , porque él haber hallar . mas ¿por quién ser todo el deseo de israel , sino por ti y por todo el casa de tu padre ? y saúl responder , y decir : ¿no ser yo hijo de benjamín , de el más pequeño tribu de israel ? y mi familia ¿no ser el más pequeño de todo el familia de el tribu de benjamín ? ¿por qué pues yo haber dicho cosa semejante ? y trabar samuel de saúl y de su criado , metiólos en el sala , y dióles lugar á el cabecera de el convidado , que ser como uno treinta hombre . y decir samuel al cocinero : traer acá el porción que tú dí , el cual tú dije que guardar aparte . entonces alzar el cocinero uno espaldilla , con él que estar sobre él , y púsola delante de saúl . y samuel decir : haber aquí él que estar reservado : ponlo delante de ti , y comer ; porque de industria él guardar para ti , cuando dije : yo haber convidado al pueblo . y saúl comer aquel día con samuel . y cuando haber descender del alto á el ciudad , él hablar con saúl en el terrado . y al otro día madrugar : y como al apuntar del alba , samuel llamar á saúl , que estar en el terrado ; y decir : levantarse , para que tú despachar . levantóse luego saúl , y salir ser ambos , él y samuel . y descender él al cabo de el ciudad , decir samuel á saúl : dar al mozo que vaya delante , ( y adelantóse el mozo ) ; mas espera tú uno poco para que tú declarar palabra de dios . 1 samuel . 10 . tomar entonces samuel uno ampolla de aceite , derramóla sobre su cabeza , y besólo , y díjole : ¿no tú haber ungido jehová por capitán sobre su heredad ? hoy , después que tú haya apartado de mí , hallar dos hombre junto al sepulcro de rachêl , en el término de benjamín , en selsah , el cual tú decir : el asno que haber ir á buscar , él haber hallar ; tu padre pues haber dejar ya el negocio de el asno , si bien estar angustioso por vosotros , decir : ¿qué hacer acercar de mi hijo ? y como de allí tú ser más adelantar , y llegar á el campiña de tabor , tú salir al encuentro tres hombre que subir á dios en Beth-el , llevar el uno tres cabrito , y el otro tres torta de pan , y el tercero uno vasija de vino : el cual , luego que tú haber saludar , tú dar dos pan , el que tomar de mano de él . de allí venir al collado de dios donde estar el guarnición de el filisteo ; y cuando entrar allá en el ciudad encontrar uno compañía de profeta que descender del alto , y delante de él salterio , y adufe , y flauta , y arpa , y él profetizar : y el espíritu de jehová tú arrebatar , y profetizar con él , y ser mudar en otro hombre . y cuando tú haber sobrevenir estar señalar , haz él que tú venir á el mano , porque dios ser contigo . y bajar delante de mí á gilgal ; y luego descender yo á ti para sacrificar holocausto , é inmolar víctima pacífico . espera siete día , hasta que yo vengar á ti , y tú enseñar él que haber de hacer . y fué que así como tornar él su hombro para partirse de samuel , mudóle dios su corazón ; y todo estar señalar acaecer en aquel día . y cuando llegar allá al collado , haber aquí el compañía de el profeta que venir á encontrarse con él , y el espíritu de dios él arrebatar , y profetizar entre él . y acontecer que , cuando todo el que él conocer de ayer y de antes , ver como profetizar con el profeta , el pueblo decir el uno al otro : ¿qué haber sucedido al hijo de cis ? ¿saúl también entre el profeta ? y alguno de allí responder , y decir : ¿y quién ser el padre de él ? por estar causa él tornar en proverbio : ¿también saúl entre el profeta ? y cesar de profetizar , y llegar al alto . y uno tío de saúl decir á él y á su criado : ¿dónde ser ? y él responder : a buscar el asno ; y como ver que no parecer , ir á samuel . y decir el tío de saúl : yo tú ruego yo declarar qué os decir samuel . y saúl responder á su tío : declarónos expresamente que el asno haber parecido . mas del negocio del reino , de que samuel él haber hablar , no él descubrir nada . y samuel convocar el pueblo á jehová en mizpa ; y decir á el hijo de israel : así haber dicho jehová el dios de israel : yo sacar á israel de egipto , y os librar de mano de el egipcio , y de mano de todo el reino que os afligir : mas vosotros haber desechar hoy á vuestro dios , que os guarda de todo vuestro aflicción y angustia , y decir : no , sino poner rey sobre nosotros . ahora pues , ponerse delante de jehová por vuestro tribu y por vuestro millar . y hacendar allegar samuel todo el tribu de israel , fué tomar el tribu de benjamín . e hacer llegar el tribu de benjamín por su linaje , y fué tomar el familia de matri ; y de él fué tomar saúl hijo de cis . y él buscar , mas no fué hallar . preguntar pues otro vez á jehová , si haber aún de venir allí aquel varón . y responder jehová : haber aquí que él estar esconder entre el bagaje . entonces correr , y tomáronlo de allí , y puesto en medio del pueblo , desde el hombro arribar ser más alto que todo el pueblo . y samuel decir á todo el pueblo : ¿habéis vestir al que haber elegido jehová , que no haber semejante á él en todo el pueblo ? entonces el pueblo clamar con alegría , decir : vivar el rey . samuel recitar luego al pueblo el derecho del reino , y escribiólo en uno libro , el cual guardar delante de jehová . y enviar samuel á todo el pueblo cada uno á su casa . y saúl también él fué á su casa en gabaa , y ser con él el ejército , el corazón de el cual dios haber tocado . pero el impío decir : ¿cómo nos haber de salvar este ? y tuviéronle en poco , y no él traer presente : mas él disimular . 1 samuel . 11 . y subir naas ammonita , y asentar campo contra jabes de galaad . y todo el de jabes decir á naas : haz alianza con nosotros , y tú servir . y naas ammonita él responder : con estar condición hacer alianza con vosotros , que á cada uno de todo vosotros saque el ojo derecho , y poner estar afrenta sobre todo israel . entonces el anciano de jabes él decir : danos siete día , para que enviar mensajero á todo el término de israel ; y si nadie haber que nos defender , salir á ti . y llegar el mensajero á gabaa de saúl , decir estar palabra en oído del pueblo ; y todo el pueblo llorar á voz en grito . y haber aquí saúl que venir del campo , tras el buey ; y decir saúl : ¿qué tener el pueblo , que llorar ? y contáronle el palabra de el hombre de jabes . y el espíritu de dios arrebatar á saúl en oír estar palabra , y encendióse en ira en gran manera . y tomar uno par de buey , cortólos en pieza , y enviólas por todo el término de israel por mano de mensajero , decir : cualquiera que no salir en pos de saúl y en pos de samuel , así ser hecho á su buey . y caer temor de jehová sobre el pueblo , y salir como uno solo hombre . y contólos en bezec ; y ser el hijo de israel trescientos mil , y treinta mil el hombre de judá . y responder á el mensajero que haber venir : así decir á el de jabes de galaad : mañana en calentar el sol , tener salvamento . y venir el mensajero , y declaráronlo á el de jabes , el cual él holgar . y el de jabes decir : mañana salir á vosotros , para que hacer con nosotros todo él que bien os parecer . y el día siguiente disponer saúl el pueblo en tres escuadronar , y entrar en medio del real á el vela de el mañana , é herir á el ammonita hasta que el día calentar : y el que quedar ser disperso , tal que no quedar dos de él junto . el pueblo entonces decir á samuel : ¿quiénes son él que decir : reinar saúl sobre nosotros ? dadnos ese hombre , y el matar . y saúl decir : no morir hoy ninguno , porque hoy haber obrar jehová salud en israel . mas samuel decir al pueblo : venir , ir á gilgal para que renovar allí el reino . y fué todo el pueblo á gilgal , é investir allí á saúl por rey delante de jehová en gilgal . y sacrificar allí víctima pacífico delante de jehová ; y alegráronse mucho allí saúl y todo el de israel . 1 samuel . 12 . y decir samuel á todo israel : haber aquí , yo haber oído vuestro voz en todo el cosa que yo haber dicho , y os haber puesto rey . ahora pues , haber aquí vuestro rey ir delante de vosotros . yo ser ya viejo y cano : mas mi hijo estar con vosotros , y yo haber andar delante de vosotros desde mi mocedad hasta este día . aquí estar ; atestiguar contra mí delante de jehová y delante de su ungido , si haber tomar el buey de alguno , ó si haber tomar el asno de alguno , ó si haber calumniar á alguien , ó si haber agraviar á alguno , ó si de alguien haber tomar cohecho por el cual haya cubierto mi ojo : y os satisfacer . entonces decir : nunca nos haber calumniar , ni agraviar , ni haber tomar algo de mano de ninguno hombre . y él él decir : jehová ser testigo contra vosotros , y su ungido también ser testigo en este día , que no haber hallar en mi mano cosa ninguno . y él responder : así ser . entonces samuel decir al pueblo : jehová ser quien hacer á moisés y á aarón , y que sacar á vuestro padre de el tierra de egipto . ahora pues , aguardar , y yo os hacer cargo delante de jehová de todo el justicia de jehová , que haber hecho con vosotros y con vuestro padre . después que jacob haber entrar en egipto y vuestro padre clamar á jehová , jehová enviar á moisés y á aarón , el cual sacar á vuestro padre de egipto , y el hacer habitar en este lugar . y olvidar á jehová su dios , y él el vender en el mano de sísara capitán del ejército de asor , y en el mano de el filisteo , y en el mano del rey de moab , el cual él hacer guerra . y él clamar á jehová , y decir : pecar , que hemo dejar á jehová , y hemo servir á el baales y á astaroth : líbranos pues ahora de el mano de nuestro enemigo , y tú servir . entonces jehová enviar á jerobaal , y á bedán , y á jephté , y á samuel , y os librar de mano de vuestro enemigo alrededor , y habitar seguro . y haber vestir que naas rey de él hijo de ammón venir contra vosotros , yo decir : no , sino rey reinar sobre nosotros ; ser vuestro rey jehová vuestro dios . ahora pues , ver aquí vuestro rey que haber elegido , el cual pedir ; ya ver que jehová haber puesto sobre vosotros rey . si temer á jehová y él servir , y oír su voz , y no ser rebelde á el palabra de jehová , así vosotros como el rey que reina sobre vosotros , ser en pos de jehová vuestro dios . mas si no oír el voz de jehová , y si ser rebelde á el palabra de jehová , el mano de jehová ser contra vosotros como contra vuestro padre . esperar aún ahora , y mirar estar gran cosa que jehová hacer delante de vuestro ojo . ¿no ser ahora el siega de el trigo ? yo clamar á jehová , y él dar trueno y agua ; para que conocer y ver que ser grande vuestro maldad que haber hecho en el ojo de jehová , pidiéndoos rey . y samuel clamar á jehová ; y jehová dió trueno y agua en aquel día ; y todo el pueblo temer en gran manera á jehová y á samuel . entonces decir todo el pueblo á samuel : rogar por tu siervo á jehová tu dios , que no murar : porque á todo nuestro pecado hemo añadido este mal de pedir rey para nosotros . y samuel responder al pueblo : no temer : vosotros haber cometido todo este mal ; mas con todo ese no os apartar de en pos de jehová , sino servir á jehová con todo vuestro corazón : no os apartar en pos de el vanidad , que no aprovechar ni librar , porque son vanidad . pues jehová no desamparar á su pueblo por su grande nombre ; porque jehová haber querido haceros pueblo suyo . así que , lejos sea de mí que peque yo contra jehová cesar de rogar por vosotros ; antes yo os enseñar por el camino bueno y derecho . solamente temer á jehová , y servidle de verdad con todo vuestro corazón , porque considerar cuán grande cosa haber hecho con vosotros . mas si perseverar en hacer mal , vosotros y vuestro rey perecer . 1 samuel . 13 . haber ya saúl reinado uno año ; y reinado que haber dos año sobre israel , escogióse luego tres mil de israel : el dos mil estar con saúl en michmas y en el monte de Beth-el , y el mil estar con jonathán en gabaa de benjamín ; y enviar á todo el otro pueblo cada uno á su tienda . y jonathán herir el guarnición de el filisteo que haber en el collado , y oyéronlo el filisteo . e hacer saúl tocar trompeta por todo el tierra , decir : oír el hebreo . y todo israel oír que él decir : saúl haber herido el guarnición de el filisteo ; y también que israel oler mal á el filisteo . y juntóse el pueblo en pos de saúl en gilgal . entonces el filisteo él juntar para pelear con israel , treinta mil carro , y seis mil caballo , y pueblo como el arena que estar á el orilla de el mar en multitud ; y subir , y asentar campo en michmas , al oriente de Beth-avenir . mas el hombre de israel , verse puesto en estrecho , ( porque el pueblo estar en aprieto ) , escondióse el pueblo en cueva , en foso , en peñasco , en roca y en cisterna . y alguno de el hebreo pasar el jordán á el tierra de gad y de galaad : y saúl él estar aún en gilgal , y todo el pueblo ir tras él temblar . y él esperar siete día , conforme al plazo que samuel haber dicho ; pero samuel no venir á gilgal , y el pueblo él él desertar . entonces decir saúl : traedme holocausto y sacrificio pacífico . y ofrecer el holocausto . y como él acabar de hacer el holocausto , haber aquí samuel que venir ; y saúl él salir á recibir para saludarle . entonces samuel decir : ¿qué haber hecho ? y saúl responder : porque ver que el pueblo él yo ir , y que tú no venir al plazo de el día , y que el filisteo estar junto en michmas , yo dije : el filisteo descender ahora contra mí á gilgal , y yo no haber implorar el favor de jehová . esforcéme pues , y ofrecer holocausto . entonces samuel decir á saúl : locamente haber hecho ; no guardar el mandamiento de jehová tu dios , que él tú haber intimar ; porque ahora jehová haber confirmar tu reino sobre israel para siempre . mas ahora tu reino no ser durable : jehová él haber buscar varón según su corazón , al cual jehová haber mandado que sea capitán sobre su pueblo , por cuanto tú no haber guardar él que jehová tú mandar . y levantarse samuel , subir de gilgal á gabaa de benjamín . y saúl contar el gente que él hallar con él , como seiscientos hombre . saúl pues y jonathán su hijo , y el pueblo que con él él hallar , quedáronse en gabaa de benjamín : mas el filisteo haber puesto su campo en michmas . y salir del campo de el filisteo en correrse tres escuadronar . el uno escuadrón tirar por el camino de ophra hacia el tierra de sual . el otro escuadrón marchar hacia beth-oron , y el tercer escuadrón marchar hacia el región que mira al valle de seboim hacia el desierto . y en todo el tierra de israel no él hallar herrero ; porque el filisteo haber dicho : para que el hebreo no hacer espada ó lanza . y todo el de israel descender á el filisteo cada cual á amolar su reja , su azadón , su hacha , ó su sacho , y cuando él hacer boca en el reja , ó en el azadonar , ó en el horquilla , ó en el hacha ; hasta para uno ahijado que él haber de componer . así acontecer que el día de el batalla no él hallar espada ni lanza en mano de alguno de todo el pueblo que estar con saúl y con jonathán , excepto saúl y jonathán su hijo , que el tener . y el guarnición de el filisteo salir al paso de michmas . 1 samuel . 14 . y uno día acontecer , que jonathán hijo de saúl decir á su criado que él traer el arma : ver , y pasar á el guarnición de el filisteo , que estar á aquel lado . y no él hacer saber á su padre . y saúl estar en el término de gabaa , debajo de uno granado que haber en migrón , y el pueblo que estar con él ser como seiscientos hombre . y achîas hijo de achîtob , hermano de ichâbod , hijo de phinees , hijo de eli , sacerdote de jehová en silo , llevar el ephod ; y no saber el pueblo que jonathán él haber ir . y entre el paso por donde jonathán procurar pasar á el guarnición de el filisteo , haber uno peñasco agudo de el uno parte , y otro de el otro parte ; el uno él llamar bosar y el otro sene : el uno peñasco situado al norte hacia michmas , y el otro al mediodía hacia gabaa . decir pues jonathán á su criado que él traer el arma : ver , pasar á el guarnición de este incircunciso : quizá hacer jehová por nosotros ; que no ser difícil á jehová salvar con multitud ó con poco número . y su paje de arma él responder : haz todo él que tener en tu corazón : ve , que aquí estar contigo á tu voluntad . y jonathán decir : haber aquí , nosotros pasar á el hombre , y nos mostrar á él . si nos decir así : esperar hasta que llegar á vosotros ; entonces nos estar en nuestro lugar , y no subir á él . mas si nos decir así : subir á nosotros : entonces subir , porque jehová el haber entregar en nuestro mano : y este nos ser por señal . mostráronse pues ambos á el guarnición de el filisteo , y el filisteo decir : haber aquí el hebreo , que salar de el caverna en que él haber esconder . y el hombre de el guarnición responder á jonathán y á su paje de arma , y decir : subir á nosotros , y os hacer saber uno cosa . entonces jonathán decir á su paje de arma : subir tras mí , que jehová el haber entregar en el mano de israel . y subir jonathán trepar con su mano y su pie , y tras él su paje de arma ; y el que caer delante de jonathán , su paje de arma que ir tras él , el matar . estar fué el primera rotar , en el cual jonathán con su paje de arma , matar como uno veinte hombre en el espacio de uno media yugada . y haber temblor en el real y por el campo , y entre todo el gente de el guarnición ; y el que haber ir á hacer correría , también él temblar , y alborotóse el tierra : haber pues gran consternación . y el centinela de saúl ver desde gabaa de benjamín cómo el multitud estar turbar , é ir de uno parte á otro , y ser deshacer . entonces saúl decir al pueblo que tener consigo : reconocer luego , y mirar quién haya ir de el nuestro . y reconocer que haber , hallar que faltar jonathán y su paje de arma . y saúl decir á achîas : traer el arca de dios . porque el arca de dios estar entonces con el hijo de israel . y acontecer que estar aún hablar saúl con el sacerdote , el alboroto que haber en el campo de el filisteo él aumentar , é ir crecer en gran manera . entonces decir saúl al sacerdote : detener tu mano . y juntar saúl todo el pueblo que con él estar , venir hasta el lugar de el batalla : y haber aquí que el espada de cada uno ser vuelta contra su compañero , y el mortandad ser grande . y el hebreo que haber estado con el filisteo de tiempo antes , y haber venir con él de el alrededor al campo , también este él volver para ser con el israelita que estar con saúl y con jonathán . asimismo todo el israelita que él haber esconder en el monte de ephraim , oír que el filisteo huir , él también el perseguir en aquel batalla . así salvar jehová á israel aquel día . y llegar el alcance hasta Beth-avenir . pero el hombre de israel ser puesto en apuro aquel día ; porque saúl haber conjurado al pueblo , decir : cualquiera que comer pan hasta el tarde , hasta que haya tomar venganza de mi enemigo , sea maldito . y todo el pueblo no haber gustar pan . y todo el pueblo del país llegar á uno bosque donde haber miel en el superficie del campo . entrar pues el pueblo en el bosque , y haber aquí que el miel correr ; mas ninguno haber que llegar el mano á su boca : porque el pueblo temer el juramento . empero jonathán no haber oído cuando su padre conjurar al pueblo , y alargar el punta de uno vara que traer en su mano , y mojóla en uno panal de miel , y llegar su mano á su boca ; y su ojo ser aclarado . entonces hablar uno del pueblo , decir : tu padre haber conjurado expresamente al pueblo , decir : maldito sea el hombre que comer hoy manjar . y el pueblo desfallecer . y responder jonathán : mi padre haber turbar el país . ver ahora cómo haber ser aclarado mi ojo , por haber gustar uno poco de estar miel : ¿cuánto más si el pueblo haber hoy comedir del despojo de su enemigo que hallar ? ¿no él haber hecho ahora mayor estrago en el filisteo ? e herir aquel día á el filisteo desde michmas hasta ajalón : mas el pueblo él cansar mucho . tornóse por tanto el pueblo al despojo , y tomar oveja y vacar y becerro , y matáronlos en tierra , y el pueblo comer con sangre . y dándole de ello aviso á saúl , dijéronle : el pueblo peca contra jehová comer con sangre . y él decir : vosotros haber prevaricar ; rodadme ahora acá uno grande piedra . y saúl tornar á decir : esparcíos por el pueblo , y decidles que yo traer cada uno su vaco , y cada cual su oveja , y degolladlos aquí , y comer ; y no pecar contra jehová comer con sangre . y traer todo el pueblo cada cual por su mano su vaco aquel noche , y degollar allí . y edificar saúl altar á jehová , el cual altar fué el primero que edificar á jehová . y decir saúl : descender de noche contra el filisteo , y el saquear hasta el mañana , y no dejar de él ninguno . y él decir : haz él que bien tú parecer . decir luego el sacerdote : lleguémonos aquí á dios . y saúl consultar á dios : ¿descenderé tras el filisteo ? ¿los entregar en mano de israel ? mas jehová no él dió respuesta aquel día . entonces decir saúl : llegaos acá todo el principal del pueblo ; y saber y mirar por quién haber ser hoy este pecado ; porque vivar jehová , que salvo á israel , que si ser en mi hijo jonathán , el morir de cierto . y no haber en todo el pueblo quien él responder . decir luego á todo israel : vosotros estar á uno lado , y yo y jonathán mi hijo estar á otro lado . y el pueblo responder á saúl : haz él que bien tú parecer . entonces decir saúl á jehová dios de israel : dar perfección . y ser tomar jonathán y saúl , y el pueblo salir libre . y saúl decir : echar suerte entre mí y jonathán mi hijo . y fué tomar jonathán . entonces saúl decir á jonathán : declárame qué haber hecho . y jonathán él él declarar , y decir : cierto que gustar con el punta de el vara que traer en mi mano , uno poco de miel : ¿y haber aquí haber de morir ? y saúl responder : así yo hacer dios y así yo añada , que sin duda morir , jonathán . mas el pueblo decir á saúl : ¿ha pues de morir jonathán , el que haber hecho estar salud grande en israel ? no ser así . vivar jehová , que no haber de caer uno cabello de su cabeza en tierra , pues que haber obrar hoy con dios . así librar el pueblo á jonathán , para que no morir . y saúl dejar de seguir á el filisteo ; y el filisteo él ser á su lugar . y ocupar saúl el reino sobre israel , hacer guerra á todo su enemigo alrededor : contra moab , contra el hijo de ammón , contra edom , contra el rey de soba , y contra el filisteo : y á donde querer que él tornar ser vencedor . y reunir uno ejército , é herir á amalec , y librar á israel de mano de el que él robar . y el hijo de saúl ser jonathán , isui , y melchi-sua . y el nombre de su dos hijo ser , el nombre de el mayor , merab , y el de el menor , michâl . y el nombre de el mujer de saúl ser ahinoam , hijo de aimaas . y el nombre del general de su ejército ser abner , hijo de ner tío de saúl . porque cis padre de saúl , y ner padre de abner , ser hijo de abiel . y el guerra fué fuerte contra el filisteo todo el tiempo de saúl ; y á cualquiera que saúl ver hombre valiente y hombre de esfuerzo , juntábale consigo . 1 samuel . 15 . y samuel decir á saúl : jehová yo enviar á que tú ungir por rey sobre su pueblo israel : oír pues el voz de el palabra de jehová . así haber dicho jehová de el ejército : acuérdome de él que hacer amalec á israel ; que él él oponer en el camino , cuando subir de egipto . ve pues , y herir á amalec , y destruir en él todo él que tener : y no tú apiadar de él : mata hombre y mujer , niño y mamantes , vacar y oveja , camello y asno . saúl pues juntar el pueblo , y reconociólos en telaim , doscientos mil de á pie , y diez mil hombre de judá . y venir saúl á el ciudad de amalec , poner emboscada en el valle . y decir saúl al cineo : ir , apartaos , y salir de entre el de amalec , para que no tú destruir juntamente con él : pues que tú hacer misericordia con todo el hijo de israel , cuando subir de egipto . apartóse pues el cineo de entre el de amalec . y saúl herir á amalec , desde havila hasta llegar á shur , que estar á el frontera de egipto . y tomar vivo á agag rey de amalec , mas á todo el pueblo matar á filo de espada . y saúl y el pueblo perdonar á agag , y á él mejor de el oveja , y al ganado mayor , á el grueso y á el carnero , y á todo él bueno : que no él querer destruir : mas todo él que ser vil y flaco destruir . y fué palabra de jehová á samuel , decir : pésame de haber puesto por rey á saúl , porque él haber volver de en pos de mí , y no haber cumplido mi palabra . y apesadumbróse samuel , y clamar á jehová todo aquel noche . madrugar luego samuel para ir á encontrar á saúl por el mañana ; y fué dado aviso á samuel , decir : saúl haber venir al carmel , y haber aquí él él haber levantar uno trofeo , y después volver , haber pasado y descender á gilgal . vino pues samuel á saúl , y saúl él decir : bendecir ser tú de jehová ; yo haber cumplido el palabra de jehová . samuel entonces decir : ¿pues qué balido de ganado y bramido de buey ser este que yo oír con mi oído ? y saúl responder : de amalec el haber traer ; porque el pueblo perdonar á él mejor de el oveja y de el vacar , para sacrificarlas á jehová tu dios ; pero él demás él destruir . entonces decir samuel á saúl : déjame declararte él que jehová yo haber dicho estar noche . y él él responder : dar . y decir samuel : ser tú pequeño en tu ojo ¿no haber ser hecho cabeza á el tribu de israel , y jehová tú haber ungido por rey sobre israel ? y envióte jehová en jornada , y decir : ve , y destruir el pecador de amalec , y hazles guerra hasta que el acabar . ¿por qué pues no haber oído el voz de jehová , sino que volver al despojo , haber hecho él malo en el ojo de jehová ? y saúl responder á samuel : antes haber oído el voz de jehová , y fuí á el jornada que jehová yo enviar , y haber traer á agag rey de amalec , y haber destruído á el amalecitas : mas el pueblo tomar del despojo oveja y vacar , el primicia del anatema , para sacrificarlas á jehová tu dios en gilgal . y samuel decir : ¿tiene jehová tanto contentamiento con el holocausto y víctima , como en obedecer á el palabra de jehová ? ciertamente el obedecer ser mejor que el sacrificio ; y el prestar atención que el sebo de el carnero : porque como pecado de adivinación ser el rebelión , y como ídolo é idolatría el infringir . por cuanto tú desechar el palabra de jehová , él también tú haber desechar para que no ser rey . entonces saúl decir á samuel : yo haber pecado ; que haber quebrantar el dicho de jehová y tu palabra : porque temer al pueblo , consentir á el voz de él . perdonar pues ahora mi pecado , y volver conmigo para que adorar á jehová . y samuel responder á saúl : no volver contigo ; porque desechar el palabra de jehová , y jehová tú haber desechar para que no ser rey sobre israel . y volverse samuel para irse , él echar mano de el orla de su capa , y desgarróse . entonces samuel él decir : jehová haber desgarrado hoy de ti el reino de israel , y él haber dado á tu prójimo mejor que tú . y también el vencedor de israel no mentir , ni él arrepentir : porque no ser hombre para que él arrepentir . y él decir : yo haber pecado : mas ruégote que yo honrar delante de el anciano de mi pueblo , y delante de israel ; y volver conmigo para que adorar á jehová tu dios . y volver samuel tras saúl , y adorar saúl á jehová . después decir samuel : traedme á agag rey de amalec . y agag vino á él delicadamente . y decir agag : ciertamente él pasar el amargura de el muerte . y samuel decir : como tu espada dejar el mujer sin hijo , así tu madre ser sin hijo entre el mujer . entonces samuel cortar en pedazo á agag delante de jehová en gilgal . fuése luego samuel á rama , y saúl subir á su casa en gabaa de saúl . y nunca después ver samuel á saúl en todo su vida : y samuel llorar á saúl : mas jehová él haber arrepentir de haber puesto á saúl por rey sobre israel . 1 samuel . 16 . y decir jehová á samuel : ¿hasta cuándo haber tú de llorar á saúl , habiéndolo yo desechar para que no reinar sobre israel ? hinchar tu cuerno de aceite , y ver , tú enviar á isaí de beth-lehem : porque de su hijo yo haber proveer de rey . y decir samuel : ¿cómo ir ? si saúl él entender , yo matar . jehová responder : toma contigo uno becerro de el vacada , y dar : a sacrificar á jehová haber venir . y llama á isaí al sacrificio , y yo tú enseñar él que haber de hacer ; y ungirme haber al que yo tú decir . hacer pues samuel como él decir jehová : y luego que él llegar á beth-lehem , el anciano de el ciudad él salir á recibir con miedo , y decir : ¿es pacífico tu venida ? y él responder : sí , vengar á sacrificar á jehová ; santificaos , y venir conmigo al sacrificio . y santificar él á isaí y á su hijo , llamólos al sacrificio . y acontecer que como él venir , él ver á eliab , y decir : de cierto delante de jehová estar su ungido . y jehová responder á samuel : no mirar á su parecer , ni á él grande de su estatura , porque yo él desecho ; porque jehová mira no él que el hombre mira ; pues que el hombre mira él que estar delante de su ojo , mas jehová mira el corazón . entonces llamar isaí á abinadab , é hízole pasar delante de samuel , el cual decir : ni á este haber elegido jehová . hacer luego pasar isaí á samma . y él decir : tampoco á este haber elegido jehová . e hacer pasar isaí su siete hijo delante de samuel ; mas samuel decir á isaí : jehová no haber elegido á este . entonces decir samuel á isaí : ¿hanse acabado el mozo ? y él responder : aún queda el menor , que apacentar el oveja . y decir samuel á isaí : enviar por él , porque no nos asentar á el mesa hasta que él vengar aquí . enviar pues por él , é introdújolo ; el cual ser rubio , de hermoso parecer y de bello aspecto . entonces jehová decir : levantarse y úngelo , que este ser . y samuel tomar el cuerno del aceite , y ungiólo de entre su hermano : y desde aquel día en adelantar el espíritu de jehová tomar á david . levantóse luego samuel , y volvióse á rama . y el espíritu de jehová él apartar de saúl , y atormentábale el espíritu malo de parte de jehová . y el criado de saúl él decir : haber aquí ahora , que el espíritu malo de parte de dios tú atormentar . decir pues nuestro señor á tu siervo que estar delante de ti , que buscar alguno que saber tocar el arpa ; para que cuando ser sobre ti el espíritu malo de parte de dios , él tañer con su mano , y tener alivio . y saúl responder á su criado : buscadme pues ahora alguno que tañer bien , y traédmelo . entonces uno de el criado responder , decir : haber aquí yo haber vestir á uno hijo de isaí de beth-lehem , que saber tocar , y ser valiente y vigoroso , y hombre de guerra , prudente en su palabra , y hermoso , y jehová ser con él . y saúl enviar mensajero á isaí , decir : envíame á david tu hijo , el que estar con el oveja . y tomar isaí uno asno cargar de pan , y uno vasija de vino y uno cabrito , y enviólo á saúl por mano de david su hijo . y venir david á saúl , estar delante de él : y amólo él mucho , y fué hecho su escudero . y saúl enviar á decir á isaí : yo tú ruego que estar david conmigo ; porque haber hallar gracia en mi ojo . y cuando el espíritu malo de parte de dios ser sobre saúl , david tomar el arpa , y tañer con su mano ; y saúl tener refrigerio , y estar mejor , y el espíritu malo él apartar de él . 1 samuel . 17 . y el filisteo juntar su ejército para el guerra , y congregáronse en sochô , que ser de judá , y asentar el campo entre sochô y azeca , en ephes-dammim . y también saúl y el hombre de israel él juntar , y asentar el campo en el valle del alcornoque , y ordenar el batalla contra el filisteo . y el filisteo estar sobre el uno monte de el uno parte , é israel estar sobre el otro monte de el otro parte , y el valle entre él : salir entonces uno varón del campo de el filisteo que él poner entre el dos campo , el cual él llamar goliath , de gath , y tener de altura seis codo y uno palmo . y traer uno almete de acero en su cabeza , é ir vestido con coraza de plancha : y ser el peso de el coraza cinco mil siclos de metal : y sobre su pierna traer greba de hierro , y escudo de acero á su hombro . el asta de su lanza ser como uno enjullo de telar , y tener el hierro de su lanza seiscientos siclos de hierro : é ir su escudero delante de él . y paróse , y dió voz á el escuadronar de israel , diciéndoles : ¿para qué salir á dar batalla ? ¿no ser yo el filisteo , y vosotros el siervo de saúl ? escoger de entre vosotros uno hombre que vengar contra mí : si él poder pelear conmigo , y yo vencer , nosotros ser vuestro siervo : y si yo poder más que él , y él vencer , vosotros ser nuestro siervo y nos servir . y añadir el filisteo : hoy yo haber desafiar el campo de israel ; dadme uno hombre que pelear conmigo . y oír saúl y todo israel estar palabra del filisteo , conturbáronse , y tener gran miedo . y david ser hijo de aquel hombre ephrateo de beth-lehem de judá , cuyo nombre ser isaí , el cual tener ocho hijo ; y ser este hombre en el tiempo de saúl , viejo , y de grande edad entre el hombre . y el tres hijo mayor de isaí haber ir á seguir á saúl en el guerra . y el nombre de su tres hijo que haber ir á el guerra , ser , eliab el primogénito , el segundo abinadab , y el tercero samma . y david ser el menor . seguir pues el tres mayor á saúl . empero david haber ir y volver de con saúl , para apacentar el oveja de su padre en beth-lehem . venir pues aquel filisteo por el mañana y á el tarde , y presentóse por cuarenta día . y decir isaí á david su hijo : toma ahora para tu hermano uno epha de este grano tostado , y este diez pan , y llévalo presto al campamento á tu hermano . llevar asimismo este diez queso de leche al capitán , y cuidar de ver si tu hermano estar bueno , y toma prenda de él . y saúl y él y todo él de israel , estar en el valle del alcornoque , pelear con el filisteo . levantóse pues david de mañana , y dejar el oveja al cuidado de uno guarda , fuése con su carga , como isaí él haber mandado ; y llegar al atrincheramiento del ejército , el cual haber salir en ordenanza , y tocar alarma para el pelea . porque así el israelita como el filisteo estar en ordenanza , escuadrón contra escuadrón . y david dejar de sobre sí el carga en mano del que guardar el bagaje , y correr al escuadrón ; y llegar que haber , preguntar por su hermano , si estar bueno . y estar él hablar con él , haber aquí aquel varón que él poner en medio de el dos campo , que él llamar goliath , el filisteo de gath , salir de el escuadronar de el filisteo , y hablar el mismo palabra ; el cual oír david . y todo el varón de israel que ver aquel hombre , huir de su presencia , y tener gran temor . y cada uno de el de israel decir : ¿no haber vestir aquel hombre que haber salir ? él él adelantar para provocar á israel . al que él vencer , el rey él enriquecer con grande riqueza , y él dar su hijo , y hacer franco el casa de su padre en israel . entonces hablar david á el que junto á él estar , decir : ¿qué hacer al hombre que vencer á este filisteo , y quitar el oprobio de israel ? porque ¿quién ser este filisteo incircunciso , para que provocar á el escuadronar del dios viviente ? y el pueblo él responder el mismo palabra , decir : así él hacer al hombre que él vencer . y oyéndole hablar eliab su hermano mayor con aquel hombre , eliab él encender en ira contra david , y decir : ¿para qué haber descender acá ? ¿y á quién haber dejar aquel poco oveja en el desierto ? yo conocer tu soberbia y el malicia de tu corazón , que para ver el batalla haber venir . y david responder : ¿qué haber hecho yo ahora ? estar , ¿no son palabra ? y apartándose de él hacia otro , hablar él mismo ; y respondiéronle el del pueblo como primero . y ser oída el palabra que david haber dicho , el cual como referir delante de saúl , él él hacer venir . y decir david á saúl : no desmayar ninguno á causa de él ; tu siervo ir y pelear con este filisteo . y decir saúl á david : no poder tú ir contra aquel filisteo , para pelear con él ; porque tú ere mozo , y él uno hombre de guerra desde su juventud . y david responder á saúl : tu siervo ser pastor en el oveja de su padre , y venir uno león , ó uno oso , y tomar alguno cordero de el manada , y salir yo tras él , y heríalo , y librábale de su boca : y si él levantar contra mí , yo él echar mano de el quijada , y él herir y matar . ser león , ser oso , tu siervo él matar ; pues este filisteo incircunciso ser como uno de él , porque haber provocar al ejército del dios viviente . y añadir david : jehová que yo haber librado de el garra del león y de el garra del oso , él también yo librar de el mano de este filisteo . y decir saúl á david : ve , y jehová sea contigo . y saúl vestir á david de su ropa , y poner sobre su cabeza uno almete de acero , y armóle de coraza . y ceñir david su espada sobre su vestido , y probar á andar , porque nunca haber probar . y decir david á saúl : yo no poder andar con este , porque nunca él practicar . y echar de sí david aquel cosa , tomar su cayado en su mano , y escogióse cinco piedra lisa del arroyo , y púsolas en el saco pastoril y en el zurrón que traer , y con su honda en su mano vase hacia el filisteo . y el filisteo venir andar y acercarse á david , y su escudero delante de él . y como el filisteo mirar y ver á david túvole en poco ; porque ser mancebo , y rubio , y de hermoso parecer . y decir el filisteo á david : ¿soy yo perro para que vengar á mí con palo ? y maldecir á david por su dios . decir luego el filisteo á david : ver á mí , y dar tu carne á el ave del cielo , y á el bestia del campo . entonces decir david al filisteo : tú venir á mí con espada y lanza y escudo ; mas yo vengar á ti en el nombre de jehová de el ejército , el dios de el escuadronar de israel , que tú haber provocar . jehová tú entregar hoy en mi mano , y yo tú vencer , y quitar tu cabeza de ti : y dar hoy el cuerpo de el filisteo á el ave del cielo y á el bestia de el tierra : y saber el tierra todo que haber dios en israel . y saber todo estar congregación que jehová no salvo con espada y lanza ; porque de jehová ser el guerra , y él os entregar en nuestro mano . y acontecer que , como el filisteo él levantar para ir y llegarse contra david , david él dió priesa , y correr al combate contra el filisteo . y meter david su mano en el saco , tomar de allí uno piedra , y tirósela con el honda , é herir al filisteo en el frente : y el piedra quedar hincar en el frente , y caer en tierra sobre su rostro . así vencer david al filisteo con honda y piedra ; é herir al filisteo y matólo , sin tener david espada en su mano . mas correr david y púsose sobre el filisteo , y tomar el espada de él , sacándola de su vaina , matólo , y cortóle con él el cabeza . y como el filisteo ver su gigante muerto , huir . y levantarse el de israel y de judá , dar grita , y seguir á el filisteo hasta llegar al valle , y hasta el puerta de ecrón . y caer herido de el filisteo por el camino de saraim , hasta gath y ecrón . tornar luego el hijo de israel de seguir el filisteo , despojar su campamento . y david tomar el cabeza del filisteo , y trájola á jerusalem , mas poner su arma en su tienda . y cuando saúl ver á david que salir á encontrarse con el filisteo , decir á abner general del ejército : abner , ¿de quién ser hijo aquel mancebo ? y abner responder : vivar tu alma , oh rey , que no él ser . y el rey decir : pregunta pues de quién ser hijo aquel mancebo . y cuando david volver de matar al filisteo , abner él tomar , y llevólo delante de saúl , tener el cabeza del filisteo en su mano . y díjole saúl : mancebo , ¿de quién ere hijo ? y david responder : yo ser hijo de tu siervo isaí de beth-lehem . 1 samuel . 18 . y así que él haber acabado de hablar con saúl , el alma de jonathán fué ligar con el de david , y amólo jonathán como á su alma . y saúl él tomar aquel día , y no él dejar volver á casa de su padre . e hacer alianza jonathán y david , porque él él amar como á su alma . y jonathán él desnudar el ropa que tener sobre sí , y dióla á david , y otro ropa suyo , hasta su espada , y su arco , y su talabarte . y salir david á donde querer que saúl él enviar , y portábase prudentemente . hízolo por tanto saúl capitán de gente de guerra , y ser acepto en el ojo de todo el pueblo , y en el ojo de el criado de saúl . y acontecer que como volver él , cuando david tornar de matar al filisteo , salir el mujer de todo el ciudad de israel cantar , y con danza , con tamboril , y con alegría y sonaja , á recibir al rey saúl . y cantar el mujer que danzar , y decir : saúl herir su mil , y david su diez mil . y enojóse saúl en gran manera , y desagradar estar palabra en su ojo , y decir : a david dar diez mil , y á mí mil ; no él falta más que el reino . y desde aquel día saúl mirar de través á david . otro día acontecer que el espíritu malo de parte de dios tomar á saúl , y mostrábase en su casa con trasporte de profeta : y david tañer con su mano como el otro día ; y estar uno lanza á mano de saúl . y arrojar saúl el lanza , decir : enclavar á david en el pared . y dos vez él apartar de él david . mas saúl él temer de david , por cuanto jehová ser con él , y él haber apartado de saúl . apartólo pues saúl de sí , é hízole capitán de mil ; y salir y entrabar delante del pueblo . y david él conducir prudentemente en todo su negocio , y jehová ser con él . y ver saúl que él portar tan prudentemente , temíase de él . mas todo israel y judá amar á david , porque él salir y entrabar delante de él . y decir saúl á david : haber aquí yo tú dar á merab mi hijo mayor por mujer : solamente que yo ser hombre valiente , y hacer el guerra de jehová . mas saúl decir : no ser mi mano contra él , mas el mano de el filisteo ser contra él . y david responder á saúl : ¿quién ser yo , ó qué ser mi vida , ó el familia de mi padre en israel , para ser yerno del rey ? y venir el tiempo en que merab , hijo de saúl , él haber de dar á david , fué dar por mujer á adriel meholatita . mas michâl el otro hijo de saúl amar á david ; y fué dicho á saúl , él cual placer en su ojo . y saúl decir : yo él el dar , para que él sea por lazo , y para que el mano de el filisteo sea contra él . decir pues saúl á david : con el otro ser mi yerno hoy . y mandar saúl á su criado : hablar en secreto á david , diciéndole : haber aquí , el rey tú ama , y todo su criado tú querer bien ; ser pues yerno del rey . y el criado de saúl hablar estar palabra á el oído de david . y david decir : ¿paréceos á vosotros que ser poco ser yerno del rey , ser yo uno hombre pobre y de ninguno estima ? y el criado de saúl él dar el respuesta decir : talar palabra haber dicho david . y saúl decir : decir así á david : no estar el contentamiento del rey en el dote , sino en ciar prepucio de filisteo , para que sea tomar venganza de el enemigo del rey . mas saúl pensar echar á david en mano de el filisteo . y como su criado declarar á david estar palabra , placer el cosa en el ojo de david , para ser yerno del rey . y como el plazo no ser aún cumplido , levantóse david , y partióse con su gente , é herir doscientos hombre de el filisteo ; y traer david el prepucio de él , y entregáronlos todo al rey , para que él ser hecho yerno del rey . y saúl él dió á su hijo michâl por mujer . pero saúl , ver y considerando que jehová ser con david , y que su hijo michâl él amar , temióse más de david ; y fué saúl enemigo de david todo el día . y salir el príncipe de el filisteo ; y como él salir , portábase david más prudentemente que todo el siervo de saúl : y ser su nombre mucho ilustre . 1 samuel . 19 . y hablar saúl á jonathán su hijo , y á todo su criado , para que matar á david ; mas jonathán hijo de saúl amar á david en gran manera . y dió aviso á david , decir : saúl mi padre procura matarte ; por tanto mira ahora por ti hasta el mañana , y estáte en paraje oculto , y escóndete : y yo salir y estar junto á mi padre en el campo donde estar : y hablar de ti á mi padre , y tú hacer saber él que notar . y jonathán hablar bien de david á saúl su padre , y díjole : no peque el rey contra su siervo david , pues que ninguno cosa haber cometido contra ti : antes su obra tú haber ser mucho bueno ; porque él poner su alma en su palma , é herir al filisteo , y jehová hacer uno gran salud á todo israel . tú él vestir , y tú holgar : ¿por qué pues pecar contra el sangre inocente , matar á david sin causa ? y oír saúl el voz de jonathán , jurar : vivar jehová , que no morir . llamar entonces jonathán á david , declaróle todo estar palabra ; y él mismo presentar á david á saúl , y estar delante de él como antes . y tornar á hacerse guerra : y salir david y pelear contra el filisteo , é hiriólos con grande estrago , y huir delante de él . y el espíritu malo de parte de jehová fué sobre saúl : y estar sentar en su casa tener uno lanza á mano , mientras david estar tañer con su mano . y saúl procurar enclavar á david con el lanza en el pared ; mas él él apartar de delante de saúl , el cual herir con el lanza en el pared ; y david huir , y escapóse aquel noche . saúl enviar luego mensajero á casa de david para que él guardar , y él matar á el mañana . mas michâl su mujer él descubrir á david , decir : si no salvar tu vida estar noche , mañana ser muerto . y descolgar michâl á david por uno ventana ; y él él fué , y huir , y escapóse . tomar luego michâl uno estatua , y púsola sobre el cama , y acomodóle por cabecera uno almohada de pelo de cabra , y cubrióla con uno ropa . y cuando saúl enviar mensajero que tomar á david , él responder : estar enfermo . y tornar saúl á enviar mensajero para que ver á david , decir : traédmelo en el cama para que él mate . y como el mensajero entrar , haber aquí el estatua estar en el cama , y uno almohada de pelo de cabra por cabecera . entonces saúl decir á michâl : ¿por qué yo haber así engañar , y haber dejar escapar á mi enemigo ? y michâl responder á saúl : porque él yo decir : déjame ir ; si no , yo tú matar . huir pues david , y escapóse , y vino á samuel en rama , y díjole todo él que saúl haber hecho con él . y fuéronse él y samuel , y morar en najoth . y fué dado aviso á saúl , decir : haber aquí que david estar en najoth en rama . y enviar saúl mensajero que traer á david , el cual ver uno compañía de profeta que profetizar , y á samuel que estar allí , y el presidir . y fué el espíritu de dios sobre el mensajero de saúl , y él también profetizar . y hecho que fué saber á saúl , él enviar otro mensajero , el cual también profetizar . y saúl volver á enviar por tercero vez mensajero , y él también profetizar . entonces él mismo vino á rama ; y llegar al pozo grande que estar en sochô , preguntar decir : ¿dónde estar samuel y david ? y fuéle responder : haber aquí estar en najoth en rama . y fué allá á najoth en rama ; y también vino sobre él el espíritu de dios , é ir profetizar , hasta que llegar á najoth en rama . y él también él desnudar su vestido , y profetizar igualmente delante de samuel , y caer desnudo todo aquel día y todo aquel noche . de aquí él decir : ¿también saúl entre el profeta ? 1 samuel . 20 . y david huir de najoth que ser en rama , y vínose delante de jonathán , y decir : ¿qué haber hecho yo ? ¿cuál ser mi maldad , ó cuál mi pecado contra tu padre , que él busca mi vida ? y él él decir : en ninguno manera ; no morir . haber aquí que mi padre ninguno cosa hacer , grande ni pequeño , que no yo el descubrir : ¿por qué pues yo encubrir mi padre este negocio ? no ser así . y david volver á jurar , decir : tu padre saber claramente que yo haber hallar gracia delante de tu ojo , y decir : no saber este jonathán , porque no tener pesar : y ciertamente , vivar jehová y vivar tu alma , que apenas haber uno paso entre mí y el muerte . y jonathán decir á david : ¿qué discurrir tu alma , y harélo por ti ? y david responder á jonathán : haber aquí que mañana ser nueva luna , y yo acostumbrar sentarme con el rey á comer : mas tú dejar que yo esconder en el campo hasta el tarde del tercer día . si tu padre hacer mención de mí , decir : rogóme mucho que él dejar ir presto á beth-lehem su ciudad , porque todo el de su linaje tener allá sacrificio aniversario . si él decir , bien estar , paz tener tu siervo ; mas si él enojar , saber que el malicia ser en él consumar . hacer pues misericordia con tu siervo , ya que haber traer tu siervo á alianza de jehová contigo : y si maldad haber en mí mátame tú , que no haber necesidad de llevarme hasta tu padre . y jonathán él decir : nunca tal tú suceder ; antes bien , si yo entender ser consumar el malicia de mi padre , para venir sobre ti , ¿no haber yo de descubrírtelo ? decir entonces david á jonathán : ¿quién yo dar aviso ? ó ¿qué si tu padre tú responder ásperamente ? y jonathán decir á david : ver , salgar al campo . y salir ambos al campo . entonces decir jonathán á david : oh jehová dios de israel , cuando haber yo preguntar á mi padre mañana á estar hora , ó después de mañana , y él aparecer bien para con david , si entonces no enviar á ti , y tú él descubrir , jehová hacer así á jonathán , y este añada . mas si á mi padre parecer bien hacerte mal , también tú él descubrir , y tú enviar , y tú ir en paz : y sea jehová contigo , como fué con mi padre . y si yo vivir , hacer conmigo misericordia de jehová ; mas si ser muerto , no quitar perpetuamente tu misericordia de mi casa . cuando desarraigar jehová uno por uno el enemigo de david de el tierra , aún á jonathán quite de su casa , si tú faltar . así hacer jonathán alianza con el casa de david , decir : requiéralo jehová de el mano de el enemigo de david . y tornar jonathán á jurar á david , porque él amar , porque él amar como á su alma . díjole luego jonathán : mañana ser nueva luna , y tú ser echado de menos , porque tu asiento estar vacío . estar pues tres día , y luego descender , y venir al lugar donde estar esconder el día de trabajo , y esperar junto á el piedra de ezel ; y yo tirar tres saetar hacia aquel lado , como ejercitándome al blanco . y luego enviar el criado diciéndole : ve , busca el saetar . y si decir al mozo : haber allí el saetar más acá de ti , tómalas : tú venir , porque paz tener , y nada haber de mal , vivar jehová . mas si yo decir al mozo así : haber allí el saetar más allá de ti : verse , porque jehová tú haber enviado . y cuanto á el palabra que yo y tú hemo hablar , sea jehová entre mí y ti para siempre . david pues él esconder en el campo , y venida que fué el nueva luna , sentóse el rey á comer pan . y el rey él sentar en su silla , como soler , en el asiento junto á el pared , y jonathán él levantar , y sentóse abner al lado de saúl , y el lugar de david estar vacío . mas aquel día saúl no decir nada , porque él decir : habrále acontecer algo , y no estar limpio ; no estar purificar . el día siguiente , el segundo día de el nueva luna , acontecer también que el asiento de david estar vacío . y saúl decir á jonathán su hijo : ¿por qué no haber venir á comer el hijo de isaí hoy ni ayer ? y jonathán responder á saúl : david yo pedir encarecidamente él dejar ir hasta beth-lehem . y decir : ruégote que yo deje ir , porque tener sacrificio el de nuestro linaje en el ciudad , y mi hermano mismo yo él haber mandado ; por tanto , si haber hallar gracia en tu ojo , hacer uno escapada ahora , y visitar á mi hermano . por este pues no haber venir á el mesa del rey . entonces saúl él enardecer contra jonathán , y díjole : hijo de el perverso y rebelde , ¿no ser yo que tú haber elegido al hijo de isaí para confusión tuya , y para confusión de el vergüenza de tu madre ? porque todo el tiempo que el hijo de isaí vivir sobre el tierra , ni tú ser firme , ni tu reino . enviar pues ahora , y tráemelo , porque haber de morir . y jonathán responder á su padre saúl , y díjole : ¿por qué morir ? ¿qué haber hecho ? entonces saúl él arrojar uno lanza por herirlo : de donde entender jonathán que su padre estar determinar á matar á david . y levantóse jonathán de el mesa con exaltado ira , y no comer pan el segundo día de el nueva luna : porque tener dolor á causa de david , porque su padre él haber afrentar . al otro día de mañana , salir jonathán al campo , al tiempo aplazar con david , y uno mozo pequeño con él . y decir á su mozo : correr y busca el saetar que yo tirar . y como el muchacho ir correr , él tirar el saeta que pasar más allá de él . y llegar el muchacho adonde estar el saeta que jonathán haber tirado , jonathán dió voz tras el muchacho , decir : ¿no estar el saeta más allá de ti ? y tornar á gritar jonathán tras el muchacho : datar priesa , aligerar , no tú parar . y el muchacho de jonathán coger el saetar , y vínose á su señor . empero ninguno cosa entender el muchacho : solamente jonathán y david entender el negocio . luego dió jonathán su arma á su muchacho , y díjole : verse y llévalas á el ciudad . y luego que el muchacho él haber ir , él levantar david de el parte del mediodía , é inclinóse tres vez postrándose hasta el tierra : y besándose el uno al otro , llorar el uno con el otro , aunque david llorar más . y jonathán decir á david : verse en paz , que ambos hemo jurado por el nombre de jehová , decir : jehová sea entre mí y ti , entre mi simiente y el simiente tuya , para siempre . y él él levantar y fuése : y jonathán él entrar en el ciudad . 1 samuel . 21 . y vino david á nob , á ahimelech sacerdote : y sorprendióse ahimelech de su encuentro , y díjole : ¿cómo tú solo , y nadie contigo ? y responder david al sacerdote ahimelech : el rey yo encomendar uno negocio , y yo decir : nadie saber cosa alguno de este negocio á que yo tú envío , y que yo tú haber mandado ; y yo señalar á el criado uno cierto lugar . ahora pues , ¿qué tener á mano ? dame cinco pan , ó él que él hallar . y el sacerdote responder á david , y decir : no tener pan común á el mano ; solamente tener pan sagrado : mas él dar si el criado él haber guardar mayormente de mujer . y david responder al sacerdote , y díjole : cierto el mujer nos haber ser reservar desde anteayer cuando salir , y el vaso de el mozo ser santo , aunque el camino ser profano : cuanto más que hoy haber otro pan santificar en el vaso . así el sacerdote él dió el pan sagrado , porque allí no haber otro pan que el pan de el proposición , el cual haber ser quitar de delante de jehová , para que él poner pan caliente el día que el otro ser quitar . aquel día estar allí uno de el siervo de saúl detenido delante de jehová , el nombre del cual ser doeg , idumeo , principal de el pastor de saúl . y david decir á ahimelech : ¿no tener aquí á mano lanza ó espada ? porque no tomar en mi mano mi espada ni mi arma , por cuanto el mandamiento del rey ser apremiante . y el sacerdote responder : el espada de goliath el filisteo , que tú vencer en el valle del alcornoque , estar aquí envolver en uno velo detrás del ephod : si tú querer tomarla , tómala : porque aquí no haber otro sino ese . y decir david : ninguno como él : dámela . y levantarse david aquel día , huir de el presencia de saúl , y vínose á achîs rey de gath . y el siervo de achîs él decir : ¿no ser este david , el rey de el tierra ? ¿no ser este á quien cantar en corro , decir : herir saúl su mil , y david su diez mil ? y david poner en su corazón estar palabra , y tener gran temor de achîs rey de gath . y mudar su habla delante de él , y fingióse loco entre su mano , y escribir en el portada de el puerta , dejar correr su saliva por su barba . y decir achîs á su siervo : haber aquí estar ver uno hombre demente ; ¿por qué él haber traer á mí ? ¿fáltanme á mí loco , para que haber traer este que hacer del loco delante de mí ? ¿había de venir este á mi casa ? 1 samuel . 22 . y irse david de allí escapóse á el cueva de adullam ; él cual como oír su hermano y todo el casa de su padre , venir allí á él . y juntáronse con él todo el afligir , y todo el que estar adeudar , y todo el que él hallar en amargura de espíritu , y fué hecho capitán de él : y tener consigo como cuatrocientos hombre . y fuése david de allí á mizpa de moab , y decir al rey de moab : yo tú ruego que mi padre y mi madre estar con vosotros , hasta que saber él que dios hacer de mí . trájolos pues á el presencia del rey de moab , y habitar con él todo el tiempo que david estar en el fortaleza . y gad profeta decir á david : no tú estar en estar fortaleza , pártete , y verse á tierra de judá . y david él partir , y vino al bosque de hareth . y oír saúl como haber parecido david , y el que estar con él . estar entonces saúl en gabaa debajo de uno árbol en rama , y tener su lanza en su mano , y todo su criado estar en derredor de él . y decir saúl á su criado que estar en derredor de él : oid ahora , hijo de benjamín : ¿os dar también á todo vosotros el hijo de isaí tierra y viña , y os hacer á todo tribuno y centurión ; que todo vosotros haber conspirar contra mí , y no haber quien yo descubrir al oído como mi hijo haber hecho alianza con el hijo de isaí , ni alguno de vosotros que él duela de mí , y yo descubrir como mi hijo haber levantar á mi siervo contra mí , para que yo acechar , según hacer hoy día ? entonces doeg idumeo , que ser superior entre el siervo de saúl , responder y decir : yo ver al hijo de isaí que vino á nob , á ahimelech hijo de ahitob ; el cual consultar por él á jehová , y dióle provisión , y también él dió el espada de goliath el filisteo . y el rey enviar por el sacerdote ahimelech hijo de ahitob , y por todo el casa de su padre , el sacerdote que estar en nob : y todo venir al rey . y saúl él decir : oír ahora , hijo de ahitob . y él decir : heme aquí , señor mío . y díjole saúl : ¿por qué haber conspirar contra mí , tú y el hijo de isaí , cuando tú él distar pan y espada , y consultar por él á dios , para que él levantar contra mí y yo acechar , como él hacer hoy día ? entonces ahimelech responder al rey , y decir : ¿y quién entre todo tu siervo ser tan fiel como david , yerno además del rey , y que ir por tu mandado , y ser ilustre en tu casa ? ¿he comenzar yo desde hoy á consultar por él á dios ? lejos sea de mí : no imputar el rey cosa alguno á su siervo , ni á todo el casa de mi padre ; porque tu siervo ninguno cosa saber de este negocio , grande ni chico . y el rey decir : sin duda morir , ahimelech , tú y todo el casa de tu padre . entonces decir el rey á el gente de su guardia que estar alrededor de él : cercar y matar á el sacerdote de jehová ; porque también el mano de él ser con david , pues saber él que huir , no yo él descubrir . mas el siervo del rey no querer extender su mano para matar á el sacerdote de jehová . entonces decir el rey á doeg : volver tú , y arremeter contra el sacerdote . y revolviéndose doeg idumeo , arremeter contra el sacerdote , y matar en aquel día ochenta y cinco varón que vestir ephod de lino . y á nob , ciudad de el sacerdote , poner á cuchillo : así á hombre como á mujer , niño y mamantes , buey y asno y oveja , todo á cuchillo . mas uno de el hijo de ahimelech hijo de ahitob , que él llamar abiathar , escapar , y huyóse á david . y abiathar noticiar á david como saúl haber muerto el sacerdote de jehová . y decir david á abiathar : yo saber que estar allí aquel día doeg el idumeo , él él haber de hacer saber á saúl . yo haber dado ocasión contra todo el persona de el casa de tu padre . quedarse conmigo , no tema : quien buscar mi vida , buscar también el tuya : bien que tú estar conmigo guardar . 1 samuel . 23 . y dar aviso á david , decir : haber aquí que el filisteo combatir á keila , y robar el ser . y david consultar á jehová , decir : ¿iré á herir á este filisteo ? y jehová responder á david : ve , herir á el filisteo , y libra á keila . mas el que estar con david él decir : haber aquí que nosotros aquí en judá estar con miedo ; ¿cuánto más si ir á keila contra el ejército de el filisteo ? entonces david volver á consultar á jehová . y jehová él responder , y decir : levantarse , descender á keila , que yo entregar en tu mano á el filisteo . partióse pues david con su hombre á keila , y pelear contra el filisteo , y traer antecoger su ganado , é hiriólos con grande estrago : y librar david á el de keila . y acontecer que , huir abiathar hijo de ahimelech á david á keila , vino también con él el ephod . y fué dicho á saúl que david haber venir á keila . entonces decir saúl : dios él haber traer á mi mano ; porque él estar encerrar , habiéndose metido en ciudad con puerta y cerradura . y convocar saúl todo el pueblo á el batalla , para descender á keila , y poner cerco á david y á el suyo . mas entender david que saúl idear el mal contra él , decir á abiathar sacerdote : traer el ephod . y decir david : jehová dios de israel , tu siervo tener entendido que saúl trata de venir contra keila , á destruir el ciudad por causa mía . ¿me entregar el vecino de keila en su mano ? ¿descenderá saúl , como tu siervo tener oído ? jehová dios de israel , ruégote que él declarar á tu siervo . y jehová decir : sí , descender . decir luego david : ¿me entregar el vecino de keila á mí y á mi hombre en mano de saúl ? y jehová responder : tú entregar . david entonces él levantar con su hombre , que ser como seiscientos , y saliéronse de keila , y fuéronse de uno parte á otro . y vino el nueva á saúl de como david él haber escapar de keila ; y dejar de salir . y david él estar en el desierto en peña , y habitar en uno monte en el desierto de ziph ; y buscábalo saúl todo el día , mas dios no él entregar en su mano . ver pues david que saúl haber salir en busca de su alma , estábase él en el bosque en el desierto de ziph . entonces él levantar jonathán hijo de saúl , y vino á david en el bosque , y confortar su mano en dios . y díjole : no tema , que no tú hallar el mano de saúl mi padre , y tú reinar sobre israel , y yo ser segundo después de ti ; y aún saúl mi padre así él saber . y entrambos hacer alianza delante de jehová : y david él quedar en el bosque , y jonathán él volver á su casa . y subir el de ziph á decir á saúl en gabaa : ¿no estar david esconder en nuestro tierra en el peña del bosque , en el collado de hachîla que estar á el mano derecha del desierto ? por tanto , rey , descender ahora presto , según todo el deseo de tu alma , y nosotros él entregar en el mano del rey . y saúl decir : bendecir ser vosotros de jehová , que haber tener compasión de mí : ir pues ahora , apercibir aún , considerar y ver su lugar donde tener el pie , y quién él haya vestir allí ; porque él yo haber dicho que él ser en gran manera astuto . considerar pues , y ver todo el escondrijo donde él ocultar , y volver á mí con el certidumbre , y yo ir con vosotros : que si él estar en el tierra , yo él buscar entre todo el millar de judá . y él él levantar , y él ser á ziph delante de saúl . mas david y su gente estar en el desierto de maón , en el llanura que estar á el diestra del desierto . y partióse saúl con su gente á buscarlo ; pero fué dado aviso á david , y descender á el peña , y quedóse en el desierto de maón . él cual como saúl oír , seguir á david al desierto de maón . y saúl ir por el uno lado del monte , y david con el suyo por el otro lado del monte : y dábase priesa david para ir delante de saúl ; mas saúl y el suyo haber encerrar á david y á su gente para tomarlos . entonces vino uno mensajero á saúl , decir : ver luego , porque el filisteo haber hecho uno irrupción en el país . volvióse por tanto saúl de perseguir á david , y partir contra el filisteo . por estar causa poner á aquel lugar por nombre sela-hammah-lecoth . 1 samuel . 24 . entonces david subir de allí , y habitar en el paraje fuerte en engaddi . y como saúl volver de el filisteo , diéronle aviso decir : haber aquí que david estar en el desierto de engaddi . y tomar saúl tres mil hombre escoger de todo israel , fué en busca de david y de el suyo , por el cumbre de el peñasco de el cabra montés . y como llegar á uno majada de oveja en el camino , donde haber uno cueva , entrar saúl en él á cubrir su pie : y david y el suyo estar á el lado de el cueva . entonces el de david él decir : haber aquí el día de que tú haber dicho jehová : haber aquí que entregar tu enemigo en tu mano , y hacer con él como tú parecer . y levantóse david , y calladamente cortar el orilla del manto de saúl . después de él cual el corazón de david él golpear , porque haber cortado el orilla del manto de saúl . y decir á el suyo : jehová yo guardar de hacer tal cosa contra mi señor , el ungido de jehová , que yo extender mi mano contra él ; porque ser el ungido de jehová . así quebrantar david á el suyo con palabra , y no él permitir que él levantar contra saúl . y saúl , salir de el cueva , fuése su camino . también david él levantar después , y salir de el cueva dió voz á el espalda de saúl , decir : ¡mi señor el rey ! y como saúl mirar atrás , david inclinar su rostro á tierra , é hacer reverencia . y decir david á saúl : ¿por qué oír el palabra de el que decir : mira que david procura tu mal ? haber aquí haber vestir hoy tu ojo como jehová tú haber puesto hoy en mi mano en el cueva : y decir que tú matar , mas tú perdonar , porque dije : no extender mi mano contra mi señor , porque ungido ser de jehová . y mira , padre mío , mira aún el orilla de tu manto en mi mano : porque yo cortar el orilla de tu manto , y no tú matar . conocer pues , y ve que no haber mal ni traición en mi mano , ni haber pecado contra ti ; con todo , tú andas á caza de mi vida para quitármela . juzgar jehová entre mí y ti , y véngueme de ti jehová : empero mi mano no ser contra ti . como decir el proverbio de el antiguo : de el impío salir el impiedad : así que mi mano no ser contra ti . ¿tras quién haber salir el rey de israel ? ¿á quién perseguir ? ¿á uno perro muerto ? ¿á uno pulga ? jehová pues ser juez , y él juzgar entre mí y ti . el ver , y sustentar mi causa , y yo defender de tu mano . y acontecer que , como david acabar de decir estar palabra á saúl , saúl decir : ¿no ser estar el voz tuya , hijo mío david ? y alzar saúl su voz llorar . y decir á david : más justo ere tú que yo , que yo haber pagar con bien , habiéndote yo pagar con mal . tú haber mostrar hoy que haber hecho conmigo bien ; pues no yo haber muerto , habiéndome jehová puesto en tu mano . porque ¿quién hallar á su enemigo , y él dejar ir sano y salvo ? jehová tú pagar con bien por él que en este día haber hecho conmigo . y ahora , como yo entender que tú haber de reinar , y que el reino de israel haber de ser en tu mano firme y estable , júrame pues ahora por jehová , que no cortar mi simiente después de mí , ni raer mi nombre de el casa de mi padre . entonces david jurar á saúl . y fuése saúl á su casa , y david y el suyo él subir al sitio fuerte . 1 samuel . 25 . y morir samuel , y juntóse todo israel , y él llorar , y él sepultar en su casa en rama . y levantóse david , y él fué al desierto de parán . y en maón haber uno hombre que tener su hacienda en el carmelo , el cual ser mucho rico , que tener tres mil oveja y mil cabra . y acontecer hallarse esquilar su oveja en el carmelo . el nombre de aquel varón ser nabal , y el nombre de su mujer , abigail . y ser aquel mujer de bueno entendimiento y de bueno gracia ; mas el hombre ser duro y de malo hecho ; y ser del linaje de caleb . y oír david en el desierto que nabal esquilar su oveja . entonces enviar david diez criado , y díjoles : subir al carmelo , é ir á nabal , y saludadle en mi nombre , y decidle así : que vivar y sea paz á ti , y paz á tu familia , y paz á todo cuanto tener . haber poco supe que tener esquilador . ahora , á el pastor tuyo que haber estado con nosotros , nunca él hacer fuerza , ni él faltar algo en todo el tiempo que haber estado en el carmelo . pregunta á tu criado , que él tú él decir . hallar por tanto este criado gracia en tu ojo , pues que venir en bueno día : ruégote que dar él que tener á mano á tu siervo , y á tu hijo david . y como llegar el criado de david , decir á nabal todo estar palabra en nombre de david , y callar . y nabal responder á el criado de david , y decir : ¿quién ser david ? ¿y quién ser el hijo de isaí ? mucho siervo haber hoy que él huir de su señor . ¿he de tomar yo ahora mi pan , mi agua , y mi víctima que haber preparado para mi esquilador , y el dar á hombre que no ser de dónde son ? y tornándose el criado de david , volviéronse por su camino , y venir y decir á david todo estar palabra . entonces david decir á su hombre : cíñase cada uno su espada . y ciñóse cada uno su espada : también david ceñir su espada ; y subir tras david como cuatrocientos hombre , y dejar doscientos con el bagaje . y uno de el criado dió aviso á abigail mujer de nabal , decir : haber aquí david enviar mensajero del desierto que saludar á nuestro amo , y él el haber zaherir . mas aquel hombre nos haber ser mucho bueno , y nunca nos haber hecho fuerza , ni ninguno cosa nos haber faltar en todo el tiempo que hemo conversar con él , mientras hemo estado en el campo . hannos ser por muro de día y de noche , todo el día que hemo estado con él apacentar el oveja . ahora pues , entender y mira él que haber de hacer , porque el mal estar del todo resolver contra nuestro amo y contra todo su casa : pues él ser uno hombre tan malo , que no haber quien poder hablarle . entonces abigail tomar luego doscientos pan , y dos cuero de vino , y cinco oveja guisar , y cinco medida de grano tostado , y ciar hilo de uva pasa , y doscientos pan de higo seco , y cargólo en asno ; y decir á su criado : ir delante de mí , que yo os seguir luego . y nada declarar á su marido nabal . y sentarse sobre uno asno descender por uno parte secreto del monte , y haber aquí david y el suyo que venir frente á él , y él él fué al encuentro . y david haber dicho : ciertamente en vano haber guardar todo él que este tener en el desierto , sin que nada él haya faltar de todo cuanto ser suyo ; y él yo haber volver mal por bien . así hacer dios , y así añada á el enemigo de david , que de aquí á mañana no tener de dejar de todo él que ser suyo ni aún meante á el pared . y como abigail ver á david , apeóse prestamente del asno , y postrándose delante de david sobre su rostro , inclinóse á tierra ; y echóse á su pie , y decir : señor mío , sobre mí sea el pecado ; mas ruégote hablar tu siervo en tu oído , y oír el palabra de tu siervo . no poner ahora mi señor su corazón á aquel hombre brusco , á nabal ; porque conforme á su nombre , así ser . el él llama nabal , y el locura estar con él : mas yo tu siervo no ver el criado de mi señor , el cual tú enviar . ahora pues , señor mío , vivar jehová y vivar tu alma , que jehová tú haber estorbar que venir á derramar sangre , y vengarte por tu propio mano . ser pues como nabal tu enemigo , y todo el que procurar mal contra mi señor . y ahora estar bendición que tu siervo haber traer á mi señor , dése á el criado que seguir á mi señor . y yo tú ruego que perdonar á tu siervo estar ofensa ; pues jehová de cierto hacer casa firme á mi señor , por cuanto mi señor hacer el guerra de jehová , y mal no él haber hallar en ti en tu día . bien que alguien él haya levantar á perseguirte y atentar á tu vida , con todo , el alma de mi señor ser ligar en el haz de el que vivar con jehová dios tuyo , y él arrojar el alma de tu enemigo como de en medio de el palma de uno honda . y acontecer que cuando jehová hacer con mi señor conforme á todo el bien que haber hablar de ti , y tú mandar que ser caudillo sobre israel , entonces , señor mío , no tú ser este en tropiezo y turbación de corazón , el que haya derramar sangre sin causa , ó que mi señor él haya vengar por sí mismo . guárdese pues mi señor , y cuando jehová hacer bien á mi señor , acordarse de tu siervo . y decir david á abigail : bendecir sea jehová dios de israel , que tú enviar para que hoy yo encontrar ; y bendecir sea tu razonamiento , y bendecir tú , que yo haber estorbar hoy el ir á derramar sangre , y á vengarme por mi propio mano : porque , vivar jehová dios de israel que yo haber defendido de hacerte mal , que si no tú haber dado priesa en venirme al encuentro , de aquí á mañana no él quedar á nabal meante á el pared . y recibir david de su mano él que él haber traer , y díjole : subir en paz á tu casa , y mira que haber oído tu voz , y tenídote respeto . y abigail él vino á nabal , y haber aquí que él tener banquete en su casa como banquete de rey : y el corazón de nabal estar alegre en él , y estar mucho borracho ; por él que él no él declarar poco ni mucho , hasta que vino el día siguiente . pero á el mañana , cuando el vino haber salir de nabal , refirióle su mujer aquestas cosa ; y él él amortecer el corazón , y quedóse como uno piedra . y pasado diez día jehová herir á nabal , y morir . y luego que david oír que nabal ser muerto , decir : bendecir sea jehová que juzgar el causa de mi afrenta recibir de el mano de nabal , y haber preservar del mal á su siervo ; y jehová haber tornado el malicia de nabal sobre su propio cabeza . después enviar david á hablar á abigail , para tomarla por su mujer . y el criado de david venir á abigail en el carmelo , y hablar con él , decir : david nos haber enviado á ti , para tomarte por su mujer . y él él levantar , é inclinar su rostro á tierra , decir : haber aquí tu siervo , para que sea siervo que lave el pie de el siervo de mi señor . y levantarse luego abigail con cinco mozo que el seguir , montóse en uno asno , y seguir el mensajero de david , y fué su mujer . también tomar david á ahinoam de jezreel , y ambos á dos ser su mujer . porque saúl haber dado su hijo michâl mujer de david , á palti hijo de lai , que ser de gallim . 1 samuel . 26 . y venir el zipheos á saúl en gabaa , decir : ¿no estar david esconder en el collado de hachîla delante del desierto ? saúl entonces él levantar , y descender al desierto de ziph , llevar consigo tres mil hombre escoger de israel , para buscar á david en el desierto de ziph . y asentar saúl el campo en el collado de hachîla , que estar delante del desierto junto al camino . y estar david en el desierto , y entender que saúl él seguir en el desierto . david por tanto enviar espía , y entender por cierto que saúl haber venir . y levantóse david , y vino al sitio donde saúl haber asentar el campo ; y mirar david el lugar donde dormir saúl , y abner hijo de ner , general de su ejército . y estar saúl dormir en el trinchera , y el pueblo por el campo en derredor de él . entonces hablar david , y requerir á ahimelech hetheo , y á abisai hijo de sarvia , hermano de joab , decir : ¿quién descender conmigo á saúl al campo ? y decir abisai : yo descender contigo . david pues y abisai venir al pueblo de noche : y haber aquí saúl que estar tendido dormir en el trinchera , y su lanza hincar en tierra á su cabecera ; y abner y el pueblo estar alrededor de él tendido . entonces decir abisai á david : hoy haber dios entregar á tu enemigo en tu mano : ahora pues , herirélo luego con el lanza , cosiéndole con el tierra de uno golpe , y no segundar . y david responder á abisai : no él mate : porque ¿quién extender su mano contra el ungido de jehová , y ser inocente ? decir además david : vivar jehová , que si jehová no él herir , ó que su día llegar para que muera , ó que descender en batalla perecer , guárdeme jehová de extender mi mano contra el ungido de jehová ; empero toma ahora el lanza que estar á su cabecera , y el botija del agua , y irse . llevóse pues david el lanza y el botija de agua de el cabecera de saúl , y fuéronse ; que no haber nadie que ver , ni entender , ni velar , pues todo dormir : porque uno profundo sueño enviado de jehová haber caído sobre él . y pasar david de el otro parte , púsose desviar en el cumbre del monte , haber grande distancia entre él ; y dió voz david al pueblo , y á abner hijo de ner , decir : ¿no responder , abner ? entonces abner responder y decir : ¿quién ere tú que dar voz al rey ? y decir david á abner : ¿no ere varón tú ? ¿y quién haber como tú en israel ? ¿por qué pues no haber guardar al rey tu señor ? que haber entrar uno del pueblo á matar á tu señor el rey . este que haber hecho , no estar bien . vivar jehová , que ser digno de muerte , que no haber guardar á vuestro señor , al ungido de jehová . mira pues ahora dónde estar el lanza del rey , y el botija del agua que estar á su cabecera . y conocer saúl el voz de david , decir : ¿no ser estar tu voz , hijo mío david ? y david responder : mi voz ser , rey señor mío . y decir : ¿por qué perseguir así mi señor á su siervo ? ¿qué haber hecho ? ¿qué mal haber en mi mano ? ruego pues , que el rey mi señor oír ahora el palabra de su siervo . si jehová tú incitar contra mí , aceptar uno sacrificio : mas si ser hijo de hombre , maldito él en presencia de jehová , que yo haber echado hoy para que no yo juntar en el heredad de jehová , decir : ve y servir á dios ajeno . no caer pues ahora mi sangre en tierra delante de jehová : porque haber salir el rey de israel á buscar uno pulga , así como quien perseguir uno perdiz por el monte . entonces decir saúl : haber pecado : volverse , hijo mío david , que ninguno mal tú hacer más , pues que mi vida haber ser estimar hoy en tu ojo . haber aquí , yo haber hecho neciamente , y haber errar en gran manera . y david responder , y decir : haber aquí el lanza del rey ; pase acá uno de el criado , y tómela . y jehová pagar á cada uno su justicia y su lealtad : que jehová tú haber entregar hoy en mi mano , mas yo no querer extender mi mano sobre el ungido de jehová . y haber aquí , como tu vida haber ser estimar hoy en mi ojo , así sea mi vida estimar en el ojo de jehová , y yo libre de todo aflicción . y saúl decir á david : bendecir ere tú , hijo mío david ; sin duda ejecutar tú grande empresa , y prevalecer . entonces david él fué su camino , y saúl él volver á su lugar . 1 samuel . 27 . y decir david en su corazón : al fin ser muerto alguno día por el mano de saúl : nada por tanto yo ser mejor que fugarme á el tierra de el filisteo , para que saúl él deje de mí , y no yo andar buscar más por todo el término de israel , y así yo escapar de su mano . levantóse pues david , y con el seiscientos hombre que tener consigo pasóse á achîs hijo de maoch , rey de gath . y morar david con achîs en gath , él y el suyo , cada uno con su familia : david con su dos mujer , ahinoam jezreelita , y abigail , el que fué mujer de nabal el del carmelo . y vino el nueva á saúl que david él haber huído á gath , y no él buscar más . y david decir á achîs : si haber hallar ahora gracia en tu ojo , séame dado lugar en alguno de el ciudad de el tierra , donde habitar : porque ¿ha de morar tu siervo contigo en el ciudad real ? y achîs él dió aquel día á siclag . de aquí fué siclag de el rey de judá hasta hoy . y fué el número de el día que david habitar en el tierra de el filisteo , cuatro mesar y alguno día . y subir david con el suyo , y hacer entrada en el gesureos , y en el gerzeos , y en el amalecitas : porque este habitar de largo tiempo el tierra , desde como él ir á shur hasta el tierra de egipto . y herir david el país , y no dejar á vida hombre ni mujer : y llevábase el oveja y el vacar y el asno y el camello y el ropa ; y volver , y veníase á achîs . y decir achîs : ¿dónde haber corrido hoy ? y david decir : al mediodía de judá , y al mediodía de jerameel , ó contra el mediodía de ceni . ni hombre ni mujer dejar á vida david , que venir á gath ; decir : porque no dar aviso de nosotros , decir , este hacer david . y estar ser su costumbre todo el tiempo que morar en tierra de el filisteo . y achîs creer á david , decir así : el él hacer abominable en su pueblo de israel , y ser siempre mi siervo . 1 samuel . 28 . y acontecer que en aquel día el filisteo juntar su campo para pelear contra israel . y decir achîs á david : saber de cierto que haber de salir conmigo á campaña , tú y el tuyo . y david responder á achîs : saber pues él que hacer tu siervo . y achîs decir á david : por tanto tú hacer guarda de mi cabeza todo el día . ya samuel ser muerto , y todo israel él haber lamentar , y habíanle sepultar en rama , en su ciudad . y saúl haber echado de el tierra el encantador y adivino . pues como el filisteo él juntar , venir y asentar campo en sunam : y saúl juntar á todo israel , y asentar campo en gilboa . y cuando ver saúl el campo de el filisteo , temer , y turbóse su corazón en gran manera . y consultar saúl á jehová ; pero jehová no él responder , ni por sueño , ni por urim , ni por profeta . entonces saúl decir á su criado : buscadme uno mujer que tener espíritu de pythón , para que yo vaya á él , y por medio de él preguntar . y su criado él responder : haber aquí haber uno mujer en endor que tener espíritu de pythón . y disfrazóse saúl , y púsose otro vestido , y fuése con dos hombre , y venir á aquel mujer de noche ; y él decir : yo tú ruego que yo adivinar por el espíritu de pythón , y yo hacer subir á quien yo tú decir . y el mujer él decir : haber aquí tú saber él que saúl haber hecho , cómo haber separar de el tierra el pythones y el adivino : ¿por qué pues poner tropiezo á mi vida , para hacerme matar ? entoces saúl él jurar por jehová , decir : vivar jehová , que ninguno mal tú venir por este . el mujer entonces decir : ¿a quién tú hacer venir ? y él responder : hazme venir á samuel . y ver el mujer á samuel , clamar en alta voz , y hablar aquel mujer á saúl , decir : ¿por qué yo haber engañar ? que tú ere saúl . y el rey él decir : no tema : ¿qué haber vestir ? y el mujer responder á saúl : haber vestir dios que subir de el tierra . y él él decir : ¿cuál ser su forma ? y él responder : uno hombre anciano venir , cubierto de uno manto . saúl entonces entender que ser samuel , y humillar el rostro á tierra , hacer gran reverencia . y samuel decir á saúl : ¿por qué yo haber inquietar haciéndome venir ? y saúl responder : estar mucho congojar ; pues el filisteo pelear contra mí , y dios él haber apartado de mí , y no yo responder más , ni por mano de profeta , ni por sueño : por este tú haber llamado , para que yo declarar qué tener de hacer . entonces samuel decir : ¿y para qué yo pregunta á mí , habiéndose apartado de ti jehová , y ser tu enemigo ? jehová pues haber hecho como hablar por medio de mí ; pues haber cortado jehová el reino de tu mano , y él haber dado á tu compañero david . como tú no obedecer á el voz de jehová , ni cumplir el furor de su ira sobre amalec , por ese jehová tú haber hecho este hoy . y jehová entregar á israel también contigo en mano de el filisteo : y mañana ser conmigo , tú y tu hijo : y aún el campo de israel entregar jehová en mano de el filisteo . en aquel punto caer saúl en tierra cuan grande ser , y tener gran temor por el palabra de samuel ; que no quedar en él esfuerzo ninguno , porque en todo aquel día y aquel noche no haber comedir pan . entonces el mujer vino á saúl , y viéndole en grande manera turbar , díjole : haber aquí que tu criado haber obedecer á tu voz , y haber puesto mi vida en mi mano , y haber oído el palabra que tú yo haber dicho . ruégote pues , que tú también oír el voz de tu siervo : poner yo delante de ti uno bocado de pan que coma , para que tú corroborar , y vaya tu camino . y él él rehusar , decir : no comer . mas su criado juntamente con el mujer él constreñir , y él el obedecer . levantóse pues del suelo , y sentóse sobre uno cama . y aquel mujer tener en su casa uno ternero grueso , el cual matar luego ; y tomar harina y amasóla , y cocer de él pan sin levadura . y él traer delante de saúl y de su criado ; y luego que haber comedir , él levantar , y partir aquel noche . 1 samuel . 29 . y el filisteo juntar todo su campo en aphec ; é israel poner su campo junto á el fuente que estar en jezreel . y reconocer el príncipe de el filisteo su compañía de á ciento y de á mil hombre , david y el suyo ir en el postrero con achîs . y decir el príncipe de el filisteo : ¿qué hacer aquí este hebreo ? y achîs responder á el príncipe de el filisteo : ¿no ser este david , el siervo de saúl rey de israel , que haber estado conmigo alguno día ó alguno año , y no haber hallar cosa en él desde el día que él pasar á mí hasta hoy ? entonces el príncipe de el filisteo él enojar contra él , y dijéronle : enviar á este hombre , que él volver al lugar que él señalar , y no vengar con nosotros á el batalla , no sea que en el batalla él nos volver enemigo : porque ¿con qué cosa volverse mejor á el gracia de su señor que con el cabeza de este hombre ? ¿no ser este david de quien cantar en el corro , decir : saúl herir su mil , y david su diez mil ? y achîs llamar á david , y díjole : vivar jehová , que tú haber ser recto , y que yo haber parecido bien tu salida y entrada en el campo conmigo , y que ninguno cosa malo haber hallar en ti desde el día que venir á mí hasta hoy : mas en el ojo de el príncipe no agradar . volverse pues , y verse en paz ; y no hacer él malo en el ojo de el príncipe de el filisteo . y david responder á achîs : ¿qué haber hecho ? ¿qué haber hallar en tu siervo desde el día que estar contigo hasta hoy , para que yo no vaya y pelear contra el enemigo de mi señor el rey ? y achîs responder á david , y decir : yo ser que tú ere bueno en mi ojo , como uno ángel de dios ; mas el príncipe de el filisteo haber dicho : no vengar con nosotros á el batalla . levantarse pues de mañana , tú y el siervo de tu señor que haber venir contigo ; y levantándoos de mañana , luego al amanecer partíos . y levantóse david de mañana , él y el suyo , para irse y volverse á el tierra de el filisteo ; y el filisteo ser á jezreel . 1 samuel . 30 . y cuando david y el suyo venir á siclag al tercer día , el de amalec haber invadir el mediodía y á siclag , y haber desolar á siclag , y puéstola á fuego . y habíanse llevar cautivar á el mujer que estar en él , desde el menor hasta el mayor ; mas á nadie haber muerto , sino llevar , é ídose su camino . vino pues david con el suyo á el ciudad , y haber aquí que estar quemar á fuego , y su mujer y su hijo é hijo llevada cautivar . entonces david y el gente que con él estar , alzar su voz y llorar , hasta que él faltar el fuerza para llorar . el dos mujer de david , ahinoam jezreelita y abigail el que fué mujer de nabal del carmelo , también ser cautivar . y david fué mucho angustiar , porque el pueblo hablar de apedrearlo ; porque todo el pueblo estar con ánimo amargo , cada uno por su hijo y por su hijo : mas david él esforzar en jehová su dios . y decir david al sacerdote abiathar hijo de ahimelech : yo tú ruego que yo acercar el ephod . y abiathar acercar el ephod á david . y david consultar á jehová , decir : ¿seguiré estar tropa ? ¿podréla alcanzar ? y él él decir : síguela , que de cierto el alcanzar , y sin falta librar el presa . partióse pues david , él y el seiscientos hombre que con él estar , y venir hasta el torrente de besor , donde él quedar alguno . y david seguir el alcance con cuatrocientos hombre ; porque él quedar atrás doscientos , que cansar no poder pasar el torrente de besor . y hallar en el campo uno hombre egipcio , el cual traer á david , y diéronle pan que comer , y á beber agua ; diéronle también uno pedazo de masa de higo seco , y dos hilo de pasa . y luego que comer , volver en él su espíritu ; porque no haber comedir pan ni beber agua en tres día y tres noche . y díjole david : ¿de quién ere tú ? ¿y de dónde ere ? y responder el mozo egipcio : yo ser siervo de uno amalecita , y dejóme mi amo hoy haber tres día , porque estar enfermo ; pues hacer uno incursión á el parte del mediodía de cerethi , y á judá , y al mediodía de caleb ; y poner fuego á siclag . y díjole david : ¿me llevar tú á ese tropa ? y él decir : hazme juramento por dios que no yo matar , ni yo entregar en el mano de mi amo , y yo tú llevar á ese gente . llevólo pues : y haber aquí que estar derramar sobre el haz de todo aquel tierra , comer y beber y hacendar fiesta , por todo aquel gran presa que haber tomar de el tierra de el filisteo , y de el tierra de judá . e hiriólos david desde aquel mañana hasta el tarde del día siguiente : y no escapar de él ninguno , sino cuatrocientos mancebo , que haber subir en camello y huir . y librar david todo él que el amalecitas haber tomar : y asimismo libertar david á su dos mujer . y no él faltar cosa chico ni grande , así de hijo como de hijo , del robo , y de todo el cosa que él haber tomar : todo él recobrar david . tomar también david todo el oveja y ganado mayor ; y trayéndolo todo delante , decir : estar ser el presa de david . y vino david á el doscientos hombre que haber quedar cansar y no haber poder seguir á david , á el cual haber hecho quedar en el torrente de besor ; y él salir á recibir á david , y al pueblo que con él estar . y como david llegar á el gente , saludóles con paz . entonces todo el malo y perverso de entre el que haber ir con david , responder y decir : pues que no ser con nosotros , no él dar de el presa que hemo quitar , sino á cada uno su mujer y su hijo ; el cual tomar y él ir . y david decir : no hacer ese , hermano mío , de él que nos haber dado jehová ; el cual nos haber guardar , y haber entregar en nuestro mano el caterva que vino sobre nosotros . ¿y quién os escuchar en este caso ? porque igual parte haber de ser el de el que venir á el batalla , y el de el que quedar con el bagaje : que partir juntamente . y desde aquel día en adelantar fué este puesto por ley y ordenanza en israel , hasta hoy . y como david llegar á siclag , enviar de el presa á el anciano de judá , su amigo , decir : haber aquí uno bendición para vosotros , de el presa de el enemigo de jehová . a el que estar en Beth-el , y en ramoth al mediodía , y á el que estar en jattir ; y á el que estar en aroer , y en siphmoth , y á el que estar en esthemoa ; y á el que estar en rachâl , y á el que estar en el ciudad de jerameel , y á el que estar en el ciudad del cineo ; y á el que estar en horma , y á el que estar en chôrasán , y á el que estar en athach ; y á el que estar en hebrón , y en todo el lugar donde david haber estado con el suyo . 1 samuel . 31 . el filisteo pues pelear con israel , y el de israel huir delante de el filisteo , y caer muerto en el monte de gilboa . y seguir el filisteo á saúl y á su hijo , matar á jonathán , y á abinadab , y á melchîsua , hijo de saúl . y agravóse el batalla sobre saúl , y él alcanzar el flechero ; y tener gran temor de el flechero . entonces decir saúl á su escudero : saca tu espada , y pásame con él , porque no vengar este incircunciso , y yo pasar , y yo escarnecer . mas su escudero no querer , porque tener gran temor . entonces tomar saúl el espada , y echóse sobre él . y ver su escudero á saúl muerto , él también él echar sobre su espada , y morir con él . así morir saúl en aquel día , juntamente con su tres hijo , y su escudero , y todo su varón . y el de israel que ser de el otro parte del valle , y de el otro parte del jordán , ver que israel haber huído , y que saúl y su hijo ser muerto , dejar el ciudad y huir ; y el filisteo venir y habitar en él . y acontecer el siguiente día , que venir el filisteo á despojar el muerto , hallar á saúl y á su tres hijo tendido en el monte de gilboa ; y cortáronle el cabeza , y desnudáronle el arma ; y enviar á tierra de el filisteo al contorno , para que él noticiar en el templo de su ídolo , y por el pueblo . y poner su arma en el templo de astaroth , y colgar su cuerpo en el muro de Beth-san . mas oír el de jabes de galaad este que el filisteo hacer á saúl , todo el hombre valiente él levantar , y andar todo aquel noche , y quitar el cuerpo de saúl y el cuerpo de su hijo del muro de Beth-san ; y venir á jabes , quemáronlos allí . y tomar su hueso , sepultáronlos debajo de uno árbol en jabes , y ayunar siete día . 2 samuel . 1 . y acontecer después de el muerte de saúl , que volver david de el derrota de el amalecitas , estar dos día en siclag : y al tercer día acaecer , que vino uno del campo de saúl , roto su vestido , y tierra sobre su cabeza : y llegar á david , postróse en tierra , é hacer reverencia . y preguntóle david : ¿de dónde venir ? y él responder : heme escapar del campo de israel . y david él decir : ¿qué haber acontecer ? ruégote que yo él decir . y él responder : el pueblo huir de el batalla , y también mucho del pueblo caer y son muerto : también saúl y jonathán su hijo morir . y decir david á aquel mancebo que él dar el nueva : ¿cómo saber que saúl ser muerto , y jonathán su hijo ? y el mancebo que él dar el nueva responder : casualmente venir al monte de gilboa , y hallar á saúl que estar recostar sobre su lanza , y venir tras él carro y gente de á caballo . y como él mirar atrás , vióme y llamóme ; y yo dije : heme aquí . y él yo decir : ¿quién ere tú ? y yo él responder : ser amalecita . y él yo volver á decir : yo tú ruego que tú poner sobre mí , y yo mate , porque yo tomar angustia , y todo mi alma estar aún en mí . yo entonces púseme sobre él , y matélo , porque saber que no poder vivir después de su caída : y tomar el corona que tener en su cabeza , y el ajorca que traer en su brazo , y helar traer acá á mi señor . entonces david trabar de su vestido , rompiólos ; y él mismo hacer el hombre que estar con él . y llorar y lamentar , y ayunar hasta el tarde , por saúl y por jonathán su hijo , y por el pueblo de jehová , y por el casa de israel : porque haber caído á cuchillo . y david decir á aquel mancebo que él haber traer el nueva : ¿de dónde ere tú ? y él responder : yo ser hijo de uno extranjero , amalecita . y díjole david : ¿cómo no tener temor de extender tu mano para matar al ungido de jehová ? entonces llamar david uno de el mancebo , y díjole : llegar , y mátalo . y él él herir , y morir . y david él decir : tu sangre sea sobre tu cabeza , pues que tu boca atestiguar contra ti , decir : yo matar al ungido de jehová . y endechar david á saúl y á jonathán su hijo con estar endecha . ( decir también que enseñar al arco á el hijo de judá . haber aquí que estar escrito en el libro del derecho : ) ¡perecido haber el gloria de israel sobre tu montaña ! ¡cómo haber caído el valiente ! no él denunciar en gath , no dar el nueva en el plaza de ascalón ; porque no él alegrar el hijo de el filisteo , porque no saltar de gozo el hijo de el incircunciso . monte de gilboa , ni rocío ni lluvia caer sobre vosotros , ni ser tierra de ofrenda ; porque allí fué desechar el escudo de el valiente , el escudo de saúl , como si no haber ser ungido con aceite . sin sangre de muerto , sin grosura de valiente , el arco de jonathán nunca volver , ni el espada de saúl él tornar vacío . saúl y jonathán , amado y querido en su vida , en su muerte tampoco ser apartado : más ligero que águila , más fuerte que león . hijo de israel , llorar sobre saúl , que os vestir de escarlata en regocijo , que adornar vuestro ropa con ornamento de oro . ¡cómo haber caído el valiente en medio de el batalla ! ¡jonathán , muerto en tu altura ! angustia tener por ti , hermano mío jonathán , que yo ir mucho dulce : más maravilloso yo fué tu amor , que el amor de el mujer . ¡cómo haber caído el valiente , y perecer el arma de guerra ! 2 samuel . 2 . después de este acontecer que david consultar á jehová , decir : ¿subiré á alguno de el ciudad de judá ? y jehová él responder : subir . y david tornar á decir : ¿a dónde subir ? y él él decir : a hebrón . y david subir allá , y con él su dos mujer , ahinoam jezreelita y abigail , el que fué mujer de nabal del carmelo . y llevar también david consigo el hombre que con él haber estado , cada uno con su familia ; el cual morar en el ciudad de hebrón . y venir el varón de judá , y ungir allí á david por rey sobre el casa de judá . y dar aviso á david , decir : el de jabes de galaad son el que sepultar á saúl . y enviar david mensajero á el de jabes de galaad , diciéndoles : bendecir ser vosotros de jehová , que haber hecho estar misericordia con vuestro señor saúl en haberle dado sepultura . ahora pues , jehová hacer con vosotros misericordia y verdad ; y yo también os hacer bien por este que haber hecho . esfuércense pues ahora vuestro mano , y sed valiente ; pues que muerto saúl vuestro señor , el de el casa de judá yo haber ungido por rey sobre él . mas abner hijo de ner , general de ejército de saúl , tomar á is-boseth hijo de saúl , é hízolo pasar al real : y alzólo por rey sobre galaad , y sobre gessuri , y sobre jezreel , y sobre ephraim , y sobre benjamín , y sobre todo israel . de cuarenta año ser is-boseth hijo de saúl , cuando comenzar á reinar sobre israel ; y reinar dos año . solar el casa de judá seguir á david . y fué el número de el día que david reinar en hebrón sobre el casa de judá , siete año y seis mesar . y abner hijo de ner salir de mahanaim á gabaón con el siervo de is-boseth hijo de saúl . y joab hijo de sarvia , y el siervo de david , salir y encontráronlos junto al estanque de gabaón : y como él juntar , paráronse el uno de el uno parte del estanque , y el otro de el otro . y decir abner á joab : levantarse ahora el mancebo , y maniobrar delante de nosotros . y joab responder : levantarse . entonces él levantar , y en número de doce , pasar de benjamín de el parte de is-boseth hijo de saúl ; y doce de el siervo de david . y cada uno echar mano de el cabeza de su compañero , y metióle su espada por el costado , caer así á uno ; por él que fué llamado aquel lugar , helcath-assurim , el cual estar en gabaón . y haber aquel día uno batalla mucho recio , y abner y el hombre de israel ser vencer de el siervo de david . y estar allí el tres hijo de sarvia : joab , y abisai , y asael . este asael ser suelto de pie como uno corzo del campo . el cual asael seguir á abner , ir tras de él sin apartarse á diestra ni á siniestro . y abner mirar atrás , y decir : ¿no ere tú asael ? y él responder : sí . entonces abner él decir : apártate á el derecha ó á el izquierda , y agárrate alguno de el mancebo , y toma para ti su despojo . pero asael no querer apartarse de en pos de él . y abner tornar á decir á asael : apártate de en pos de mí , porque tú herir derribándote en tierra , y después ¿cómo levantar mi rostro á tu hermano joab ? y no querer él irse , hiriólo abner con el regatón de el lanza por el quinta costilla , y salióle el lanza por el espalda , y caer allí , y morir en aquel mismo sitio . y todo el que venir por aquel lugar donde asael haber caído y estar muerto , él parar . mas joab y abisai seguir á abner ; y púsoseles el sol cuando llegar al collado de amma , que estar delante de gía , junto al camino del desierto de gabaón . y juntáronse el hijo de benjamín en uno escuadrón con abner , y paráronse en el cumbre del collado . y abner dió voz á joab , decir : ¿consumirá el espada perpetuamente ? ¿no saber tú que al cabo él seguir amargura ? ¿hasta cuándo no haber de decir al pueblo que él volver de seguir á su hermano ? y joab responder : vivar dios que si no haber hablar , ya desde estar mañana el pueblo haber dejar de seguir á su hermano . entonces joab tocar el cuerno , y todo el pueblo él detener , y no seguir más á el de israel , ni pelear más . y abner y el suyo caminar por el campiña todo aquel noche , y pasar el jordán cruzar por todo bitrón , y llegar á mahanaim . joab también volver de seguir á abner , y juntar todo el pueblo , faltar de el siervo de david diecinueve hombre , y asael . mas el siervo de david herir de el de benjamín y de el de abner , trescientos y sesenta hombre , que morir . tomar luego á asael , y sepultáronlo en el sepulcro de su padre en beth-lehem . y caminar todo aquel noche joab y el suyo , y amanecióles en hebrón . 2 samuel . 3 . y haber larga guerra entre el casa de saúl y el casa de david ; mas david él ir fortificar , y el casa de saúl ir en disminución . y nacer hijo á david en hebrón : su primogénito fué ammón , de ahinoam jezreelita ; su segundo chileab , de abigail el mujer de nabal , el del carmelo ; el tercero , absalóm , hijo de maachâ , hijo de talmai rey de gessur : el cuarto , adonías hijo de haggith ; el quinto , saphatías hijo de abital ; el sexto , jetream , de egla mujer de david . este nacer á david en hebrón . y como haber guerra entre el casa de saúl y el de david , acontecer que abner él esforzar por el casa de saúl . y haber saúl tener uno concubina que él llamar rispo , hijo de ajar . y decir is-boseth á abner : ¿por qué haber entrar á el concubina de mi padre ? y enojóse abner en gran manera por el palabra de is-boseth , y decir : ¿soy yo cabeza de perro respecto de judá ? yo haber hecho hoy misericordia con el casa de saúl tu padre , con su hermano , y con su amigo , y no tú haber entregar en el mano de david : ¿y tú yo hacer hoy cargo del pecado de estar mujer ? así hacer dios á abner y así él añada , si como haber jurado jehová á david no hacer yo así con él , trasladar el reino de el casa de saúl , y confirmando el trono de david sobre israel y sobre judá , desde dar hasta beer-sebah . y él no poder responder palabra á abner , porque él temer . y enviar abner mensajero á david de su parte , decir : ¿cúya ser el tierra ? y que él decir : haz alianza conmigo , y haber aquí que mi mano ser contigo para volver á ti á todo israel . y david decir : bien ; yo hacer contigo alianza : mas uno cosa tú pedir , y ser , que no yo vengar á ver sin que primero traer á michâl el hijo de saúl , cuando venir á verme . después de este enviar david mensajero á is-boseth hijo de saúl , decir : restitúyeme á mi mujer michâl , el cual yo desposar conmigo por ciar prepucio de filisteo . entonces is-boseth enviar , y quitóla á su marido paltiel , hijo de lai . y su marido fué con él , siguiéndola y llorar hasta bahurim . y díjole abner : andar , volverse . entonces él él volver . y hablar abner con el anciano de israel , decir : ayer y antes procurar que david ser rey sobre vosotros ; ahora , pues , hacedlo ; porque jehová haber hablar á david , decir : por el mano de mi siervo david librar á mi pueblo israel de mano de el filisteo , y de mano de todo su enemigo . y hablar también abner á el de benjamín : y fué también abner á hebrón á decir á david todo el parecer de el de israel y de todo el casa de benjamín . vino pues abner á david en hebrón , y con él veinte hombre : y david hacer banquete á abner y á el que con él haber venir . y decir abner á david : yo yo levantar é ir , y juntar á mi señor el rey á todo israel , para que hacer contigo alianza , y tú reinar como desear . david despedir luego á abner , y él él fué en paz . y haber aquí el siervo de david y joab , que venir del campo , y traer consigo gran presa . mas abner no estar con david en hebrón , que ya él haber él despedir , y él él haber ir en paz . y luego que llegar joab y todo el ejército que con él estar , fué dado aviso á joab , decir : abner hijo de ner haber venir al rey , y él él haber despedir , y él fué en paz . entonces joab vino al rey , y díjole : ¿qué haber hecho ? haber aquí habíase venir abner á ti : ¿por qué pues él dejar que él fuése ? ¿sabes tú que abner hijo de ner haber venir para engañarte , y á saber tu salida y tu entrada , y por entender todo él que tú hacer ? y saliéndose joab de con david , enviar mensajero tras abner , el cual él volver desde el pozo de siro , sin saberlo david . y como abner volver á hebrón , apartólo joab al medio de el puerta , hablar con él blandamente , y allí él herir por el quinta costilla , á causa de el muerte de asael su hermano , y morir . cuando david saber después este , decir : limpio estar yo y mi reino , por jehová , para siempre , de el sangre de abner hijo de ner . caer sobre el cabeza de joab , y sobre todo el casa de su padre ; que nunca faltar de el casa de joab quien padecer flujo , ni leproso , ni quien andar con báculo , ni quien muera á cuchillo , ni quien tener falta de pan . joab pues y abisai su hermano matar á abner , porque él haber muerto á asael , hermano de él en el batalla de gabaón . entonces decir david á joab , y á todo el pueblo que con él estar : romper vuestro vestido , y ceñíos de saco , y hacer duelo delante de abner . y el rey ir detrás del féretro . y sepultar á abner en hebrón : y alzar el rey su voz , llorar junto al sepulcro de abner ; y llorar también todo el pueblo . y endechar el rey al mismo abner , decir : ¿murió abner como morir uno villano ? tu mano no estar atar , ni tu pie ligado con grillo : caer como el que caer delante de malo hombre . y todo el pueblo volver á llorar sobre él . y como todo el pueblo venir á dar de comer pan á david ser aún de día , david jurar , decir : así yo hacer dios y así yo añada , si antes que él poner el sol gustar yo pan , ú otro cualquiera cosa . súpolo así todo el pueblo , y placer en su ojo ; porque todo él que el rey hacer parecer bien en ojo de todo el pueblo . y todo el pueblo y todo israel entender aquel día , que no haber venir del rey que abner hijo de ner morir . y el rey decir á su siervo : ¿no saber que haber caído hoy en israel uno príncipe , y grande ? que yo ahora aún ser tierno rey ungido ; y este hombre , el hijo de sarvia , mucho duro yo son : jehová dar el pago al que mal hacer , conforme á su malicia . 2 samuel . 4 . luego que oír el hijo de saúl que abner haber ser muerto en hebrón , el mano él él descoyuntar , y fué atemorizar todo israel . y tener el hijo de saúl dos varón , el cual ser capitán de compañía , el nombre de uno ser baana , y el del otro rechâb , hijo de rimmón beerothita , de el hijo de benjamín : ( porque beeroth ser contar con benjamín ; este beerothitas él haber huído á gittaim , y haber ser peregrino allí hasta entonces . ) y jonathán , hijo de saúl , tener uno hijo lisiado de el pie de edad de cinco año : que cuando el noticia de el muerte de saúl y de jonathán vino de jezreel , tomóle su ama y huir ; y como ir huir con celeridad , caer el niño y quedar cojo . su nombre ser mephi-boseth . el hijo pues de rimmón beerothita , rechâb y baana , ser y entrar en el mayor calor del día en casa de is-boseth , el cual estar dormir en su cámara el siesta . entonces entrar él en medio de el casa en hábito de mercader de grano , y él herir en el quinta costilla . escapáronse luego rechâb y baana su hermano ; pues como entrar en el casa , estar él en su cama en su cámara de dormir , él herir y matar , y cortáronle el cabeza , y habiéndola tomar , caminar todo el noche por el camino de el campiña . y traer el cabeza de is-boseth á david en hebrón , y decir al rey : haber aquí el cabeza de is-boseth hijo de saúl tu enemigo , que procurar matarte ; y jehová haber vengar hoy á mi señor el rey , de saúl y de su simiente . y david responder á rechâb y á su hermano baana , hijo de rimmón beerothita , y díjoles : vivar jehová que haber redimir mi alma de todo angustia , que cuando uno yo dió nueva , decir , haber aquí saúl ser muerto imaginándose que traer bueno nueva , yo él prender , y él matar en siclag en pago de el nueva . ¿cuánto más á el malo hombre que matar á uno hombre justo en su casa , y sobre su cama ? ahora pues , ¿no tener yo de demandar su sangre de vuestro mano , y quitaros de el tierra ? entonces david mandar á el mancebo , y él el matar , y cortáronles el mano y el pie , y colgáronlos sobre el estanque , en hebrón . luego tomar el cabeza de is-boseth , y enterráronla en el sepulcro de abner en hebrón . 2 samuel . 5 . y venir todo el tribu de israel á david en hebrón , y hablar , decir : haber aquí nosotros ser tu hueso y tu carne . y aún ayer y antes , cuando saúl reinar sobre nosotros , tú sacar y volver á israel . además jehová tú haber dicho : tú apacentar á mi pueblo israel , y tú ser sobre israel príncipe . venir pues todo el anciano de israel al rey en hebrón , y el rey david hacer con él alianza en hebrón delante de jehová ; y ungir á david por rey sobre israel . ser david de treinta año cuando comenzar á reinar , y reinar cuarenta año . en hebrón reinar sobre judá siete año y seis mesar : y en jerusalem reinar treinta y tres año sobre todo israel y judá . entonces el rey y el suyo ser á jerusalem al jebuseo que habitar en el tierra ; el cual hablar á david , decir : tú no entrar acá , si no echar el ciego y el cojo ; decir : no entrar acá david . empero david tomar el fortaleza de sión , el cual ser el ciudad de david . y decir david aquel día : ¿quién llegar hasta el canal , y herir al jebuseo , y á el cojo y ciego , á el cual el alma de david aborrecer ? por este él decir : ciego ni cojo no entrar en casa . y david morar en el fortaleza , y púsole por nombre el ciudad de david : y edificar alrededor , desde millo para adentrar . y david ir crecer y aumentarse , y jehová dios de el ejército ser con él . e hiram rey de tiro enviar también embajador á david , y madera de cedro , y carpintero , y cantero para el muro , el cual edificar el casa de david . y entender david que jehová él haber confirmar por rey sobre israel , y que haber ensalzar su reino por amor de su pueblo israel . y tomar david más concubina y mujer de jerusalem después que vino de hebrón , y naciéronle más hijo é hijo . este son el nombre de el que él nacer en jerusalem : sammua , y sobab , y nathán , y salomón , e ibhar , y elisua , y nepheg , y japhia , y elisama , y eliada , y eliphelet . y oír el filisteo que haber ungido á david por rey sobre israel , todo el filisteo subir á buscar á david : él cual como david oír , vino á el fortaleza . y venir el filisteo , y extendiéronse por el valle de raphaim . entonces consultar david á jehová , decir : ¿iré contra el filisteo ? ¿los entregar en mi mano ? y jehová responder á david : ve , porque ciertamente entregar el filisteo en tu mano . y vino david á baal-perasim , y allí el vencer david , y decir : romper jehová mi enemigo delante de mí , como quien romper agua . y por este llamar el nombre de aquel lugar baal-perasim . y dejar allí su ídolo , el cual quemar david y el suyo . y el filisteo tornar á venir , y extendiéronse en el valle de raphaim . y consultar david á jehová , él él responder : no subir ; mas rodéalos , y venir á él por delante de el moral : y cuando oír uno estruendo que ir por el copa de el moral , entonces tú mover ; porque jehová salir delante de ti á herir el campo de el filisteo . y david él hacer así , como jehová él él haber mandado ; é herir á el filisteo desde gabaa hasta llegar á gaza . 2 samuel . 6 . y david tornar á juntar todo el escoger de israel , treinta mil . y levantóse david , y fué con todo el pueblo que tener consigo , de baal de judá , para hacer pasar de allí el arca de dios , sobre el cual ser invocar el nombre de jehová de el ejército , que mora en él entre el querubín . y poner el arca de dios sobre uno carro nuevo , y lleváronla de el casa de abinadab , que estar en gabaa : y uzza y ahio , hijo de abinadab , guiar el carro nuevo . y cuando él llevar de el casa de abinadab que estar en gabaa , con el arca de dios , ahio ir delante del arca . y david y todo el casa de israel danzar delante de jehová con todo suerte de instrumento de madera de haya ; con arpa , salterio , adufe , flauta y címbalo . y cuando llegar á el ser de nachôn , uzza extender el mano al arca de dios , y túvola ; porque el buey dar sacudida . y el furor de jehová él encender contra uzza , é hiriólo allí dios por aquel temeridad , y caer allí muerto junto al arca de dios . y entristecióse david por haber herido jehová á uzza : y fué llamado aquel lugar pérez-uzza , hasta hoy . y temer david á jehová aquel día , decir : ¿cómo haber de venir á mí el arca de jehová ? no querer pues david traer á sí el arca de jehová á el ciudad de david ; mas llevóla david á casa de obed-edom getheo . y estar el arca de jehová en casa de obed-edom getheo tres mesar : y bendecir jehová á obed-edom y á todo su casa . y fué dado aviso al rey david , decir : jehová haber bendecir el casa de obed-edom , y todo él que tener , á causa del arca de dios . entonces david fué , y traer el arca de dios de casa de obed-edom á el ciudad de david con alegría . y como el que llevar el arca de dios haber andar seis paso , sacrificar uno buey y uno carnero grueso . y david saltar con todo su fuerza delante de jehová ; y tener vestido david uno ephod de lino . así david y todo el casa de israel llevar el arca de jehová con júbilo y sonido de trompeta . y como el arca de jehová llegar á el ciudad de david , acontecer que michâl hijo de saúl mirar desde uno ventana , y ver al rey david que saltar con todo su fuerza delante de jehová : y menosprecióle en su corazón . meter pues el arca de jehová , y pusiéronla en su lugar en medio de uno tienda que david él haber tendido : y sacrificar david holocausto y pacífico delante de jehová . y como david haber acabado de ofrecer el holocausto y pacífico , bendecir al pueblo en el nombre de jehová de el ejército . y repartir á todo el pueblo , y á todo el multitud de israel , así á hombre como á mujer , á cada uno uno torta de pan , y uno pedazo de carne , y uno frasco de vino . y fuése todo el pueblo , cada uno á su casa . volver luego david para bendecir su casa : y salir michâl á recibir á david , decir : ¡cuán honrar haber ser hoy el rey de israel , desnudándose hoy delante de el criado de su siervo , como él desnudar uno juglar ! entonces david responder á michâl : delante de jehová , que yo eligir más bien que á tu padre y á todo su casa , mandándome que ser príncipe sobre el pueblo de jehová , sobre israel , danzar delante de jehová . y aún yo hacer más vil que estar vez , y ser bajo á mi propio ojo ; y delante de el criado que decir , delante de él ser honrar . y michâl hijo de saúl nunca tener hijo hasta el día de su muerte . 2 samuel . 7 . y acontecer que , estar ya el rey asentar en su casa , después que jehová él haber dado reposo de todo su enemigo en derredor , decir el rey al profeta nathán : mira ahora , yo moro en edificio de cedro , y el arca de dios estar entre cortina . y nathán decir al rey : andar , y haz todo él que estar en tu corazón , que jehová ser contigo . y acontecer aquel noche , que fué palabra de jehová á nathán , decir : ve y dar á mi siervo david : así haber dicho jehová : ¿tú yo haber de edificar casa en que yo morar ? ciertamente no haber habitar en casa desde el día que sacar á el hijo de israel de egipto hasta hoy , sino que andar en tienda y en tabernáculo . y en todo cuanto haber andar con todo el hijo de israel , ¿he hablar palabra en alguno de el tribu de israel , á quien haya mandado que apacentar mi pueblo de israel , para decir : ¿por qué no yo haber edificar casa de cedro ? ahora pues , decir así á mi siervo david : así haber dicho jehová de el ejército : yo tú tomar de el majada , de detrás de el oveja , para que ser príncipe sobre mi pueblo , sobre israel ; y haber ser contigo en todo cuanto haber andar , y delante de ti haber talar todo tu enemigo , y tú haber hecho nombre grande , como el nombre de el grande que son en el tierra . además yo fijar lugar á mi pueblo israel , yo él plantar , para que habitar en su lugar , y nunca más sea remover , ni el inicuo él afligir más , como antes , desde el día que poner juez sobre mi pueblo israel ; y yo tú dar descanso de todo tu enemigo . asimismo jehová tú hacer saber , que él tú querer hacer casa . y cuando tu día ser cumplido , y dormir con tu padre , yo establecer tu simiente después de ti , el cual proceder de tu entraña , y asegurar su reino . el edificar casa á mi nombre , y yo afirmar para siempre el trono de su reino . yo él ser á él padre , y él yo ser á mí hijo . y si él hacer mal , yo él castigar con vara de hombre , y con azote de hijo de hombre ; empero mi misericordia no él apartar de él , como el apartar de saúl , al cual quitar de delante de ti . y ser afirmar tu casa y tu reino para siempre delante de tu rostro ; y tu trono ser estable eternalmente . conforme á todo estar palabra , y conforme á todo estar visión , así hablar nathán á david . y entrar el rey david , y púsose delante de jehová , y decir : señor jehová , ¿quién ser yo , y qué ser mi casa , para que tú yo traer hasta aquí ? y aún tú haber parecido poco este , señor jehová , pues que también haber hablar de el casa de tu siervo en él por venir . ¿es ese el modo de obrar del hombre , señor jehová ? ¿y qué más poder añadir david hablar contigo ? tú pues conocer tu siervo , señor jehová . todo estar grandeza haber obrar por tu palabra y conforme á tu corazón , haciéndolas saber á tu siervo . por tanto tú tú haber engrandecer , jehová dios : por cuanto no haber como tú , ni haber dios ser de ti , conforme á todo él que hemo oído con nuestro oído . ¿y quién como tu pueblo , como israel , en el tierra ? uno gente por amor de el cual dios ser á redimírsela por pueblo , y él poner nombre , é hacer por vosotros , oh israel , grande y espantoso obra en tu tierra , por amor de tu pueblo , oh dios , que tú redimir de egipto , de el gente y de su dios ? porque tú tú haber confirmar á tu pueblo israel por pueblo tuyo para siempre : y tú , oh jehová , ir á él por dios . ahora pues , jehová dios , el palabra que haber hablar sobre tu siervo y sobre su casa , despiértala para siempre , y haz conforme á él que haber dicho . que sea engrandecer tu nombre para siempre , y dígase : jehová de el ejército ser dios sobre israel ; y que el casa de tu siervo david sea firme delante de ti . porque tú , jehová de el ejército , dios de israel , revelar al oído de tu siervo , decir : yo tú edificar casa . por este tu siervo haber hallar en su corazón para hacer delante de ti estar súplica . ahora pues , jehová dios , tú ere dios , y tu palabra ser firme , ya que haber dicho á tu siervo este bien . tenlo pues ahora á bien , y bendecir el casa de tu siervo , para que perpetuamente permanecer delante de ti : pues que tú , jehová dios , él haber dicho , y con tu bendición ser bendecir el casa de tu siervo para siempre . 2 samuel . 8 . después de este acontecer , que david herir á el filisteo , y el humillar : y tomar david á methegamma de mano de el filisteo . herir también á el de moab , y midiólos con cordel , haciéndolos echar por tierra ; y medir con dos cordel para muerte , y uno cordel entero para vida ; y ser el moabita siervo debajo de tributo . asimismo herir david á hadad-ezer hijo de rehob , rey de soba , ir él á extender su término hasta el río de eufrates . y tomar david de él mil y setecientos de á caballo , y veinte mil hombre de á pie ; y desjarretar david el caballo de todo el carro , excepto ciar carro de él que dejar . y venir el siro de damasco á dar ayuda á hadad-ezer rey de soba ; y david herir de el siro veinte y dos mil hombre . poner luego david guarnición en sirio el de damasco , y ser el siro siervo de david sujeto á tributo . y jehová guardar á david donde querer que fué . y tomar david el escudo de oro que traer el siervo de hadad-ezer , y llevólos á jerusalem . asimismo de beta y de beeroth , ciudad de hadad-ezer , tomar el rey david gran copia de metal . entonces oír toi , rey de hamath , que david haber herido todo el ejército de hadad-ezer , enviar toi á joram su hijo al rey david , á saludarle pacíficamente y á bendecirle , porque haber pelear con hadad-ezer y él haber vencer : porque toi ser enemigo de hadad-ezer . y joram llevar en su mano vaso de plata , y vaso de oro , y de metal ; el cual el rey david dedicar á jehová , con el plata y el oro que tener dedicar de todo el nación que haber someter : de el siro , de el moabita , de el ammonita , de el filisteo , de el amalecitas , y del despojo de hadad-ezer hijo de rehob , rey de soba . y ganar david fama cuando , volver de el rotar de el siro , herir diez y ocho mil hombre en el valle de el sal . y poner guarnición en edom , por todo edom poner guarnición ; y todo el idumeo ser siervo de david . y jehová guardar á david por donde querer que fué . y reinar david sobre todo israel ; y hacer david derecho y justicia á todo su pueblo . y joab hijo de sarvia ser general de su ejército ; y josaphat hijo de ahilud , canciller ; y sadoc hijo de ahitud , y ahimelech hijo de abiathar , ser sacerdote ; y seraía ser escriba ; y benahía hijo de joiada , ser sobre el ceretheos y peletheos ; y el hijo de david ser el príncipe . 2 samuel . 9 . y decir david : ¿ha quedar alguno de el casa de saúl , á quien hacer yo misericordia por amor de jonathán ? y haber uno siervo de el casa de saúl , que él llamar siba , al cual como llamar que venir á david , el rey él decir : ¿eres tú siba ? y él responder : tu siervo . y el rey decir : ¿no haber quedar nadie de el casa de saúl , á quien hacer yo misericordia de dios ? y siba responder al rey : aún haber quedar uno hijo de jonathán , lisiado de el pie . entonces el rey él decir : ¿y ese dónde estar ? y siba responder al rey : haber aquí , estar en casa de machîr hijo de amiel , en lodebar . y enviar el rey david , y tomólo de casa de machîr hijo de amiel , de lodebar . y venir mephi-boseth , hijo de jonathán hijo de saúl , á david , postróse sobre su rostro , é hacer reverencia . y decir david : mephi-boseth . y él responder : haber aquí tu siervo . y díjole david : no tener temor , porque yo á el verdad hacer contigo misericordia por amor de jonathán tu padre , y tú hacer volver todo el tierra de saúl tu padre ; y tú comer siempre pan á mi mesa . y él inclinarse , decir : ¿quién ser tu siervo , para que mirar á uno perro muerto como yo ? entonces el rey llamar á siba , siervo de saúl , y díjole : todo él que fué de saúl y de todo su casa , yo él haber dado al hijo de tu señor . tú pues él labrar el tierra , tú con tu hijo , y tu siervo , y encerrar el fruto , para que el hijo de tu señor tener con qué mantenerse ; y mephi-boseth el hijo de tu señor comer siempre pan á mi mesa . y tener siba quince hijo y veinte siervo . y responder siba al rey : conforme á todo él que haber mandado mi señor el rey á su siervo , así él hacer tu siervo . mephi-boseth , decir el rey , comer á mi mesa , como uno de el hijo del rey . y tener mephi-boseth uno hijo pequeño , que él llamar michâ . y todo el familia de el casa de siba ser siervo de mephi-boseth . y morar mephi-boseth en jerusalem , porque comer siempre á el mesa del rey : y ser cojo de ambos pie . 2 samuel . 10 . después de este acontecer , que morir el rey de el hijo de ammón : y reinar en lugar suyo hanún su hijo . y decir david : yo hacer misericordia con hanún hijo de naas , como su padre el hacer conmigo . y enviar david su siervo á consolarlo por su padre . mas llegar el siervo de david á el tierra de el hijo de ammón , el príncipe de el hijo de ammón decir á hanún su señor : ¿te parecer que por honrar david á tu padre tú haber enviado consolador ? ¿no haber enviado david su siervo á ti por reconocer é inspeccionar el ciudad , para destruirla ? entonces hanún tomar el siervo de david , y rapóles el mitad de el barba , y cortóles el vestido por el mitad hasta el nalga , y despachólos . él cual como fué hecho saber á david , enviar á encontrarles , porque él estar en extremo avergonzar ; y el rey hacer decirles : estaos en jericó hasta que os volver á nacer el barba , y entonces regresar . y ver el hijo de ammón que él haber hecho odioso á david , enviar el hijo de ammón y tomar á sueldo á el siro de el casa de rehob , y á el siro de soba , veinte mil hombre de á pie : y del rey de maaca mil hombre , y de is-tob doce mil hombre . él cual como oír david , enviar á joab con todo el ejército de el valiente . y salir el hijo de ammón , ordenar su escuadronar á el entrada de el puerta : mas el siro de soba , y de rehob , y de is-tob , y de maaca , estar de por sí en el campo . ver pues joab que haber escuadronar delante y detrás de él , entresacar de todo el escoger de israel , y púsose en orden contra el siro . entregar luego él que quedar del pueblo en mano de abisai su hermano , y púsolo en orden para encontrar á el ammonita . y decir : si el siro yo ser superior , tú yo ayudar ; y si el hijo de ammón poder más que tú , yo tú dar ayuda . esfuérzate , y esforcémonos por nuestro pueblo , y por el ciudad de nuestro dios : y hacer jehová él que bien él parecer . y acercóse joab , y el pueblo que con él estar , para pelear con el siro ; mas él huir delante de él . entonces el hijo de ammón , ver que el siro haber huído , huir también él delante de abisai , y entráronse en el ciudad . y volver joab de el hijo de ammón , y vínose á jerusalem . mas ver el siro que haber caído delante de israel , tornáronse á juntar . y enviar hadad-ezer , y sacar el siro que estar de el otro parte del río , el cual venir á helam , llevar por jefe á sobach general del ejército de hadad-ezer . y como fué dado aviso á david , juntar á todo israel , y pasar el jordán vino á helam : y el siro él poner en orden contra david , y pelear con él . mas el siro huir delante de israel : é herir david de el siro el gente de setecientos carro , y cuarenta mil hombre de á caballo : herir también á sobach general del ejército , y morir allí . ver pues todo el rey que asistir á hadad-ezer , como haber él ser derrotar delante de israel , hacer paz con israel , y sirviéronle ; y de allí adelantar temer el siro de socorrer á el hijo de ammón . 2 samuel . 11 . y acontecer á el vuelta de uno año , en el tiempo que salar el rey á el guerra , que david enviar á joab , y á su siervo con él , y á todo israel ; y destruir á el ammonita , y poner cerco á rabba : mas david él quedar en jerusalem . y acaecer que levantarse david de su cama á el hora de el tarde , paseábase por el terrado de el casa real , cuando ver desde el terrado uno mujer que él estar lavar , el cual ser mucho hermoso . y enviar david á preguntar por aquel mujer , y dijéronle : aquel ser bath-sheba hijo de eliam , mujer de uría hetheo . y enviar david mensajero , y tomóla : y así que haber entrar á él , él dormir con él . purificóse luego él de su inmundicia , y él volver á su casa . y concebir el mujer , y enviólo á hacer saber á david , decir : yo estar embarazada . entonces david enviar á decir á joab : envíame á uría hetheo . y enviólo joab á david . y como uría vino á él , preguntóle david por el salud de joab , y por el salud del pueblo , y asimismo de el guerra . después decir david á uría : descender á tu casa , y lava tu pie . y salir uría de casa del rey , vino tras de él comida real . mas uría dormir á el puerta de el casa del rey con todo el siervo de su señor , y no descender á su casa . e hacer saber este á david , decir : uría no haber descender á su casa . y decir david á uría : ¿no haber venir de camino ? ¿por qué pues no descender á tu casa ? y uría responder á david : el arca , é israel y judá , estar debajo de tienda ; y mi señor joab , y el siervo de mi señor sobre el haz del campo : ¿y haber yo de entrar en mi casa para comer y beber , y á dormir con mi mujer ? por vida tuya , y por vida de tu alma , que yo no hacer tal cosa . y david decir á uría : estáte aquí aún hoy , y mañana tú despachar . y quedóse uría en jerusalem aquel día y el siguiente . y david él convidar , é hízole comer y beber delante de sí , hasta embriagarlo . y él salir á el tarde á dormir en su cama con el siervo de su señor ; mas no descender á su casa . venida el mañana , escribir david á joab uno carta , el cual enviar por mano de uría . y escribir en el carta , decir : poner á uría delante de el fuerza de el batalla , y desamparadle , para que sea herido y muera . así fué que cuando joab cercar el ciudad , poner á uría en el lugar donde saber que estar el hombre más valiente . y salir luego el de el ciudad , pelear con joab , y caer alguno del pueblo de el siervo de david ; y morir también uría hetheo . entonces enviar joab , é hacer saber á david todo el negocio de el guerra . y mandar al mensajero , decir : cuando acabar de contar al rey todo el negocio de el guerra , si el rey comenzar á enojarse , y tú decir : ¿por qué os acercar á el ciudad pelear ? ¿no saber él que soler arrojar del muro ? ¿quién herir á abimelech hijo de jerobaal ? ¿no echar uno mujer del muro uno pedazo de uno rueda de molino , y morir en thebes ? ¿por qué os llegar al muro ? : entonces tú él decir : también tu siervo uría hetheo ser muerto . y fué el mensajero , y llegar , contar á david todo el cosa á que joab él haber enviado . y decir el mensajero á david : prevalecer contra nosotros el hombre , que salir á nosotros al campo , bien que nosotros él hacer retroceder hasta el entrada de el puerta ; pero el flechero tirar contra tu siervo desde el muro , y morir alguno de el siervo del rey ; y morir también tu siervo uría hetheo . y david decir al mensajero : decir así á joab : no tener pesar de este , que de igual y semejante manera soler consumir el espada : esforzar el batalla contra el ciudad , hasta que el rendir . y tú aliéntale . y oír el mujer de uría que su marido uría ser muerto , hacer duelo por su marido . y pasado el luto , enviar david y recogióla á su casa : y fué él su mujer , y parióle uno hijo . mas este que david haber hecho , fué desagradable á el ojo de jehová . 2 samuel . 12 . y enviar jehová á nathán á david , el cual venir á él , díjole : haber dos hombre en uno ciudad , el uno rico , y el otro pobre . el rico tener numeroso oveja y vacar : mas el pobre no tener más que uno solar cordero , que él haber comprar y criado , y que haber crecer con él y con su hijo juntamente , comer de su bocado , y beber de su vaso , y dormir en su seno : y teníala como á uno hijo . y vino uno de camino al hombre rico ; y él no querer tomar de su oveja y de su vacar , para guisar al caminante que él haber venir , sino que tomar el oveja de aquel hombre pobre , y aderezóla para aquel que él haber venir . entonces él encender el furor de david en gran manera contra aquel hombre , y decir á nathán : vivar jehová , que el que tal hacer ser digno de muerte . y que él debe pagar el cordero con cuatro tanto , porque hacer estar tal cosa , y no tener misericordia . entonces decir nathán á david : tú ere aquel hombre . así haber dicho jehová , dios de israel : yo tú ungir por rey sobre israel , y tú librar de el mano de saúl ; yo tú dí el casa de tu señor , y el mujer de tu señor en tu seno : demás de este tú dí el casa de israel y de judá ; y si este ser poco , yo tú añadir talar y talar cosa . ¿por qué pues tener en poco el palabra de jehová , hacendar él malo delante de su ojo ? a uría hetheo herir á cuchillo , y tomar por tu mujer á su mujer , y á él matar con el cuchillo de el hijo de ammón . por él cual ahora no él apartar jamás de tu casa el espada ; por cuanto yo menospreciar , y tomar el mujer de uría hetheo para que ser tu mujer . así haber dicho jehová : haber aquí yo levantar sobre ti el mal de tu mismo casa , y tomar tu mujer delante de tu ojo , y el dar á tu prójimo , el cual yacer con tu mujer á el vista de este sol . porque tú él hacer en secreto ; mas yo hacer este delante de todo israel , y delante del sol . entonces decir david á nathán : pecar contra jehová . y nathán decir á david : también jehová haber remitido tu pecado : no morir . mas por cuanto con este negocio hacer blasfemar á el enemigo de jehová , el hijo que tú haber nacido morir ciertamente . y nathán él volver á su casa . y jehová herir al niño que el mujer de uría haber parir á david , y enfermar gravemente . entonces rogar david á dios por el niño ; y ayunar david , recogióse , y pasar el noche acostar en tierra . y levantarse el anciano de su casa ser á él para hacerlo levantar de tierra ; mas él no querer , ni comer con él pan . y al séptimo día morir el niño ; pero su siervo no osar hacerle saber que el niño ser muerto , decir entre sí : cuando el niño aún vivir , él hablar , y no querer oir nuestro voz : ¿pues cuánto más mal él hacer , si él decir que el niño ser muerto ? mas david ver á su siervo hablar entre sí , entender que el niño ser muerto ; por él que decir david á su siervo : ¿es muerto el niño ? y él responder : muerto ser . entonces david él levantar de tierra , y lavóse y ungióse , y mudar su ropa , y entrar á el casa de jehová , y adorar . y después vino á su casa , y demandar , y pusiéronle pan , y comer . y dijéronle su siervo : ¿qué ser este que haber hecho ? por el niño , vivir aún , ayunar y llorar ; y él muerto , levantástete y comer pan . y él responder : vivir aún el niño , yo ayunar y llorar , decir : ¿quién saber si dios tener compasión de mí , por manera que vivar el niño ? mas ahora que ya ser muerto , ¿para qué tener de ayunar ? ¿podré yo hacerle volver ? yo ir á él , mas él no volver á mí . y consolar david á bath-sheba su mujer , y entrar á él , dormir con él ; y parir uno hijo , y llamar su nombre salomón , al cual amar jehová : que enviar por mano de nathán profeta , y llamar su nombre jedidiah , á causa de jehová . y joab pelear contra rabba de el hijo de ammón , y tomar el ciudad real . entonces enviar joab mensajero á david , decir : yo haber pelear contra rabba , y haber tomar el ciudad de el agua . junta pues ahora el pueblo que queda , y asentar campo contra el ciudad , y tómala ; porque tomar yo el ciudad , no él llamar de mi nombre . y juntar david todo el pueblo , fué contra rabba , y combatióla , y tomóla . y tomar el corona de su rey de su cabeza , el cual pesar uno talento de oro , y tener piedra precioso ; y fué puesta sobre el cabeza de david . y traer mucho grande despojo de el ciudad . sacar además el pueblo que estar en él , y púsolo debajo de sierra , y de trillo de hierro , y de hacha de hierro ; é hízolos pasar por horno de ladrillo : y él mismo hacer á todo el ciudad de el hijo de ammón . volvióse luego david con todo el pueblo á jerusalem . 2 samuel . 13 . acontecer después de este , que tener absalom hijo de david uno hermanar hermoso que él llamar thamar , enamoróse de él amnón hijo de david . y estar amnón angustiar hasta enfermar , por thamar su hermanar : porque por ser él virgen , parecer á amnón que ser cosa dificultoso hacerle algo . y amnón tener uno amigo que él llamar jonadab , hijo de simea , hermano de david : y ser jonadab hombre mucho astuto . y este él decir : hijo del rey , ¿por qué de día en día vas así enflaquecer ? ¿no yo él descubrir á mí ? y amnón él responder : yo amo á thamar el hermanar de absalom mi hermano . y jonadab él decir : acostarse en tu cama , y fingir que estar enfermo ; y cuando tu padre venir á visitarte , dile : ruégote que vengar mi hermanar thamar , para que yo confortar con alguno comida , y aderezar delante de mí alguno vianda , para que ver yo , el coma de su mano . acostóse pues amnón , y fingir que estar enfermo , y vino el rey á visitarle : y decir amnón al rey : yo tú ruego que vengar mi hermanar thamar , y hacer delante de mí dos hojuela , que coma yo de su mano . y david enviar á thamar á su casa , decir : ve ahora á casa de amnón tu hermano , y hazle de comer . y fué thamar á casa de su hermano amnón , el cual estar acostar ; y tomar harina , y amasar é hacer hojuela delante de él , y aderezólas . tomar luego el sartén , y sacólas delante de él : mas él no querer comer . y decir amnón : echar ser de aquí á todo . y todo él salir de allí . entonces amnón decir á thamar : traer el comida á el alcoba , para que yo coma de tu mano . y tomar thamar el hojuela que haber aderezar , llevólas á su hermano amnón á el alcoba . y como él él el poner delante para que comer , él trabar de él , diciéndole : ver , hermanar mía acostarse conmigo . él entonces él responder : no , hermano mío , no yo hacer fuerza ; porque no él haber de hacer así en israel . no hacer tal desacierto . porque , ¿dónde ir yo con mi deshonra ? y aún tú ser estimar como uno de el perverso en israel . ruégote pues ahora que hablar al rey , que no yo negar á ti . mas él no el querer oir ; antes poder más que él el forzar , y echóse con él . aborrecióla luego amnón de tan grande aborrecimiento , que el odio con que el aborrecer fué mayor que el amor con que el haber amado . y díjole amnón : levantarse y verse . y él él responder : no ser razón ; mayor mal ser este de echarme , que el que yo haber hecho . mas él no el querer oir : antes llamar su criado que él servir decir : echame este allá ser , y tras él cerrar el puerta . y tener él sobre sí uno ropa de colorar , traje que el hijo virgen de el rey vestir . echóla pues ser su criado , y cerrar el puerta tras él . entonces thamar tomar ceniza , y esparcióla sobre su cabeza , y rasgar el ropa de colorar de que estar vestir , y puesta su mano sobre su cabeza , fuése gritar . y díjole su hermano absalom : ¿ha estado contigo tu hermano amnón ? pues calla ahora , hermanar mía : tu hermano ser ; no poner tu corazón en este negocio . y quedóse thamar desconsolar en casa de absalom su hermano . y luego que el rey david oír todo este , fué mucho enojar . mas absalom no hablar con amnón ni malo ni bueno ; bien que absalom aborrecer á amnón , porque haber forzar á thamar su hermanar . y acontecer pasado dos año , que absalom tener esquilador en bala-hasor , que estar junto á ephraim ; y convidar absalom á todo el hijo del rey . y vino absalom al rey , y díjole : haber aquí , tu siervo tener ahora esquilador : yo ruego que vengar el rey y su siervo con tu siervo . y responder el rey á absalom : no , hijo mío , no ir todo , porque no tú hacer costa . y aunque porfiar con él , no querer ir , mas bendíjolo . entonces decir absalom : si no , ruégote que vengar con nosotros amnón mi hermano . y el rey él responder : ¿para qué haber de ir contigo ? y como absalom él importunar , dejar ir con él á amnón y á todo el hijo del rey . y haber absalom dado orden á su criado , decir : ahora bien , mirar cuándo el corazón de amnón estar alegre del vino , y en diciéndoos yo , herir á amnón , entonces matadle , y no temer ; que yo os él haber mandado . esforzaos pues , y sed valiente . y el criado de absalom hacer con amnón como absalom él haber mandado . levantáronse luego todo el hijo del rey , y subir todo en su mulo , y huir . y estar aún él en el camino , llegar á david el rumor que decir : absalom haber muerto á todo el hijo del rey , que ninguno de él haber quedar . entonces levantarse david , rasgar su vestido , y echóse en tierra , y todo su criado , rasgar su vestido , estar delante . y jonadab , hijo de simea hermano de david , hablar y decir : no decir mi señor que haber muerto á todo el joven hijo del rey , que sólo amnón ser muerto : porque en boca de absalom estar puesto desde el día que amnón forzar á thamar su hermanar . por tanto , ahora no poner mi señor el rey en su corazón ese voz que decir : todo el hijo del rey son muerto : porque sólo amnón ser muerto . absalom huir luego . entre tanto , alzar su ojo el mozo que estar en atalaya , mirar , y haber aquí mucho pueblo que venir á su espalda por el camino de hacia el monte . y decir jonadab al rey : haber allí el hijo del rey que venir : ser así como tu siervo haber dicho . y como él acabar de hablar , haber aquí el hijo del rey que venir , y alzar su voz llorar . y también el mismo rey y todo su siervo llorar con mucho grande lamento . mas absalom huir , y fuése á talmai hijo de amiud , rey de gessur . y david llorar por su hijo todo el día . y después que absalom huir y él fué á gessur , estar allá tres año . y el rey david desear ver á absalom : porque ya estar consolar acercar de amnón que ser muerto . 2 samuel . 14 . y conocer joab hijo de sarvia , que el corazón del rey estar por absalom , enviar joab á tecoa , y tomar de allá uno mujer astuto , y díjole : yo tú ruego que tú enlutar , y tú vista de ropa de luto , y no tú ungir con óleo , antes ser como mujer que haber mucho tiempo que traer luto por alguno muerto ; y entrar al rey , habla con él de estar manera . y poner joab el palabra en su boca . entrar pues aquel mujer de tecoa al rey , y postrándose en tierra sobre su rostro hacer reverencia , y decir : oh rey , salvo . y el rey él decir : ¿qué tener ? y él responder : yo á el verdad ser uno mujer viudo y mi marido ser muerto . y tu siervo tener dos hijo y el dos reñir en el campo ; y no haber quien el despartiese , herir el uno al otro , y matólo . y haber aquí todo el parentela él haber levantar contra tu siervo , decir : entrega al que matar á su hermano , para que él hacer morir por el vida de su hermano á quien él matar , y quitar también el heredero . así apagar el ascua que yo haber quedar , no dejar á mi marido nombre ni reliquia sobre el tierra . entonces el rey decir á el mujer : verse á tu casa , que yo mandar acercar de ti . y el mujer de tecoa decir al rey : rey señor mío , el maldad sea sobre mí y sobre el casa de mi padre ; mas el rey y su trono sin culpa . y el rey decir : al que hablar contra ti , tráelo á mí , que no tú tocar más . decir él entonces : ruégote , oh rey , que tú acordar de jehová tu dios , que no deje á el cercano de el sangre aumentar el daño con destruir á mi hijo . y él responder : vivar jehová , que no caer ni uno cabello de el cabeza de tu hijo en tierra . y el mujer decir : ruégote que hablar tu criado uno palabra á mi señor el rey . y él decir : habla . entonces el mujer decir : ¿por qué pues pensar tú otro tanto contra el pueblo de dios ? que hablar el rey estar palabra , ser como culpado , por cuanto el rey no hacer volver á su fugitivo . porque de cierto morir , y ser como agua derramar por tierra , que no poder volver á recogerse : ni dios quita el vida , sino que arbitrar medio para que su desviar no sea de él excluído . y que yo haber venir ahora para decir este al rey mi señor , ser porque el pueblo yo haber puesto miedo . mas tu siervo decir : hablar ahora al rey : quizá él hacer él que su siervo decir . pues el rey oír , para librar á su siervo de mano del hombre que yo querer raer á mí , y á mi hijo juntamente , de el heredad de dios . tu siervo pues decir : que sea ahora el respuesta de mi señor el rey para descanso ; pues que mi señor el rey ser como uno ángel de dios para escuchar él bueno y él malo . así jehová tu dios sea contigo . entonces él responder , y decir á el mujer : yo tú ruego que no yo encubrir nada de él que yo tú preguntar . y el mujer decir : hablar mi señor el rey . y el rey decir : ¿no haber ser el mano de joab contigo en todo estar cosa ? y el mujer responder y decir : vivar tu alma , rey señor mío , que no haber que apartarse á derecha ni á izquierda de todo él que mi señor el rey haber hablar : porque tu siervo joab , él yo mandar , y él poner en boca de tu siervo todo estar palabra ; y que trocar el forma de el palabra , joab tu siervo él haber hecho : mas mi señor ser sabio , conforme á el sabiduría de uno ángel de dios , para conocer él que haber en el tierra . entonces el rey decir á joab : haber aquí yo hacer este : ve , y haz volver al mozo absalom . y joab él postrar en tierra sobre su rostro , é hacer reverencia , y después que bendecir al rey , decir : hoy haber entendido tu siervo que haber hallar gracia en tu ojo , rey señor mío ; pues que haber hecho el rey él que su siervo haber dicho . levantóse luego joab , y fué á gessur , y volver á absalom á jerusalem . mas el rey decir : irse á su casa , y no ver mi rostro . y volvióse absalom á su casa , y no ver el rostro del rey . y no haber en todo israel hombre tan hermoso como absalom , de alabar en gran manera : desde el planta de su pie hasta el mollera no haber en él defecto . y cuando él cortar el cabello , ( él cual hacer al fin de cada año , pues él causar molestia , y por ese él él cortar ) , pesar el cabello de su cabeza doscientos siclos de peso real . y naciéronle á absalom tres hijo , y uno hijo que él llamar thamar , el cual ser hermoso de ver . y estar absalom por espacio de dos año en jerusalem , y no ver el cara del rey . y mandar absalom por joab , para enviarlo al rey ; mas no querer venir á él ; ni aunque enviar por segundo vez , querer él venir . entonces decir á su siervo : bien saber el tierra de joab junto á mi lugar , donde tener su cebada ; ir , y pegadles fuego ; y el siervo de absalom pegar fuego á el tierra . levantóse por tanto joab , y vino á absalom á su casa , y díjole : ¿por qué haber puesto fuego tu siervo á mi tierra ? y absalom responder á joab : haber aquí , yo haber enviado por ti , decir que venir acá , á fin de enviarte yo al rey á que él decir : ¿para qué venir de gessur ? mejor yo ser estar aún allá . ver yo ahora el cara del rey ; y si haber en mí pecado , máteme . vino pues joab al rey , é hízoselo saber . entonces llamar á absalom , el cual vino al rey , é inclinar su rostro á tierra delante del rey : y el rey besar á absalom . 2 samuel . 15 . acontecer después de este , que absalom él hacer de carro y caballo , y cincuenta hombre que correr delante de él . y levantábase absalom de mañana , y poníase á uno lado del camino de el puerta ; y á cualquiera que tener pleito y venir al rey á juicio , absalom él llamar á sí , y decíale : ¿de qué ciudad ere ? y él responder : tu siervo ser de uno de el tribu de israel . entonces absalom él decir : mira , tu palabra son bueno y justa : mas no tener quien tú oír por el rey . y decir absalom : ¡quién yo poner por juez en el tierra , para que venir á mí todo el que tener pleito ó negocio , que yo él hacer justicia ! y acontecer que , cuando alguno él llegar para inclinarse á él , él extender el mano , y él tomar , y él besar . y de estar manera hacer con todo israel que venir al rey á juicio : y así robar absalom el corazón de el de israel . y al cabo de cuarenta año acontecer que absalom decir al rey : yo tú ruego yo permitir que vaya á hebrón , á pagar mi voto que haber prometido á jehová : porque tu siervo hacer voto cuando estar en gessur en sirio , decir : si jehová yo volver á jerusalem , yo servir á jehová . y el rey él decir : ve en paz . y él él levantar , y él fué á hebrón . empero enviar absalom espía por todo el tribu de israel , decir : cuando oír el sonido de el trompeta , decir : absalom reina en hebrón . y ser con absalom doscientos hombre de jerusalem por él convidado , el cual ir en su sencillez , sin saber nada . también enviar absalom por achitophel gilonita , del consejo de david , á gilo su ciudad , mientras hacer su sacrificio . y el conjuración vino á ser grande , pues él ir aumentar el pueblo con absalom . y vino el aviso á david , decir : el corazón de todo israel ir tras absalom . entonces david decir á todo su siervo que estar con él en jerusalem : levantarse y huir , porque no poder escapar delante de absalom ; daos priesa á partir , no sea que apresurándose él nos alcance , y arrojar el mal sobre nosotros , y herir el ciudad á filo de espada . y el siervo del rey decir al rey : haber aquí , tu siervo estar presto á todo él que nuestro señor el rey eligir . el rey entonces salir , con todo su familia en pos de él . y dejar el rey diez mujer concubina para que guardar el casa . salir pues el rey con todo el pueblo que él seguir , y paráronse en uno lugar distante . y todo su siervo pasar á su lado , con todo el ceretheos y peletheos ; y todo el getheos , seiscientos hombre que haber venir á pie desde gath , ir delante del rey . y decir el rey á ittai getheo : ¿para qué venir tú también con nosotros ? volverse y quedarse con el rey ; porque tú ere extranjero , y desterrar también de tu lugar . ¿ayer venir , y téngote de hacer hoy que mudar lugar para ir con nosotros ? yo ir como ir : tú volverse , y haz volver á tu hermano ; en ti haya misericordia y verdad . y responder ittai al rey , decir : vivar dios , y vivar mi señor el rey , que , ó para muerte ó para vida , donde mi señor el rey estar , allí estar también tu siervo . entonces david decir á ittai : ver pues , y pasa . y pasar ittai getheo , y todo su hombre , y todo su familia . y todo el país llorar en alta voz ; pasar luego todo el gente el torrente de cedrón ; asimismo pasar el rey , y todo el pueblo pasar , al camino que ir al desierto . y haber aquí , también ir sadoc , y con él todo el levita que llevar el arca del pacto de dios ; y asentar el arca del pacto de dios . y subir abiathar después que haber acabado de salir de el ciudad todo el pueblo . pero decir el rey á sadoc : volver el arca de dios á el ciudad ; que si yo hallar gracia en el ojo de jehová , él yo volver , y yo hacer ver á él y á su tabernáculo : y si decir : no yo agradar : aquí estar , hacer de mí él que bien él parecer . decir aún el rey á sadoc sacerdote : ¿no ere tú el vidente ? volverse en paz á el ciudad ; y con vosotros vuestro dos hijo , tu hijo ahimaas , y jonathán hijo de abiathar . mirar , yo yo detener en el campo del desierto , hasta que vengar respuesta de vosotros que yo dar aviso . entonces sadoc y abiathar volver el arca de dios á jerusalem ; y estuviéronse allá . y david subir el cuesta de el oliva ; y subióla llorar , llevar el cabeza cubierta , y el pie descalzo . también todo el pueblo que tener consigo cubrir cada uno su cabeza , y subir llorar así como subir . y dar aviso á david , decir : achitophel estar entre el que conspirar con absalom . entonces decir david : entontecer ahora , oh jehová , el consejo de achitophel . y como david llegar á el cumbre del monte para adorar allí á dios , haber aquí husai arachîta que él salir al encuentro , traer rotar su ropa , y tierra sobre su cabeza . y díjole david : si pasar conmigo , serme haber de carga ; mas si volver á el ciudad , y decir á absalom : rey , yo ser tu siervo ; como hasta aquí haber ser siervo de tu padre , así ser ahora siervo tuyo , entonces tú yo disipar el consejo de achitophel . ¿no estar allí contigo sadoc y abiathar sacerdote ? por tanto , todo él que oír en el casa del rey , dar aviso de ello á sadoc y á abiathar sacerdote . y haber aquí que estar con él su dos hijo , ahimaas el de sadoc , y jonathán el de abiathar : por mano de él yo enviar aviso de todo él que oír . así él vino husai amigo de david á el ciudad ; y absalom entrar en jerusalem . 2 samuel . 16 . y como david pasar uno poco de el cumbre del monte , haber aquí siba , el criado de mephi-boseth , que él salir á recibir con uno par de asno enalbardar , y sobre él doscientos pan , y ciar hilo de pasa , y ciar pan de higo seco , y uno cuero de vino . y decir el rey á siba : ¿qué ser este ? y siba responder : el asno son para el familia del rey , en que subir ; el pan y el pasa para el criado , que comer ; y el vino , para que beber el que él cansar en el desierto . y decir el rey : ¿dónde estar el hijo de tu señor ? y siba responder al rey : haber aquí él él haber quedar en jerusalem , porque haber dicho : hoy yo devolver el casa de israel el reino de mi padre . entonces el rey decir á siba : haber aquí , sea tuyo todo él que tener mephi-boseth . y responder siba inclinarse : rey señor mío , hallar yo gracia delante de ti . y vino el rey david hasta bahurim : y haber aquí , salir uno de el familia de el casa de saúl , el cual él llamar semei , hijo de gera ; y salir maldecir , y echar piedra contra david , y contra todo el siervo del rey david : y todo el pueblo , y todo el hombre valiente estar á su diestra y á su siniestro . y decir semei , maldiciéndole : sal , sal , varón de sangre , y hombre de belial : jehová tú haber dado el pago de todo el sangre de el casa de saúl , en lugar del cual tú haber reinado : mas jehová haber entregar el reino en mano de tu hijo absalom ; y hete aquí sorprender en tu maldad , porque ere varón de sangre . entonces abisai hijo de sarvia decir al rey : ¿por qué maldecir este perro muerto á mi señor el rey ? yo tú ruego que yo deje pasar , y quitaréle el cabeza . y el rey responder : ¿qué tener yo con vosotros , hijo de sarvia ? el maldecir así , porque jehová él haber dicho que maldecir á david : ¿quién pues él decir : por qué él hacer así ? y decir david á abisai y á todo su siervo : haber aquí , mi hijo que haber salir de mi entraña , acechar á mi vida : ¿cuánto más ahora uno hijo de benjamín ? dejadle que maldecir , que jehová él él haber dicho . quizá mirar jehová á mi aflicción , y yo dar jehová bien por su maldición de hoy . y como david y el suyo ir por el camino , semei ir por el lado del monte delante de él , andar y maldecir , y arrojar piedra delante de él , y esparcir polvo . y el rey y todo el pueblo que con él estar , llegar fatigar , y descansar allí . y absalom y todo el pueblo , el varón de israel , entrar en jerusalem , y con él achitophel . y acaecer luego , que como husai arachîta amigo de david haber llegar á absalom , díjole husai : vivar el rey , vivar el rey . y absalom decir á husai : ¿este ser tu agradecimiento para con tu amigo ? ¿por qué no ir con tu amigo ? y husai responder á absalom : no : antes al que eligir jehová y este pueblo y todo el varón de israel , de aquel ser yo , y con aquel quedar . ¿y á quién haber yo de servir ? ¿no ser á su hijo ? como haber servir delante de tu padre , así ser delante de ti . entonces decir absalom á achitophel : consultar qué hacer . y achitophel decir á absalom : entrar á el concubina de tu padre , que él dejar para guardar el casa ; y todo el pueblo de israel oír que tú haber hecho aborrecible á tu padre , y así él esforzar el mano de todo el que estar contigo . entonces poner uno tienda á absalom sobre el terrado , y entrar absalom á el concubina de su padre , en ojo de todo israel . y el consejo que dar achitophel en aquel día , ser como si consultar el palabra de dios . tal ser el consejo de achitophel , así con david como con absalom . 2 samuel . 17 . entonces achitophel decir á absalom : yo escoger ahora doce mil hombre , y yo levantar , y seguir á david estar noche ; y dar sobre él cuando él estar cansar y flaco de mano : él atemorizar , y todo el pueblo que estar con él huir , y herir al rey solo . así tornar á todo el pueblo á ti : y cuando él haber volver , ( pues aquel hombre ser el que tú querer ) todo el pueblo estar en paz . estar razón parecer bien á absalom y á todo el anciano de israel . y decir absalom : llama también ahora á husai arachîta , para que asimismo oír él que él decir . y como husai vino á absalom , hablóle absalom , decir : así haber dicho achitophel ; ¿seguiremos su consejo , ó no ? dar tú . entonces husai decir á absalom : el consejo que haber dado estar vez achitophel no ser bueno . y añadir husai : tú saber que tu padre y el suyo son hombre valiente , y que estar con amargura de ánimo , como el osar en el campo cuando él haber quitar el hijo . además , tu padre ser hombre de guerra , y no tener el noche con el pueblo . haber aquí él estar ahora esconder en alguno cueva , ó en otro lugar : y si al principio caer alguno de el tuyo , oirálo quien él oír , y decir : el pueblo que seguir á absalom haber ser derrotar . así aún el hombre valiente , cuyo corazón sea como corazón de león , sin duda desmayar : porque todo israel saber que tu padre ser hombre valiente , y que el que estar con él son esforzar . aconsejar pues que todo israel él juntar á ti , desde dar hasta beer-seba , en multitud como el arena que estar á el orilla de el mar , y que tú en persona vaya á el batalla . entonces él acometer en cualquiera lugar que poder hallarse , y dar sobre él como cuando el rocío caer sobre el tierra , y ni uno dejar de él , y de todo el que con él estar . y si él recoger en alguno ciudad , todo el de israel traer soga á aquel ciudad , y el arrastrar hasta el arroyo , que nunca más parecer piedra de él . entonces absalom y todo el de israel decir : el consejo de husai arachîta ser mejor que el consejo de achitophel . porque haber jehová ordenar que el acertar consejo de achitophel él frustrar , para que jehová hacer venir el mal sobre absalom . decir luego husai á sadoc y á abiathar sacerdote : así y así aconsejar achitophel á absalom y á el anciano de israel : y de estar manera aconsejar yo . por tanto enviar inmediatamente , y dar aviso á david , decir : no quedar estar noche en el campo del desierto , sino pasa luego el jordán , porque el rey no sea consumir , y todo el pueblo que con él estar . y jonathán y ahimaas estar junto á el fuente de rogel , porque no poder él mostrarse venir á el ciudad ; fué por tanto uno criado , y dióles el aviso : y él ser , y noticiáronlo al rey david . empero ser verse por uno mozo , el cual dió cuenta á absalom : sin embargo el dos él dar priesa á caminar , y llegar á casa de uno hombre en bahurim , que tener uno pozo en su patio , dentrar del cual él meter . y tomar el mujer de el casa uno manta , extendióla sobre el boca del pozo , y tender sobre él el grano trillar ; y no él penetrar el negocio . llegar luego el criado de absalom á el casa á el mujer , dijéronle : ¿dónde estar ahimaas y jonathán ? y el mujer él responder : ya haber pasado el vado de el agua . y como él el buscar y no el hallar , volviéronse á jerusalem . y después que él él haber ir , estotro salir del pozo , y fuéronse , y dar aviso al rey david ; y dijéronle : levantarse y daos priesa á pasar el agua , porque achitophel haber dado tal consejo contra vosotros . entonces david él levantar , y todo el pueblo que con él estar , y pasar el jordán antes que amanecer ; ni siquiera faltar uno que no pasar el jordán . y achitophel , ver que no él haber puesto por obra su consejo , enalbardar su asno , y levantóse , y fuése á su casa en su ciudad ; y después de disponer acercar de su casa , ahorcóse y morir , y fué sepultar en el sepulcro de su padre . y david llegar á mahanaim , y absalom pasar el jordán con todo el gente de israel . y absalom constituir á amasar sobre el ejército en lugar de joab , el cual amasar fué hijo de uno varón de israel llamado itra , el cual haber entrar á abigail hijo de naas , hermanar de sarvia , madre de joab . y asentar campo israel con absalom en tierra de galaad . y luego que david llegar á mahanaim , sobi hijo de naas de rabba de el hijo de ammon , y machîr hijo de ammiel de lodebar , y barzillai galaadita de rogelim , traer á david y al pueblo que estar con él , cama , y taza , y vasija de barro , y trigo , y cebada , y harina , y grano tostado , haba , lenteja , y garbanzo tostado , miel , manteca , oveja , y queso de vacar , para que comer ; porque decir : aquel pueblo estar hambriento , y cansar , y tener sed en el desierto . 2 samuel . 18 . david pues revistar el pueblo que tener consigo , y poner sobre él tribuno y centurión . y consignar el tercero parte del pueblo al mando de joab , y otro tercero al mando de abisai , hijo de sarvia , hermano de joab , y el otro tercero parte al mando de ittai getheo . y decir el rey al pueblo : yo también salir con vosotros . mas el pueblo decir : no salir ; porque si nosotros huir , no hacer caso de nosotros ; y aunque el mitad de nosotros muera , no hacer caso de nosotros : mas tú ahora valer tanto como diez mil de nosotros . ser pues mejor que tú nos dar ayuda desde el ciudad . entonces el rey él decir : yo hacer él que bien os parecer . y púsose el rey á el entrada de el puerta , mientras salir todo el pueblo de ciento en ciento y de mil en mil . y el rey mandar á joab y á abisai y á ittai , decir : tratar benignamente por amor de mí al mozo absalom . y todo el pueblo oír cuando dió el rey orden acercar de absalom á todo el capitán . salir pues el pueblo al campo contra israel , y dióse el batalla en el bosque de ephraim ; y allí caer el pueblo de israel delante de el siervo de david , é hízose allí en aquel día uno gran matanza de veinte mil hombre ; y derramándose allí el ejército por el haz de todo el tierra , ser más el que consumir el bosque de el del pueblo , que el que consumir el cuchillo aquel día . y encontróse absalom con el siervo de david : é ir absalom sobre uno mulo , y el mulo él entrar debajo de uno espeso y grande alcornoque , y asiósele el cabeza al alcornoque , y quedar entre el cielo y el tierra ; pues el mulo en que ir pasar delante . y viéndolo uno , avisar á joab , decir : haber aquí que haber vestir á absalom colgar de uno alcornoque . y joab responder al hombre que él dar el nueva : y viéndolo tú , ¿por qué no él herir luego allí echándole á tierra ? y sobre mí , que tú haber dado diez siclos de plata , y uno talabarte . y el hombre decir á joab : aunque yo importar en mi mano mil siclos de plata , no extender yo mi mano contra el hijo del rey ; porque nosotros él oír cuando el rey tú mandar á ti y á abisai y á ittai , decir : mirar que ninguno toque en el joven absalom . por otro parte , haber yo hecho traición contra mi vida ( pues que al rey nada él él esconder ) , y tú mismo estar en contra . y responder joab : no ser razón que yo tú rogar . y tomar tres dardo en su mano , hincólos en el corazón de absalom , que aún estar vivo en medio del alcornoque . cercándolo luego diez mancebo escudero de joab , herir á absalom , y acabáronle . entonces joab tocar el corneta , y el pueblo él volver de seguir á israel , porque joab detener al pueblo . tomar después á absalom , echáronle en uno gran hoyo en el bosque , y levantar sobre él uno mucho grande montón de piedra ; y todo israel huir , cada uno á su estancia . y haber absalom en su vida tomar y levantádose uno columna , el cual estar en el valle del rey ; porque haber dicho : yo no tener hijo que conservar el memoria de mi nombre . y llamar aquel columna de su nombre : y así él llamar el lugar de absalom , hasta hoy . entonces ahimaas hijo de sadoc decir : ¿correré ahora , y dar el nueva al rey de como jehová haber defendido su causa de el mano de su enemigo ? y responder joab : hoy no llevar el nueva : el llevar otro día : no dar hoy el nueva , porque el hijo del rey ser muerto . y joab decir á cusi : ve tú , y dar al rey él que haber vestir . y cusi hacer reverencia á joab , y correr . entonces ahimaas hijo de sadoc tornar á decir á joab : sea él que ser , yo correr ahora tras cusi . y joab decir : hijo mío , ¿para qué haber tú de correr , pues que no hallar premio por el nueva ? mas él responder : sea él que ser , yo correr . entonces él decir : correr . correr pues ahimaas por el camino de el llanura , y pasar delante de cusi . estar david á el sazón sentar entre el dos puerta ; y el atalaya haber ir al terrado de sobre el puerta en el muro , y alzar su ojo , mirar , y ver á uno que correr solo . el atalaya dió luego voz , é hízolo saber al rey . y el rey decir : si ser solo , bueno nueva traer . en tanto que él venir acercarse , ver el atalaya otro que correr ; y dió voz el atalaya al portero , decir : haber aquí otro hombre que correr solo . y el rey decir : este también ser mensajero . y el atalaya volver á decir : paréceme el correr del primero como el correr de ahimaas hijo de sadoc . y responder el rey : ese ser hombre de bien , y venir con bueno nueva . entonces ahimaas decir en alta voz al rey : paz . e inclinóse á tierra delante del rey , y decir : bendecir sea jehová dios tuyo , que haber entregar á el hombre que haber levantar su mano contra mi señor el rey . y el rey decir : ¿el mozo absalom tener paz ? y ahimaas responder : ver yo uno grande alboroto cuando enviar joab al siervo del rey y á mí tu siervo ; mas no ser qué ser . y el rey decir : pasa , y ponerse allí . y él pasar , y paróse . y luego vino cusi , y decir : recibir nueva mi señor el rey , que hoy jehová haber defendido tu causa de el mano de todo el que él haber levantar contra ti . el rey entonces decir á cusi : ¿el mozo absalom tener paz ? y cusi responder : como aquel mozo ser el enemigo de mi señor el rey , y todo el que él levantar contra ti para mal . entonces el rey él turbar , y subióse á el sala de el puerta , y llorar ; y ir , decir así : ¡hijo mío absalom , hijo mío , hijo mío absalom ! ¡quién yo dar que morir yo en lugar de ti , absalom , hijo mío , hijo mío ! 2 samuel . 19 . y dar aviso á joab : haber aquí el rey llorar , y hacer duelo por absalom . y volvióse aquel día el victoria en luto para todo el pueblo ; porque oír decir el pueblo aquel día que el rey tener dolor por su hijo . entróse el pueblo aquel día en el ciudad escondidamente , como soler entrar á esconder el pueblo avergonzar que haber huído de el batalla . mas el rey , cubierto el rostro , clamar en alta voz : ¡hijo mío absalom , absalom , hijo mío , hijo mío ! y entrar joab en casa al rey , díjole : hoy haber avergonzar el rostro de todo tu siervo , que haber hoy librado tu vida , y el vida de tu hijo y de tu hijo , y el vida de tu mujer , y el vida de tu concubina , amar á el que tú aborrecer , y aborrecer á el que tú amar : porque hoy haber declarar que nada tú importar tu príncipe y siervo ; pues hoy echar de ver que si absalom vivir , bien que nosotros todo estar hoy muerto , entonces tú contentar . levantarse pues ahora , y sal ser , y halagar á tu siervo : porque jurar por jehová , que si no salar , ni aún uno quedar contigo estar noche ; y de este tú pesar más que de todo el mal que tú haber sobrevenir desde tu mocedad hasta ahora . entonces él levantar el rey , y sentóse á el puerta ; y fué declarar á todo el pueblo , decir : haber aquí el rey estar sentar á el puerta . y vino todo el pueblo delante del rey ; mas israel haber huído , cada uno á su estancia . y todo el pueblo porfiar en todo el tribu de israel , decir : el rey nos haber librado de mano de nuestro enemigo , y él nos haber salvado de mano de el filisteo ; y ahora haber huído de el tierra por miedo de absalom . y absalom , á quien haber ungido sobre nosotros , ser muerto en el batalla . ¿por qué pues os estar ahora quedo en orden á hacer volver al rey ? y el rey david enviar á sadoc y á abiathar sacerdote , decir : hablar á el anciano de judá y decidles : ¿por qué ser vosotros el postrero en volver el rey á su casa , ya que el palabra de todo israel haber venir al rey de volverle á su casa ? vosotros ser mi hermano ; mi hueso y mi carne ser : ¿por qué pues ser vosotros el postrero en volver al rey ? asimismo decir á amasar : ¿no ere tú también hueso mío y carne mía ? así yo hacer dios , y así yo añada , si no ser general del ejército delante de mí para siempre , en lugar de joab . así inclinar el corazón de todo el varón de judá , como el de uno solo hombre , para que enviar á decir al rey : volver tú , y todo tu siervo . volver pues el rey , y vino hasta el jordán . y judá vino á gilgal , á recibir al rey y pasarlo el jordán . y semei hijo de gera , hijo de benjamín , que ser de bahurim , dióse priesa á venir con el hombre de judá á recibir al rey david ; y con él venir mil hombre de benjamín ; asimismo siba criado de el casa de saúl , con su quince hijo y su veinte siervo , el cual pasar el jordán delante del rey . atravesar después el barca para pasar el familia del rey , y para hacer él que él placer . entonces semei hijo de gera él postrar delante del rey cuando él haber pasado el jordán . y decir al rey : no yo imputar mi señor iniquidad , ni tener memoria de el mal que tu siervo hacer el día que mi señor el rey salir de jerusalem , para guardarlos el rey en su corazón ; porque yo tu siervo conocer haber pecado , y haber venir hoy el primero de todo el casa de josé , para descender á recibir á mi señor el rey . y abisai hijo de sarvia responder y decir : ¿no haber de morir por este semei , que maldecir al ungido de jehová ? david entonces decir : ¿qué tener vosotros conmigo , hijo de sarvia , que yo haber de ser hoy adversario ? ¿ha de morir hoy alguno en israel ? ¿no conocer yo que hoy ser rey sobre israel ? y decir el rey á semei : no morir . y el rey él él jurar . también mephi-boseth hijo de saúl descender á recibir al rey : no haber lavado su pie , ni haber cortado su barba , ni tampoco haber lavado su vestido , desde el día que el rey salir hasta el día que vino en paz . y luego que vino él á jerusalem á recibir al rey , el rey él decir : mephi-boseth , ¿por qué no ir conmigo ? y él decir : rey señor mío , mi siervo yo haber engañar ; pues haber tu siervo dicho : enalbardar uno asno , y subir en él , é ir al rey ; porque tu siervo ser cojo . empero él revolver á tu siervo delante de mi señor el rey ; mas mi señor el rey ser como uno ángel de dios : haz pues él que bien tú parecer . porque todo el casa de mi padre ser dignar de muerte delante de mi señor el rey , y tú poner á tu siervo entre el convidado de tu mesa . ¿qué derecho pues tener aún para quejarme más contra el rey ? y el rey él decir : ¿para qué habla más palabra ? yo haber determinar que tú y siba partir el tierra . y mephi-boseth decir al rey : y aún tómelas él todo , pues que mi señor el rey haber volver en paz á su casa . también barzillai galaadita descender de rogelim , y pasar el jordán con el rey , para acompañarle de el otro parte del jordán . y ser barzillai mucho viejo , de ochenta año , el cual haber dado provisión al rey cuando estar en mahanaim , porque ser hombre mucho rico . y el rey decir á barzillai : pasa conmigo , y yo tú dar de comer conmigo en jerusalem . mas barzillai decir al rey : ¿cuántos son el día del tiempo de mi vida , para que yo subir con el rey á jerusalem ? yo ser hoy día de edad de ochenta año , que ya no hacer diferencia entre él bueno y él malo : ¿tomará gusto ahora tu siervo en él que comer ó beber ? ¿oiré más el voz de el cantor y de el cantor ? ¿para qué , pues , ser aún tu siervo molesto á mi señor el rey ? pasar tu siervo uno poco el jordán con el rey : ¿por qué yo haber de dar el rey tan grande recompensa ? yo tú ruego que deje volver á tu siervo , y que muera en mi ciudad , junto al sepulcro de mi padre y de mi madre . haber aquí tu siervo chimham ; que pase él con mi señor el rey , y hazle él que bien tú parecer . y el rey decir : pues pase conmigo chimham , y yo hacer con él como bien tú parecer : y todo él que tú pedir de mí , yo él hacer . y todo el pueblo pasar el jordán : y luego que el rey haber también pasado , el rey besar á barzillai , y bendíjolo ; y él él volver á su casa . el rey entonces pasar á gilgal , y con él pasar chimham ; y todo el pueblo de judá , con el mitad del pueblo de israel , pasar al rey . y haber aquí todo el varón de israel venir al rey , y él decir : ¿por qué el hombre de judá , nuestro hermano , tú haber llevar , y haber hecho pasar el jordán al rey y á su familia , y á todo el varón de david con él ? y todo el varón de judá responder á todo el de israel : porque el rey ser nuestro pariente . mas ¿por qué os enojar vosotros de ese ? ¿hemos nosotros comedir algo del rey ? ¿hemos recibir de él alguno don ? entonces responder el varón de israel , y decir á el de judá : nosotros tener en el rey diez parte , y en el mismo david más que vosotros : ¿por qué pues nos haber tener en poco ? ¿no hablar nosotros primero en volver á nuestro rey ? y el razonamiento de el varón de judá fué más fuerte que el de el varón de israel . 2 samuel . 20 . y acaecer estar allí uno hombre perverso que él llamar seba , hijo de bichri , hombre de benjamín , el cual tocar el corneta , y decir : no tener nosotros parte en david , ni heredad en el hijo de isaí : israel , ¡cada uno á su estancia ! así él ser de en pos de david todo el hombre de israel , y seguir á seba hijo de bichri : mas el de judá ser adherir á su rey , desde el jordán hasta jerusalem . y luego que llegar david á su casa en jerusalem , tomar el rey el diez mujer concubina que haber dejar para guardar el casa , y púsolas en uno casa en guarda , y dióles de comer : pero nunca más entrar á él , sino que quedar encerrar hasta que morir en viudez de por vida . después decir el rey á amasar : júntame el varón de judá para dentrar de tres día , y hállate tú aquí presente . fué pues amasar á juntar á judá ; pero detúvose más del tiempo que él haber ser señalar . y decir david á abisai : seba hijo de bichri nos hacer ahora más mal que absalom : toma pues tú el siervo de tu señor , y ve tras él , no sea que hallar el ciudad fortificar , y él nos vaya de delante . entonces salir en pos de él el hombre de joab , y el ceretheos y peletheos , y todo el valiente : salir de jerusalem para ir tras seba hijo de bichri . y estar él cerca de el grande peña que estar en gabaón , salióles amasar al encuentro . ahora bien , el vestidura que joab tener sobreponer estábale ceñir , y sobre él el cinto de uno daga pegada á su lomo en su vaina , de el que así como él avanzar , cayóse aquel . entonces joab decir á amasar : ¿tienes paz , hermano mío ? y tomar joab con el diestra el barba de amasar , para besarlo . y como amasar no él cuidar de el daga que joab en el mano tener , hirióle este con él en el quinta costilla , y derramar su entraña por tierra , y caer muerto sin darle segundo golpe . después joab y su hermano abisai ser en seguimiento de seba hijo de bichri . y uno de el criado de joab él parar junto á él , decir : cualquiera que amar á joab y á david vaya en pos de joab . y amasar él haber revolcar en el sangre en mitad del camino : y ver aquel hombre que todo el pueblo él parar , apartar á amasar del camino al campo , y echar sobre él uno vestidura , porque ver que todo el que venir él parar junto á él . luego , pues , que fué apartado del camino , pasar todo el que seguir á joab , para ir tras seba hijo de bichri . y él pasar por todo el tribu de israel hasta abel y beth-maachâ y todo barim : y juntáronse , y siguiéronlo también . y venir y cercáronlo en abel de beth-maachâ , y poner baluarte contra el ciudad ; y puesto que fué al muro , todo el pueblo que estar con joab trabajar por derribar el muralla . entonces uno mujer sabio dió voz en el ciudad , decir : oid , oid ; ruégoos que decir á joab él llegar á acá , para que yo hablar con él . y como él él acercar á él , decir el mujer : ¿eres tú joab ? y él responder : yo ser . y él él decir : oír el palabra de tu siervo . y él responder : oír . entonces tornar él á hablar , decir : antiguamente soler hablar , decir : quien preguntar , preguntar en abel : y así concluir . yo ser de el pacífico y fiel de israel : y tú procura destruir uno ciudad que ser madre de israel : ¿por qué destruir el heredad de jehová ? y joab responder , decir : nunca tal , nunca tal yo acontecer , que yo destruir ni deshacer . el cosa no ser así : mas uno hombre del monte de ephraim , que él llama seba hijo de bichri , haber levantar su mano contra el rey david : entregar á ese solamente , y yo ir de el ciudad . y el mujer decir á joab : haber aquí su cabeza tú ser echada desde el muro . el mujer fué luego á todo el pueblo con su sabiduría ; y él cortar el cabeza á seba hijo de bichri , y echáronla á joab . y él tocar el corneta , y esparciéronse de el ciudad , cada uno á su estancia . y joab él volver al rey á jerusalem . así quedar joab sobre todo el ejército de israel ; y benaía hijo de joiada sobre el ceretheos y peletheos ; y adoram sobre el tributo ; y josaphat hijo de ahillud , el canciller ; y seba , escriba ; y sadoc y abiathar , sacerdote ; é ira jaireo fué uno jefe principal cerca de david . 2 samuel . 21 . y en el día de david haber hambre por tres año consecutivo . y david consultar á jehová , y jehová él decir : ser por saúl , y por aquel casa de sangre ; porque matar á el gabaonitas . entonces el rey llamar á el gabaonitas , y hablóles . ( el gabaonitas no ser de el hijo de israel , sino del residuo de el amorrheos , á el cual el hijo de israel haber hecho juramento : mas saúl haber procurar matarlos con motivo de celo por el hijo de israel y de judá . ) decir pues david á el gabaonitas : ¿qué os hacer , y con qué expiar para que bendecir á el heredad de jehová ? y el gabaonitas él responder : no tener nosotros querella sobre plata ni sobre oro con saúl y con su casa : ni querer que muera hombre de israel . y él él decir : él que vosotros decir os hacer . y él responder al rey : de aquel hombre que nos destruir , y que maquinar contra nosotros , para extirparnos sin dejar nada de nosotros en todo el término de israel ; dénsenos siete varón de su hijo , para que el ahorcar á jehová en gabaa de saúl , el escoger de jehová . y el rey decir : yo el dar . y perdonar el rey á mephi-boseth , hijo de jonathán , hijo de saúl , por el juramento de jehová que haber entre él , entre david y jonathán hijo de saúl . mas tomar el rey dos hijo de rispo hijo de ajar , el cual él haber parir á saúl , á saber , á armoni y á mephi-boseth ; y cinco hijo de michâl hijo de saúl , el cual él haber parir á adriel , hijo de barzillai molathita ; y entrególos en mano de el gabaonitas , y él el ahorcar en el monte delante de jehová : y morir junto aquel siete , el cual ser muerto en el tiempo de el siega , en el primero día , en el principio de el siega de el cebada . tomar luego rispo hijo de ajar uno saco , tendióselo sobre uno peñasco , desde el principio de el siega hasta que llover sobre él agua del cielo ; y no dejar á ninguno ave del cielo asentarse sobre él de día , ni bestia del campo de noche . y fué dicho á david él que hacer rispo hijo de ajar , concubina de saúl . entonces david fué , y tomar el hueso de saúl y el hueso de jonathán su hijo , de el hombre de jabes de galaad , que el haber hurtar de el plaza de Beth-san , donde el haber colgar el filisteo , cuando deshacer el filisteo á saúl en gilboa : e hacer llevar de allí el hueso de saúl y el hueso de jonathán su hijo ; y juntar también el hueso de el ahorcado . y sepultar el hueso de saúl y el de su hijo jonathán en tierra de benjamín , en sela , en el sepulcro de cis su padre ; é hacer todo él que el rey haber mandado . después él aplacar dios con el tierra . y como el filisteo tornar á hacer guerra á israel , descender david y su siervo con él , y pelear con el filisteo : y david él cansar . en este isbi-benob , el cual ser de el hijo del gigante , y el peso de cuyo lanza ser de trescientos siclos de metal , y tener él ceñir uno nueva espada , tratar de herir á david : mas abisai hijo de sarvia él socorrer , é herir al filisteo , y matólo . entonces el hombre de david él jurar , decir : nunca más de aquí adelantar salir con nosotros á batalla , porque no apagar el lámpara de israel . otro segundo guerra haber después en gob contra el filisteo : entonces sibechâi husathita herir á saph , que ser de el hijo del gigante . otro guerra haber en gob contra el filisteo , en el cual elhanan , hijo de jaare-oregim de beth-lehem , herir á goliath getheo , el asta de cuyo lanza ser como uno enjullo de telar . después haber otro guerra en gath , donde haber uno hombre de grande altura , el cual tener doce dedo en el mano , y otro doce en el pie , veinticuatro en todo : y también ser de el hijo del gigante . este desafiar á israel , y matólo jonathán , hijo de sima hermano de david . este cuatro él haber nacido al gigante en gath , el cual caer por el mano de david , y por el mano de su siervo . 2 samuel . 22 . y hablar david á jehová el palabra de este cántico , el día que jehová él haber librado de el mano de todo su enemigo , y de el mano de saúl . y decir : jehová ser mi roca , y mi fortaleza , y mi libertador ; dios de mi roca , en él confiar : mi escudo , y el cuerno de mi salud , mi fortaleza , y mi refugio ; mi salvador , que yo librar de violencia . invocar á jehová , digno de ser loar , y ser salvo de mi enemigo . cuando yo cercar onda de muerte , y arroyo de iniquidad yo asombrar , yo rodear el dolor del infierno , y yo tomar descuidado lazo de muerte . tener angustia , invocar á jehová , y clamar á mi dios : y él oír mi voz desde su templo ; llegar mi clamor á su oído . el tierra él remover , y temblar ; el fundamento de el cielo ser mover , y él estremecer , porque él él airar . subir humo de su nariz , y de su boca fuego consumidor , por el cual él encender carbonar . y abajar el cielo , y descender : uno oscuridad debajo de su pie . subir sobre el querubín , y volar : aparecióse sobre el ala del viento . poner tiniebla alrededor de sí á modo de pabellón ; agua negro y espesar nube . del resplandor de su presencia él encender ascua ardiente . jehová tronar desde el cielo , y el altísimo dió su voz ; arrojar saetar , y desbaratólos ; relampaguear , y consumiólos . entonces aparecer el manantial de el mar , y el fundamento del mundo ser descubierto , á el reprensión de jehová , al resoplido del aliento de su nariz . extender su mano de él alto , y arrebatóme , y sacóme de copioso agua . libróme de fuerte enemigo , de aquel que yo aborrecer , el cual ser más fuerte que yo . asaltáronme en el día de mi calamidad ; mas jehová fué mi sostén . sacóme á anchura ; libróme , porque poner su voluntad en mí . remuneróme jehová conforme á mi justicia ; y conforme á el limpieza de mi mano , yo dió el paga . porque yo guardar el camino de jehová , y no yo apartar impíamente de mi dios . porque delante de mí tener todo su ordenanza ; y atento á su fuero , no yo retirar de él . y fuí íntegro para con él , y guardéme de mi iniquidad . remuneróme por tanto jehová conforme á mi justicia , y conforme á mi limpieza delante de su ojo . con el bueno ere benigno , y con el íntegro tú muestra íntegro ; limpio ere para con el limpio , mas con el perverso ere rígido . y tú salvar al pueblo humilde ; mas tu ojo sobre el altivo , para abatirlos . porque tú ere mi lámpara , oh jehová : jehová dar luz á mi tiniebla . porque en ti romper ejército , y con mi dios saltar el muralla . dios , perfecto su camino : el palabra de jehová purificar , escudo ser de todo el que en él esperar . porque ¿qué dios haber sino jehová ? ¿ó quién ser fuerte sino nuestro dios ? dios ser el que con virtud yo corroborar , y el que despejar mi camino ; el que hacer mi pie como de ciervo , y el que yo asentar en mi altura ; el que enseña mi mano para el pelea , y dar que con mi brazo quebrar el arco de acero . tú yo distar asimismo el escudo de tu salud , y tu benignidad yo haber acrecentar . tú ensanchar mi paso debajo de mí , para que no titubear mi rodilla . perseguir á mi enemigo , y quebrantarélos ; y no yo volver hasta que el acabar . el consumir , y el herir , y no él levantar ; y caer debajo de mi pie . ceñísteme de fortaleza para el batalla , y postrar debajo de mí el que contra mí él levantar . tú yo distar el cerviz de mi enemigo , de mi aborrecedor , y que yo el destruir . mirar , y no haber quien el librar ; á jehová , mas no él responder . yo el desmenuzar como polvo de el tierra ; hollarélos como á lodo de el plaza , y el disipar . tú yo librar de contienda de pueblo : tú yo guardar para que ser cabeza de gente : pueblo que no conocer , yo servir . el extraño titubear á mí : en oír , yo obedecer . el extraño desfallecer , y temblar en su escondrijo . vivar jehová , y sea bendecir mi roca ; sea ensalzar el dios , el roca de mi salvamento : el dios que yo haber vengar , y sujetar el pueblo debajo de mí ; y que yo saca de entre mi enemigo : tú yo sacar en alto de entre el que él levantar contra mí : librásteme del varón de iniquidad . por tanto yo tú confesar entre el gente , oh jehová , y cantar á tu nombre . el que engrandecer el saludar de su rey , y hacer misericordia á su ungido , á david , y á su simiente , para siempre . 2 samuel . 23 . estar son el postrero palabra de david . decir david hijo de isaí , decir aquel varón que fué levantar alto , el ungido del dios de jacob , el suave en cántico de israel : el espíritu de jehová haber hablar por mí , y su palabra haber ser en mi lengua . el dios de israel haber dicho , hablóme el fuerte de israel : el señoreador de el hombre ser justo , señoreador en temor de dios . ser como el luz de el mañana cuando salar el sol , de el mañana sin nube ; cuando el hierba de el tierra brotar por medio del resplandor después de el lluvia . no así mi casa para con dios : sin embargo él haber hecho conmigo pacto perpetuo , ordenar en todo el cosa , y ser guardar ; bien que todo estar mi salud , y todo mi deseo no él hacer él florecer todavía . mas el de belial ser todo él como espina arrancada , el cual nadie toma con el mano ; sino que el que querer tocar en él , ármase de hierro y de asta de lanza , y son quemar en su lugar . este son el nombre de el valiente que tener david : el tachmonita , que él sentar en cátedra , principal de el capitán : ser este adino el eznita , que matar en uno ocasión sobre ochocientos hombre . después de este , eleazar , hijo de dodo de ahohi , fué de el tres valiente que estar con david , cuando desafiar á el filisteo que él haber juntar allí á el batalla , y subir el de israel . este , levantarse , herir á el filisteo hasta que su mano él cansar , y quedósele contraer á el espada . aquel día jehová hacer gran salud : y volvióse el pueblo en pos de él solamente á tomar el despojo . después de este fué samma , hijo de age araita : que habiéndose juntar el filisteo en uno aldea , haber allí uno suerte de tierra llena de lenteja , y el pueblo haber huído delante de el filisteo : el entonces él parar en medio de el suerte de tierra , y defendióla , é herir á el filisteo ; y jehová hacer uno gran salud . y tres de el treinta principal descender y venir en tiempo de el siega á david á el cueva de adullam : y el campo de el filisteo estar en el valle de raphaim . david entonces estar en el fortaleza , y el guarnición de el filisteo estar en beth-lehem . y david tener deseo , y decir : ¡quién yo dar á beber del agua de el cisterna de beth-lehem , que estar á el puerta ! entonces el tres valiente romper por el campo de el filisteo , y sacar agua de el cisterna de beth-lehem , que estar á el puerta ; y tomar , y trajéronla á david : mas él no el querer beber , sino derramóla á jehová , decir : lejos sea de mí , oh jehová , que yo hacer este . ¿he de beber yo el sangre de el varón que ser con peligro de su vida ? y no querer beberla . el tres valiente hacer este . y abisai hermano de joab , hijo de sarvia , fué el principal de el tres ; el cual alzar su lanza contra trescientos , que matar ; y tener nombre entre el tres . el ser el más aventajar de el tres , y el primero de él ; mas no llegar á el tres primero . después , benaía hijo de joiada , hijo de uno varón esforzar , grande en hecho , de cabseel . este herir dos león de moab : y él mismo descender , é herir uno león en medio de uno foso en el tiempo de el nieve : también herir él á uno egipcio , hombre de grande estatura : y tener el egipcio uno lanza en su mano ; mas descender á él con uno palo , y arrebatar al egipcio el lanza de el mano , y matólo con su propio lanza . este hacer benaía hijo de joiada , y tener nombre entre el tres valiente . de el treinta fué el más aventajar ; pero no llegar á el tres primero . y púsolo david en su consejo . asael hermano de joab fué de el treinta ; elhaanan hijo de dodo de beth-lehem ; samma de harodi , elica de harodi ; helar de palti , hira , hijo de jecces , de tecoa ; abiezer de anathoth , mebunnai de husa ; selmo de hahoh , maharai de netophath ; helec hijo de baana de netophath , ittai hijo de ribai de gabaa de el hijo de benjamín ; benaía pirathonita , hiddai del arroyo de gaas ; abi-albon de arbath , asmaveth de barhum ; elihaba de saalbón , jonathán de el hijo de jassén ; samma de arar , ahiam hijo de sarar de arar . elipheleth hijo de asbai hijo de maachâti ; eliam hijo de achîtophel de gelón ; hesrai del carmelo , pharai de arbi ; igheal hijo de nathán de soba , bani de gadi ; selec de ammón , naharai de beeroth , escudero de joab hijo de sarvia ; ira de ithri , gareb de ithri ; uría hetheo . entre todo treinta y siete . 2 samuel . 24 . y volver el furor de jehová á encenderse contra israel , é incitar á david contra él á que decir : ve , cuenta á israel y á judá . y decir el rey á joab , general del ejército que tener consigo : rodea todo el tribu de israel , desde dar hasta beer-seba , y contar el pueblo , para que yo saber el número de el gente . y joab responder al rey : añada jehová tu dios al pueblo ciar vez tanto como son , y que él ver mi señor el rey ; mas ¿para qué querer este mi señor el rey ? empero el palabra del rey poder más que joab , y que el capitán del ejército . salir pues joab , con el capitán del ejército , de delante del rey , para contar el pueblo de israel . y pasar el jordán asentar en aroer , á el mano derecha de el ciudad que estar en medio de el arroyada de gad y junto á jazer . después venir á galaad , y á el tierra baja de absi : y de allí venir á dan-jaán y alrededor de sidón . y venir luego á el fortaleza de tiro , y á todo el ciudad de el heveos y de el cananeo ; y salir al mediodía de judá , á beer-seba . y después que haber andar todo el tierra , volver á jerusalem al cabo de nueve mesar y veinte día . y joab dió el cuenta del número del pueblo al rey ; y ser el de israel ochocientos mil hombre fuerte que sacar espada ; y de el de judá quinientos mil hombre . y después que david haber contado el pueblo , punzóle su corazón ; y decir david á jehová : yo haber pecado gravemente por haber hecho este ; mas ahora , oh jehová , ruégote que quite el pecado de tu siervo , porque yo haber obrar mucho neciamente . y por el mañana , cuando david él haber levantar , fué palabra de jehová á gad profeta , vidente de david , decir : ve , y dar á david : así haber dicho jehová : tres cosa tú ofrecer : tú tú escoger uno de él , el cual yo hacer . vino pues gad á david , é intimóle , y díjole : ¿quieres que tú vengar siete año de hambre en tu tierra ? ¿ó que huir tres mesar delante de tu enemigo , y que él tú perseguir ? ¿ó que tres día haya pestilencia en tu tierra ? pensar ahora , y mira qué responder al que yo haber enviado . entonces david decir á gad : en grande angustia estar : ruego que caer en el mano de jehová , porque su miseración son mucho , y que no caer yo en mano de hombre . y enviar jehová pestilencia á israel desde el mañana hasta el tiempo señalar : y morir del pueblo , desde dar hasta beer-seba , setenta mil hombre . y como el ángel extender su mano sobre jerusalem para destruirla , jehová él arrepentir de aquel mal , y decir al ángel que destruir el pueblo : bastar ahora ; detener tu mano . entonces el ángel de jehová estar junto á el ser de arauna jebuseo . y david decir á jehová , cuando ver al ángel que herir al pueblo : yo pecar , yo hacer el maldad : ¿qué hacer estar oveja ? ruégote que tu mano él tornar contra mí , y contra el casa de mi padre . y gad vino á david aquel día , y díjole : subir , y haz uno altar á jehová en el ser de arauna jebuseo . y subir david , conforme al dicho de gad , que jehová él haber mandado . y mirar arauna , ver al rey y á su siervo que pasar á él . salir entonces arauna , inclinóse delante del rey hacia tierra . y arauna decir : ¿por qué venir mi señor el rey á su siervo ? y david responder : para comprar de ti el ser , para edificar altar á jehová , á fin de que el mortandad cese del pueblo . y arauna decir á david : tomar y sacrificar mi señor el rey él que bien él parecer ; haber aquí buey para el holocausto ; y trillo y otro pertrechos de buey para leña : todo él dar como uno rey arauna al rey . luego decir arauna al rey : jehová tu dios tú sea propicio . y el rey decir á arauna : no , sino por precio tú él comprar ; porque no ofrecer á jehová mi dios holocausto por nada . entonces david comprar el ser y el buey por cincuenta siclos de plata . y edificar allí david uno altar á jehová , y sacrificar holocausto y pacífico ; y jehová él aplacar con el tierra , y cesar el plaga de israel . 1 rey . 1 . como el rey david ser viejo , y entrar en día , cubríanle de vestido , mas no él calentar . dijéronle por tanto su siervo : buscar á mi señor el rey uno mozo virgen , para que estar delante del rey , y él abrigar , y dormir á su lado , y calentar á mi señor el rey . y buscar uno mozo hermoso por todo el término de israel , y hallar á abisag sunamita , y trajéronla al rey . y el mozo ser hermoso , el cual calentar al rey , y él servir : mas el rey nunca el conocer . entonces adonía hijo de haggith él levantar , decir : yo reinar . e hízose de carro y gente de á caballo , y cincuenta hombre que correr delante de él . y su padre nunca él entristecer en todo su día con decirle : ¿por qué hacer así ? y también este ser de hermoso parecer ; y habíalo engendrar después de absalom . y tener trato con joab hijo de sarvia , y con abiathar sacerdote , el cual ayudar á adonía . mas sadoc sacerdote , y benaía hijo de joiada , y nathán profeta , y semei , y reihi , y todo el grande de david , no seguir á adonía . y matar adonía oveja y vacar y animal engordar junto á el peña de zoheleth , que estar cerca de el fuente de rogel , convidar á todo su hermano el hijo del rey , y á todo el varón de judá , siervo del rey : mas no convidar á nathán profeta , ni á benaía , ni á el grande , ni á salomón su hermano . y hablar nathán á bath-sheba madre de salomón , decir : ¿no haber oído que reina adonía hijo de haggith , sin saberlo david nuestro señor ? ver pues ahora , y toma mi consejo , para que guardar tu vida , y el vida de tu hijo salomón . ve , y entrar al rey david , y dile : rey señor mío , ¿no haber tú jurado á tu siervo , decir : salomón tu hijo reinar después de mí , y él él sentar en mi trono ? ¿por qué pues reina adonía ? y estar tú aún hablar con el rey , yo entrar tras ti , y acabar tu razonar . entonces bath-sheba entrar al rey á el cámara : y el rey ser mucho viejo ; y abisag sunamita servir al rey . y bath-sheba él inclinar , é hacer reverencia al rey . y el rey decir : ¿qué tener ? y él él responder : señor mío , tú jurar á tu siervo por jehová tu dios , decir : salomón tu hijo reinar después de mí , y él él sentar en mi trono ; y haber aquí ahora adonía reina : y tú , mi señor rey , ahora no él saber . haber matar buey , y animal engordar , y mucho oveja , y haber convidado á todo el hijo del rey , y á abiathar sacerdote , y á joab general del ejército ; mas á salomón tu siervo no haber convidado . entre tanto , rey señor mío , el ojo de todo israel estar sobre ti , para que él declarar quién él haber de sentar en el trono de mi señor el rey después de él . de otro suerte acontecer , cuando mi señor el rey dormir con su padre , que yo y mi hijo salomón ser tener por culpable . y estar aún hablar él con el rey , haber aquí nathán profeta , que vino . y dar aviso al rey , decir : haber aquí nathán profeta : el cual como entrar al rey , postróse delante del rey inclinar su rostro á tierra . y decir nathán : rey señor mío , ¿has tú dicho : adonía reinar después de mí , y él él sentar en mi trono ? porque hoy haber descender , y haber matar buey , y animal engordar , y mucho oveja , y haber convidado á todo el hijo del rey , y á el capitán del ejército , y también á abiathar sacerdote ; y haber aquí , estar comer y beber delante de él , y haber dicho : ¡viva el rey adonía ! mas ni á mí tu siervo , ni á sadoc sacerdote , ni á benaía hijo de joiada , ni á salomón tu siervo , haber convidado . ¿es este negocio ordenar por mi señor el rey , sin haber declarar á tu siervo quién él haber de sentar en el trono de mi señor el rey después de él ? entonces el rey david responder , y decir : llamadme á bath-sheba . y él entrar á el presencia del rey , y púsose delante del rey . y el rey jurar , decir : vivar jehová , que haber redimir mi alma de todo angustia , que como yo tú haber jurado por jehová dios de israel , decir : tu hijo salomón reinar después de mí , y él él sentar en mi trono en lugar mío ; que así él hacer hoy . entonces bath-sheba él inclinar al rey , su rostro á tierra , y hacendar reverencia al rey , decir : vivar mi señor el rey david para siempre . y el rey david decir : llamadme á sadoc sacerdote , y á nathán profeta , y á benaía hijo de joiada . y él entrar á el presencia del rey . y el rey él decir : tomar con vosotros el siervo de vuestro señor , y hacer subir á salomón mi hijo en mi mulo , y llevadlo á gihón : y allí él ungir sadoc sacerdote y nathán profeta por rey sobre israel ; y tocar trompeta , decir : ¡viva el rey salomón ! después ir vosotros detrás de él , y venir y él sentar en mi trono , y él reinar por mí ; porque á él haber ordenar para que sea príncipe sobre israel y sobre judá . entonces benaía hijo de joiada responder al rey , y decir : amén . así él decir jehová , dios de mi señor el rey . de el manera que jehová haber ser con mi señor el rey , así sea con salomón ; y él hacer mayor su trono que el trono de mi señor el rey david . y descender sadoc sacerdote , y nathán profeta , y benaía hijo de joiada , y el ceretheos y el peletheos , é hacer subir á salomón en el mulo del rey david , y lleváronlo á gihón . y tomar sadoc sacerdote el cuerno del aceite del tabernáculo , ungir á salomón : y tocar trompeta , y decir todo el pueblo : ¡viva el rey salomón ! después subir todo el pueblo en pos de él , y cantar el gente con flauta , y hacer grande alegría , que parecer que el tierra él hundir con el clamor de él . y oyólo adonía , y todo el convidado que con él estar , cuando ya haber acabado de comer . y oír joab el sonido de el trompeta , decir : ¿por qué él alborotar el ciudad con estruendo ? estar aún él hablar , haber aquí jonathán hijo de abiathar sacerdote vino , al cual decir adonía : entrar , porque tú ere hombre de esfuerzo , y traer bueno nueva . y jonathán responder , y decir á adonía : ciertamente nuestro señor el rey david haber hecho rey á salomón : y el rey haber enviado con él á sadoc sacerdote y á nathán profeta , y á benaía hijo de joiada , y también á el ceretheos y á el peletheos , el cual él hacer subir en el mulo del rey ; y sadoc sacerdote y nathán profeta él haber ungido en gihón por rey : y de allá haber subir con alegría , y el ciudad estar llena de estruendo . este ser el alboroto que haber oído . y también salomón él haber sentar en el trono del reino . y aún el siervo del rey haber venir á bendecir á nuestro señor el rey david , decir : dios hacer bueno el nombre de salomón más que tu nombre , y hacer mayor su trono que el tuyo . y el rey adorar en el cama . y también el rey hablar así : bendecir sea jehová dios de israel , que haber dado hoy quien él sentar en mi trono , viéndolo mi ojo . él entonces él estremecer , y levantáronse todo el convidado que estar con adonía , y fuése cada uno por su camino . mas adonía , temer de el presencia de salomón , levantóse y fuése , y coger el cornijal del altar . y fué hecho saber á salomón , decir : haber aquí que adonía tener miedo del rey salomón : pues haber cogido el cornijal del altar , decir : júreme hoy el rey salomón que no matar á cuchillo á su siervo . y salomón decir : si él ser virtuoso , ni uno de su cabello caer en tierra : mas si él hallar mal en él , morir . y enviar el rey salomón , y trajéronlo del altar ; y él vino , é inclinóse al rey salomón . y salomón él decir : verse á tu casa . 1 rey . 2 . y llegáronse el día de david para morir , y mandar á salomón su hijo , decir : yo ir el camino de todo el tierra : esfuérzate , y ser varón . guarda el ordenanza de jehová tu dios , andar en su camino , y observar su estatuto y mandamiento , y su derecho y su testimonio , de el manera que estar escrito en el ley de moisés , para que ser dichoso en todo él que hacer , y en todo aquel á que tú tornar ; para que confirmar jehová el palabra que yo hablar , decir : si tu hijo guardar su camino , andar delante de mí con verdad , de todo su corazón , y de todo su alma , jamás , decir , faltar á ti varón del trono de israel . y ya saber tú él que yo haber hecho joab hijo de sarvia , él que hacer á dos general del ejército de israel , á abner hijo de ner , y á amasar hijo de jether , el cual él matar , derramar en paz el sangre de guerra , y poner el sangre de guerra en su talabarte que tener sobre su lomo , y en su zapato que tener en su pie . tú pues hacer conforme á tu sabiduría ; no dejar descender su cana á el huesa en paz . mas á el hijo de barzillai galaadita hacer misericordia , que ser de el convidado á tu mesa ; porque él venir así á mí , cuando ir huir de absalom tu hermano . también tener contigo á semei hijo de gera , hijo de benjamín , de bahurim , el cual yo maldecir con uno maldición fuerte el día que yo ir á mahanaim . mas él mismo descender á recibirme al jordán , y yo él jurar por jehová , decir : yo no tú matar á cuchillo . empero ahora no él absolver : que hombre sabio ere , y saber cómo tú haber de haber con él : y hacer descender su cana con sangre á el sepultura . y david dormir con su padre , y fué sepultar en el ciudad de david . el día que reinar david sobre israel ser cuarenta año : siete año reinar en hebrón , y treinta y tres año reinar en jerusalem . y él sentar salomón en el trono de david su padre , y fué su reino firme en gran manera . entonces adonía hijo de haggith vino á bath-sheba madre de salomón ; y él decir : ¿es tu venida de paz ? y él responder : sí , de paz . en seguida decir : uno palabra tener que decirte . y él decir : dar . y él decir : tú saber que el reino ser mío , y que todo israel haber puesto en mí su rostro , para que yo reinar : mas el reino fué traspasar , y vino á mi hermano ; porque por jehová ser suyo . y ahora yo tú hacer uno petición : no yo hacer volver mi rostro . y él él decir : habla . el entonces decir : yo tú ruego que hablar al rey salomón , ( porque él no tú hacer volver tu rostro , ) para que yo dar á abisag sunamita por mujer . y bath-sheba decir : bien ; yo hablar por ti al rey . y vino bath-sheba al rey salomón para hablarle por adonía . y el rey él levantar á recibirla , é inclinóse á él , y volver á sentarse en su trono , é hacer poner uno silla á el madre del rey , el cual él sentar á su diestra . y él decir : uno pequeño petición pretender de ti ; no yo hacer volver mi rostro . y el rey él decir : pedir , madre mía , que yo no tú hacer volver el rostro . y él decir : dése abisag sunamita por mujer á tu hermano adonía . y el rey salomón responder , y decir á su madre : ¿por qué pedir á abisag sunamita para adonía ? demanda también para él el reino , porque él ser mi hermano mayor ; y tener también á abiathar sacerdote , y á joab hijo de sarvia . y el rey salomón jurar por jehová , decir : así yo hacer dios y así yo añada , que contra su vida haber hablar adonía estar palabra . ahora pues , vivar jehová , que yo haber confirmar y yo haber puesto sobre el trono de david mi padre , y que yo haber hecho casa , como yo haber dicho , que adonía morir hoy . entonces el rey salomón enviar por mano de benaía hijo de joiada , el cual dió sobre él , y morir . y á abiathar sacerdote decir el rey : verse á anathoth á tu heredad , que tú ere digno de muerte ; mas no tú matar hoy , por cuanto haber llevar el arca del señor jehová delante de david mi padre , y además haber ser trabajar en todo el cosa en que fué trabajar mi padre . así echar salomón á abiathar del sacerdocio de jehová , para que él cumplir el palabra de jehová que haber dicho sobre el casa de eli en silo . y vino el noticia hasta joab : porque también joab él haber adherir á adonía , si bien no él haber adherir á absalom . y huir joab al tabernáculo de jehová , y asióse á el cornijal del altar . y fué hecho saber á salomón que joab haber huído al tabernáculo de jehová , y que estar junto al altar . entonces enviar salomón á benaía hijo de joiada , decir : ve , y dar sobre él . y entrar benaía al tabernáculo de jehová , y díjole : el rey haber dicho que salgar . y él decir : no , sino aquí morir . y benaía volver con estar respuesta al rey , decir : así hablar joab , y así yo responder . y el rey él decir : haz como él haber dicho ; mátale y entiérralo , y quita de mí y de el casa de mi padre el sangre que joab haber derramar injustamente . y jehová hacer tornar su sangre sobre su cabeza : que él haber muerto dos varón más justo y mejorar que él , á el cual matar á cuchillo sin que mi padre david saber nada : á abner hijo de ner , general del ejército de israel , y á amasar hijo de jether , general de ejército de judá . el sangre pues de él recaer sobre el cabeza de joab , y sobre el cabeza de su simiente para siempre : mas sobre david y sobre su simiente , y sobre su casa y sobre su trono , haber perpetuamente paz de parte de jehová . entonces benaía hijo de joiada subir , y dió sobre él , y matólo ; y fué sepultar en su casa en el desierto . y el rey poner en su lugar á benaía hijo de joiada sobre el ejército : y á sadoc poner el rey por sacerdote en lugar de abiathar . después enviar el rey , é hacer venir á semei , y díjole : edifícate uno casa en jerusalem , y mora ahí , y no salgar de allá á uno parte ni á otro ; porque saber de cierto que el día que salir , y pasar el torrente de cedrón , sin duda morir , y tu sangre ser sobre tu cabeza . y semei decir al rey : el palabra ser bueno ; como el rey mi señor haber dicho , así él hacer tu siervo . y habitar semei en jerusalem mucho día . pero pasado tres año , acontecer que él él huir á semei dos siervo á achîs , hijo de maachâ , rey de gath . y dar aviso á semei , decir : haber aquí que tu siervo estar en gath . levantóse entonces semei , y enalbardar su asno , y fué á gath , á achîs , á procurar su siervo . fué pues semei , y volver su siervo de gath . díjose luego á salomón como semei haber ir de jerusalem hasta gath , y que haber volver . entonces el rey enviar , é hacer venir á semei , y díjole : ¿no tú conjurar yo por jehová , y tú protestar , decir : el día que salir , y ser acá ó acullá , saber de cierto que haber de morir ? y tú yo decir : el palabra ser bueno , yo el obedecer . ¿por qué pues no guardar el juramento de jehová , y el mandamiento que yo tú imponer ? decir además el rey á semei : tú saber todo el mal , el cual tu corazón bien saber , que cometer contra mi padre david ; jehová pues , haber tornado el mal sobre tu cabeza . y el rey salomón ser bendecir , y el trono de david ser firme perpetuamente delante de jehová . entonces el rey mandar á benaía hijo de joiada , el cual salir é hirióle ; y morir . y el reino fué confirmar en el mano de salomón . 1 rey . 3 . y salomón hacer parentesco con faraón rey de egipto , porque tomar el hijo de faraón , y trájola á el ciudad de david , entre tanto que acabar de edificar su casa , y el casa de jehová , y el muro de jerusalem alrededor . hasta entonces el pueblo sacrificar en el alto ; porque no haber casa edificar al nombre de jehová hasta aquel tiempo . mas salomón amar á jehová , andar en el estatuto de su padre david : solamente sacrificar y quemar perfume en el alto . e ir el rey á gabaón , porque aquel ser el alto principal , y sacrificar allí : mil holocausto sacrificar salomón sobre aquel altar . y aparecióse jehová á salomón en gabaón uno noche en sueño , y díjole dios : pedir él que querer que yo tú dar . y salomón decir : tú hacer gran misericordia á tu siervo david mi padre , según que él andar delante de ti en verdad , en justicia , y con rectitud de corazón para contigo : y tú él haber guardar estar tu grande misericordia , que él distar hijo que él sentar en su trono , como suceder en este día . ahora pues , jehová dios mío , tú haber puesto á mí tu siervo por rey en lugar de david mi padre : y yo ser mozo pequeño , que no ser cómo entrar ni salir . y tu siervo estar en medio de tu pueblo al cual tú escoger ; uno pueblo grande , que no él poder contar ni numerar por su multitud . dar pues á tu siervo corazón dócil para juzgar á tu pueblo , para discernir entre él bueno y él malo : porque ¿quién poder gobernar este tu pueblo tan grande ? y agradar delante de adonai que salomón pedir este . y díjole dios : porque haber demandado este , y no pedir para ti mucho día , ni pedir para ti riqueza , ni pedir el vida de tu enemigo , mas demandar para ti inteligencia para oir juicio ; haber aquí él haber hecho conforme á tu palabra : haber aquí que tú haber dado corazón sabio y entendido , tanto que no haya haber antes de ti otro como tú , ni después de ti él levantar otro como tú . y aún también tú haber dado el cosa que no pedir , riqueza y gloria : tal , que entre el rey ninguno haya como tú en todo tu día . y si andar en mi camino , guardar mi estatuto y mi mandamiento , como andar david tu padre , yo alargar tu día . y como salomón despertar , ver que ser sueño : y vino á jerusalem , y presentóse delante del arca del pacto de jehová , y sacrificar holocausto , é hacer pacífico ; hacer también banquete á todo su siervo . en aquel sazón venir dos mujer ramera al rey , y presentáronse delante de él . y decir el uno mujer : ¡ah , señor mío ! yo y estar mujer morar en uno mismo casa , y yo parir estar con él en el casa . y acontecer al tercer día después que yo parir , que este parir también , y morar nosotros junta ; ninguno de ser estar en casa , sino nosotros dos en el casa . y uno noche el hijo de estar mujer morir , porque él él acostar sobre él . y levantóse á media noche , y tomar á mi hijo de junto á mí , estar yo tu siervo dormir , y púsolo á su lado , y púsome á mi lado su hijo muerto . y como yo yo levantar por el mañana para dar el pecho á mi hijo , haber aquí que estar muerto : mas observéle por el mañana , y ver que no ser mi hijo , que yo haber parir . entonces el otro mujer decir : no ; mi hijo ser el que vivar , y tu hijo ser el muerto . y el otro volver á decir : no ; tu hijo ser el muerto , y mi hijo ser el que vivar . así hablar delante del rey . el rey entonces decir : estar decir : mi hijo ser el que vivar , y tu hijo ser el muerto : y el otro decir , no , mas el tuyo ser el muerto , y mi hijo ser el que vivar . y decir el rey : traedme uno cuchillo . y traer al rey uno cuchillo . en seguida el rey decir : partir por medio el niño vivo , y dar el mitad á el uno , y el otro mitad á el otro . entonces el mujer cuyo ser el hijo vivo , hablar al rey ( porque su entraña él él conmover por su hijo ) , y decir : ¡ah , señor mío ! dar á este el niño vivo , y no él matar . mas el otro decir : ni á mí ni á ti ; partidlo . entonces el rey responder , y decir : dar á aquel el hijo vivo , y no él matar : él ser su madre . y todo israel oír aquel juicio que haber dado el rey : y temer al rey , porque ver que haber en él sabiduría de dios para juzgar . 1 rey . 4 . fué pues el rey salomón rey sobre todo israel . y este ser el príncipe que tener : azarías hijo de sadoc , sacerdote ; elioreph y ahía , hijo de sisa , escriba ; josaphat hijo de ahilud , canciller ; benaía hijo de joiada ser sobre el ejército ; y sadoc y abiathar ser el sacerdote ; azaría hijo de nathán ser sobre el gobernador ; zabud hijo de nathán ser principal oficial , amigo del rey ; y ahisar ser mayordomo ; y adoniram hijo de abda ser sobre el tributo . y tener salomón doce gobernador sobre todo israel , el cual mantener al rey y á su casa . cada uno de él estar obligado á abastecer por uno mes en el año . y este son el nombre de él : el hijo de hur en el monte de ephraim ; el hijo de decar , en maccas , y en saalbim , y en beth-semes , y en elón , y en beth-hanan ; el hijo de hesed , en aruboth ; este tener también á sochô y todo el tierra de ephet . el hijo de abinadab , en todo el término de dor : este tener por mujer á thaphat hijo de salomón ; baana hijo de ahilud , en taanach y megiddo , y en todo Beth-san , que ser cerca de zaretán , por bajo de jezreel , desde Beth-san hasta abel-mehola , y hasta el otro parte de jocmeam ; el hijo de geber , en ramoth de galaad ; este tener también el ciudad de jair hijo de manasés , el cual estar en galaad ; tener también el provincia de argob , que ser en basán , sesenta grande ciudad con muro y cerradura de bronce ; ahinadab hijo de iddo , en mahanaim ; ahimaas en nephtalí ; este tomar también por mujer á basemath hijo de salomón . baana hijo de husai , en aser y en aloth ; josaphat hijo de pharua , en issachâr ; semei hijo de ela , en benjamín ; geber hijo de uri , en el tierra de galaad , el tierra de sehón rey de el amorrheos , y de og rey de basán ; este ser el único gobernador en aquel tierra . judá é israel ser mucho , como el arena que estar junto á el mar en multitud , comer y beber y alegrarse . y salomón señorear sobre todo el reino , desde el río de el tierra de el filisteo hasta el término de egipto : y traer presente , y servir á salomón todo el día que vivir . y el despensa de salomón ser cada día treinta coro de flor de harina , y sesenta coro de harina . diez buey engordar , y veinte buey de pasto , y ciar oveja ; sin el ciervo , cabra , búfalo , y ave engordar . porque él señorear en todo el región que estar de el otro parte del río , desde tiphsa hasta gaza , sobre todo el rey de el otro parte del río ; y tener paz por todo lado en derredor suyo . y judá é israel vivir seguro , cada uno debajo de su parra y debajo de su higuera , desde dar hasta beer-seba , todo el día de salomón . tener además de este salomón cuarenta mil caballo en su caballeriza para su carro , y doce mil jinete . y este gobernador mantener al rey salomón , y á todo el que á el mesa del rey salomón venir , cada uno uno mes ; y hacer que nada faltar . hacer también traer cebada y paja para el caballo y para el bestia de carga , al lugar donde él estar , cada uno conforme al cargo que tener . y dió dios á salomón sabiduría , y prudencia mucho grande , y anchura de corazón como el arena que estar á el orilla del mar . que fué mayor el sabiduría de salomón que el de todo el oriental , y que todo el sabiduría de el egipcio . y aún fué más sabio que todo el hombre ; más que ethán ezrahita , y que emán y calchôl y darda , hijo de mahol : y fué nombrar entre todo el nación de alrededor . y proponer tres mil parábola ; y su verso ser mil y cinco . también disertar de el árbol , desde el cedro del líbano hasta el hisopo que nacer en el pared . asimismo disertar de el animal , de el ave , de el reptil , y de el pecar . y venir de todo el pueblo á oir el sabiduría de salomón , y de todo el rey de el tierra , donde haber llegar el fama de su sabiduría . 1 rey . 5 . hiram rey de tiro enviar también su siervo á salomón , luego que oír que él haber ungido por rey en lugar de su padre : porque hiram haber siempre amado á david . entonces salomón enviar á decir á hiram : tú saber como mi padre david no poder edificar casa al nombre de jehová su dios , por el guerra que él cercar , hasta que jehová poner su enemigo bajo el planta de su pie . ahora jehová mi dios yo haber dado reposo por todo parte ; que ni haber adversario , ni mal encuentro . yo por tanto haber determinar ahora edificar casa al nombre de jehová mi dios , como jehová él hablar á david mi padre , decir : tu hijo , que yo poner en lugar tuyo en tu trono , él edificar casa á mi nombre . manda pues ahora que yo cortar cedro del líbano ; y mi siervo estar con el tuyo , y yo tú dar por tu siervo el salario que tú decir : porque tú saber bien que ninguno haber entre nosotros que saber labrar el madera como el sidonio . y como hiram oír el palabra de salomón , holgóse en gran manera , y decir : bendecir sea hoy jehová , que dió hijo sabio á david sobre este pueblo tan grande . y enviar hiram á decir á salomón : haber oído él que yo mandar á decir : yo hacer todo él que tú placer acercar de el madera de cedro , y el madera de haya . mi siervo el llevar desde el líbano á el mar ; y yo el poner en balsa por el mar hasta el lugar que tú yo señalar , y allí él desatar , y tú el tomar : y tú hacer mi voluntad en dar de comer á mi familia . dió pues hiram á salomón madera de cedro y madera de haya todo él que querer . y salomón dar á hiram veinte mil coro de trigo para el sustento de su familia , y veinte coro de aceite limpio : este dar salomón á hiram cada uno año . dió pues jehová á salomón sabiduría como él haber dicho : y haber paz entre hiram y salomón , é hacer alianza entre ambos . y el rey salomón imponer tributo á todo israel , y el tributo fué de treinta mil hombre : el cual enviar al líbano de diez mil en diez mil , cada mes por su turno , venir así á estar uno mes en el líbano , y dos mesar en su casa : y adoniram estar sobre aquel tributo . tener también salomón setenta mil que llevar el carga , y ochenta mil cortador en el monte ; sin el principal oficial de salomón que estar sobre el obra , tres mil y trescientos , el cual tener cargo del pueblo que hacer el obra . y mandar el rey que traer grande piedra , piedra de precio , para el cimiento de el casa , y piedra labrar . y el albañil de salomón y el de hiram , y el aparejador , cortar y aparejar el madera y el cantería para labrar el casa . 1 rey . 6 . y fué en el año cuatrocientos ochenta después que el hijo de israel salir de egipto , en el cuarto año del principio del reino de salomón sobre israel , en el mes de ziph , que ser el mes segundo , que él comenzar á edificar el casa de jehová . el casa que el rey salomón edificar á jehová , tener sesenta codo de largo y veinte de ancho , y treinta codo de alto . y el pórtico delante del templo de el casa , de veinte codo de largo , según el anchura de el casa , y su ancho ser de diez codo delante de el casa . e hacer á el casa ventana anchar por de dentrar , y estrechar por de ser . edificar también junto al muro de el casa aposento alrededor , contra el pared de el casa en derredor del templo y del oráculo : é hacer cámara alrededor . el aposento de abajar ser de cinco codo de ancho , y el de en medio de seis codo de ancho , y el tercero de siete codo de ancho : porque por de ser haber hecho disminución á el casa en derredor , para no trabar el viga de el pared de el casa . y el casa cuando él edificar , fabricáronla de piedra que traer ya acabar ; de tal manera que cuando el edificar , ni martillo ni hacha él oír en el casa , ni ninguno otro instrumento de hierro . el puerta del aposento de en medio estar al lado derecho de el casa : y subíase por uno caracol al de en medio , y del aposento de en medio al tercero . labrar pues el casa , y acabóla ; y cubrir el casa con artesonado de cedro . y edificar asimismo el aposento en derredor de todo el casa , de altura de cinco codo , el cual él apoyar en el casa con madera de cedro . y fué palabra de jehová á salomón , decir : estar casa que tú edificar , si andar en mi estatuto , é hacer mi derecho , y guardar todo mi mandamiento andar en él , yo tener firme contigo mi palabra que hablar á david tu padre ; y habitar en medio de el hijo de israel , y no dejar á mi pueblo israel . así que , salomón labrar el casa , y acabóla . y aparejar el pared de el casa por de dentrar con tabla de cedro , vistiéndola de madera por dentrar , desde el solado de el casa hasta el pared de el techumbre : cubrir también el pavimento con madera de haya . asimismo hacer al cabo de el casa uno edificio de veinte codo de tabla de cedro , desde el solado hasta él más alto ; y fabricóse en el casa uno oráculo , que ser el lugar santísimo . y el casa , á saber , el templo de dentrar , tener cuarenta codo . y el casa estar cubierta de cedro por de dentrar , y tener entalladura de calabaza silvestre y de botones de florar . todo ser cedro ; ninguno piedra él ver . y adornar el oráculo por de dentrar en medio de el casa , para poner allí el arca del pacto de jehová . y el oráculo estar en el parte de adentrar , el cual tener veinte codo de largo , y otro veinte de ancho , y otro veinte de altura ; y vistiólo de oro purísimo : asimismo cubrir el altar de cedro . de suerte que vestir salomón de oro puro el casa por de dentrar , y cerrar el entrada del oráculo con cadena de oro , y vistiólo de oro . cubrir pues de oro todo el casa hasta el cabo ; y asimismo vestir de oro todo el altar que estar delante del oráculo . hacer también en el oráculo dos querubín de madera de oliva , cada uno de altura de diez codo . el uno ala del querubín tener cinco codo , y el otro ala del querubín otro cinco codo : así que haber diez codo desde el punta de el uno ala hasta el punta de el otro . asimismo el otro querubín tener diez codo ; porque ambos querubín ser de uno tamaño y de uno hechura . el altura del uno ser de diez codo , y asimismo el otro . y poner este querubín dentrar de el casa de adentrar : el cual querubín extender su ala , de modo que el ala del uno tocar á el pared , y el ala del otro querubín tocar á el otro pared , y el otro dos ala él tocar el uno á el otro en el mitad de el casa . y vestir de oro el querubín . y esculpir todo el pared de el casa alrededor de diverso figura , de querubín , de palma , y de botones de florar , por de dentrar y por de ser . y cubrir de oro el piso de el casa , de dentrar y de ser . y á el entrada del oráculo hacer puerta de madera de oliva ; y el umbral y el poste ser de cinco esquina . el dos puerta ser de madera de oliva ; y entallar en él figura de querubín y de palma y de botones de florar , y cubriólas de oro : cubrir también de oro el querubín y el palma . igualmente hacer á el puerta del templo poste de madera de oliva cuadrado . pero el dos puerta ser de madera de haya ; y el dos lado de el uno puerta ser redondo , y el otro dos lado de el otro puerta también redondo . y entallar en él querubín y palma y botones de florar , y cubriólas de oro ajustar á el entalladura . y edificar el atrio interior de tres orden de piedra labrar , y de uno orden de viga de cedro . en el cuarto año , en el mes de ziph , él echar el cimiento de el casa de jehová : y en el undécimo año , en el mes de bul , que ser el mes octavo , fué acabar el casa con todo su pertenencia , y con todo él necesario . edificóla pues , en siete año . 1 rey . 7 . después edificar salomón su propio casa en trece año , y acabóla todo . asimismo edificar el casa del bosque del líbano , el cual tener ciar codo de longitud , y cincuenta codo de anchura , y treinta codo de altura , sobre cuatro orden de columna de cedro , con viga de cedro sobre el columna . y estar cubierta de tabla de cedro arribar sobre el viga , que él apoyar en cuarenta y cinco columna : cada hilera tener quince columna . y haber tres orden de ventana , uno ventana contra el otro en tres orden . y todo el puerta y poste ser cuadrado : y el unir ventana estar frente á el otro en tres orden . también hacer uno pórtico de columna , que tener de largo cincuenta codo , y treinta codo de ancho ; y aqueste pórtico estar delante de aquel otro , con su columna y madero correspondiente . hacer asimismo el pórtico del trono en que haber de juzgar , el pórtico del juicio , y vistiólo de cedro de suelo á suelo . y en el casa en que él morar , haber otro atrio dentrar del pórtico , de obra semejante á estar . edificar también salomón uno casa para el hijo de faraón , que haber tomar por mujer , de el mismo obra de aquel pórtico . todo aquel obra ser de piedra de precio , cortar y aserrar con sierra según el medida , así por de dentrar como por de ser , desde el cimiento hasta el remate , y asimismo por de ser hasta el gran atrio . el cimiento ser de piedra de precio , de piedra grande , de piedra de diez codo , y de piedra de ocho codo . de allí arribar ser también piedra de precio , labrar conforme á su medida , y obra de cedro . y en el gran atrio alrededor haber tres orden de piedra labrar , y uno orden de viga de cedro : y así el atrio interior de el casa de jehová , y el atrio de el casa . y enviar el rey salomón , é hacer venir de tiro á hiram , hijo de uno viudo de el tribu de nephtalí , y su padre haber ser de tiro : trabajar él en bronce , lleno de sabiduría y de inteligencia y saber en todo obra de metal . este pues vino al rey salomón , é hacer todo su obra . y vaciar dos columna de bronce , el altura de cada cual ser de diez y ocho codo : y rodear á uno y á otro columna uno hilo de doce codo . hacer también dos capitel de fundición de bronce , para que ser puesto sobre el cabeza de el columna : el altura de uno capitel ser de cinco codo , y el del otro capitel de cinco codo . haber trenzar á manera de red , y unir cinta á manera de cadena , para el capitel que él haber de poner sobre el cabeza de el columna : siete para cada capitel . y cuando haber hecho el columna , hacer también dos orden de granada alrededor en el uno enredar , para cubrir el capitel que estar en el cabeza de el columna con el granada : y de el mismo forma hacer en el otro capitel . el capitel que estar sobre el columna en el pórtico , tener labor de florar por cuatro codo . tener también el capitel de sobre el dos columna , doscientas granada en dos orden alrededor en cada capitel , encimar del vientre del capitel , el cual vientre estar delante del enredar . estar columna erigir en el pórtico del templo : y cuando haber alzado el columna de el mano derecha , púsole por nombre jachîn : y alzar el columna de el mano izquierda , llamar su nombre boaz . y poner en el cabeza de el columna labor en forma de azucena ; y así él acabar el obra de el columna . hacer asimismo uno mar de fundición , de diez codo del uno lado al otro , perfectamente redondo : su altura ser de cinco codo , y ceñíalo alrededor uno cordón de treinta codo . y cercar aquel mar por debajo de su labio en derredor unir bola como calabaza , diez en cada codo , que ceñir el mar alrededor en dos orden , el cual haber ser fundir cuando él fué fundido . y estar asentar sobre doce buey : tres mirar al norte , y tres mirar al poniente , y tres mirar al mediodía , y tres mirar al oriente ; sobre este él apoyar el mar , y el trasera de él estar hacia el parte de adentrar . el grueso del mar ser de uno palmo , y su labio ser labrado como el labio de uno cáliz , ó de flor de lis : y caber en él dos mil bato . hacer también diez basa de bronce , ser el longitud de cada basa de cuatro codo , y el anchura de cuatro codo , y de tres codo el altura . el obra de el basa ser estar : tener unir cinta , el cual estar entre moldura : y sobre aquel cinta que estar entre el moldura , figura de león , y de buey , y de querubín ; y sobre el moldura de el basa , así encimar como debajo de el león y de el buey , haber unir añadidura de bajo relieve . cada basa tener cuatro rueda de bronce con mesa de bronce ; y en su cuatro esquina haber uno hombrillo , el cual nacer de fundición á cada uno lado de aquel añadidura , para estar debajo de el fuente . y el boca del pie de el fuente entrabar uno codo en el remate que salir para arribar de el basa ; y ser su boca redonda , de el hechura del mismo remate , y este de codo y medio . haber también sobre el boca entalladura con su cinta , el cual ser cuadrada , no redonda . el cuatro rueda estar debajo de el cinta , y el eje de el rueda nacer en el mismo basa . el altura de cada rueda ser de uno codo y medio . y el hechura de el rueda ser como el hechura de el rueda de uno carro : su eje , su rayo , y su cubo , y su cincho , todo ser de fundición . asimismo el cuatro hombrillo á el cuatro esquina de cada basa : y el hombrillo ser de el mismo basa . y en él alto de el basa haber medio codo de altura redondo por todo parte : y encimar de el basa su moldura y cinta , el cual ser de él mismo . e hacer en el tabla de el moldura , y en el cinta , entalladura de querubín , y de león , y de palma , con proporción en el espacio de cada uno , y alrededor otro adorno . de estar forma hacer diez basa fundir de uno mismo manera , de uno mismo medida , y de uno mismo entalladura . hacer también diez fuente de bronce : cada fuente contener cuarenta bato , y cada uno ser de cuatro codo ; y asentar uno fuente sobre cada uno de el diez basa . y poner el cinco basa á el mano derecha de el casa , y el otro cinco á el mano izquierda : y asentar el mar al lado derecho de el casa , al oriente , hacia el mediodía . asimismo hacer hiram fuente , y tenazas , y cuenco . así acabar todo el obra que hacer á salomón para el casa de jehová : ser á saber , dos columna , y el vaso redondo de el capitel que estar en él alto de el dos columna ; y dos redar que cubrir el dos vaso redondo de el capitel que estar sobre el cabeza de el columna ; y cuatrocientas granada para el dos redar , dos orden de granada en cada red , para cubrir el dos vaso redondo que estar sobre el cabeza de el columna ; y el diez basa , y el diez fuente sobre el basa ; y uno mar , y doce buey debajo del mar ; y caldero , y paleta , y cuenco ; y todo el vaso que hiram hacer al rey salomón , para el casa de jehová , de metal acicalado . todo él hacer fundir el rey en el llanura del jordán , en tierra arcilloso , entre succoth y sarthán . y dejar salomón sin inquirir el peso del metal de todo el vaso , por el grande multitud de él . entonces hacer salomón todo el vaso que pertenecer á el casa de jehová : uno altar de oro , y uno mesa sobre el cual estar el pan de el proposición , también de oro ; y cinco candelero de oro purísimo á el mano derecha , y otro cinco á el izquierda , delante del oráculo ; con el florar , y el lámpara , y despabiladeras de oro ; asimismo el cántaro , vaso , taza , cucharilla , é incensario , de oro purísimo ; también de oro el quicial de el puerta de el casa de adentrar , del lugar santísimo , y el de el puerta del templo . así él acabar todo el obra que disponer hacer el rey salomón para el casa de jehová . y meter salomón él que david su padre haber dedicar , ser á saber , plata , y oro , y vaso , y púsolo todo en guarda en el tesorería de el casa de jehová . 1 rey . 8 . entonces juntar salomón el anciano de israel , y á todo el cabeza de el tribu , y á el príncipe de el familia de el hijo de israel , al rey salomón en jerusalem para traer el arca del pacto de jehová de el ciudad de david , que ser sión . y él juntar al rey salomón todo el varón de israel en el mes de ethanim , que ser el mes séptimo , en el día solemne . y venir todo el anciano de israel , y el sacerdote tomar el arca . y llevar el arca de jehová , y el tabernáculo del testimonio , y todo el vaso sagrado que estar en el tabernáculo ; el cual llevar el sacerdote y levita . y el rey salomón , y todo el congregación de israel que á él él haber juntar , estar con él delante del arca , sacrificar oveja y buey , que por el multitud no él poder contar ni numerar . y el sacerdote meter el arca del pacto de jehová en su lugar , en el oráculo de el casa , en el lugar santísimo , debajo de el ala de el querubín . porque el querubín tener extender el ala sobre el lugar del arca , y así cubrir el querubín el arca y su varar por encimar . e hacer salir el varar ; que el cabeza de el varar él dejar ver desde el santuario delante del oráculo , mas no él ver desde aforar : y así él quedar hasta hoy . en el arca ninguno cosa haber más de el dos tabla de piedra que haber allí puesto moisés en horeb , donde jehová hacer el alianza con el hijo de israel , cuando salir de el tierra de egipto . y como el sacerdote salir del santuario , el nube henchir el casa de jehová . y el sacerdote no poder estar para ministrar por causa de el nube ; porque el gloria de jehová haber henchir el casa de jehová . entonces decir salomón : jehová haber dicho que él habitar en el oscuridad . yo haber edificar casa por morada para ti , asiento en que tú habitar para siempre . y volver el rey su rostro , bendecir á todo el congregación de israel ; y todo el congregación de israel estar en pie . y decir : bendecir sea jehová dios de israel , que hablar de su boca á david mi padre , y con su mano él haber cumplido , decir : desde el día que sacar mi pueblo israel de egipto , no haber escoger ciudad de todo el tribu de israel para edificar casa en el cual estar mi nombre , aunque escoger á david para que presidir en mi pueblo israel . y david mi padre tener en el corazón edificar casa al nombre de jehová dios de israel . mas jehová decir á david mi padre : cuanto á haber tú tener en el corazón edificar casa á mi nombre , bien haber hecho en tener tal voluntad ; empero tú no edificar el casa , sino tu hijo que salir de tu lomo , él edificar casa á mi nombre . y jehová haber verificar su palabra que haber dicho ; que yo haber levantar yo en lugar de david mi padre , y heme sentar en el trono de israel , como jehová haber dicho , y haber edificar el casa al nombre de jehová dios de israel . y haber puesto en él lugar para el arca , en el cual estar el pacto de jehová , que él hacer con nuestro padre cuando el sacar de el tierra de egipto . púsose luego salomón delante del altar de jehová , en presencia de todo el congregación de israel , y extender su mano al cielo , decir : jehová dios de israel , no haber dios como tú , ni arribar en el cielo ni abajar en el tierra , que guarda el pacto y el misericordia á tu siervo , el que andar delante de ti de todo su corazón ; que haber guardar á tu siervo david mi padre él que él decir : dijístelo con tu boca , y con tu mano él haber cumplido , como aparecer este día . ahora pues , jehová dios de israel , cumplir á tu siervo david mi padre él que él prometer , decir : no faltar varón de ti delante de mí , que él sentar en el trono de israel , con tal que tu hijo guardar su camino , que andar delante de mí como tú haber delante de mí andar . ahora pues , oh dios de israel , verifíquese tu palabra que decir á tu siervo david mi padre . empero ¿es verdad que dios haya de morar sobre el tierra ? haber aquí que el cielo , el cielo de el cielo , no tú poder contener : ¿cuánto menos estar casa que yo haber edificar ? con todo , tú atender á el oración de tu siervo , y á su plegaria , oh jehová dios mío , oír propicio el clamor y oración que tu siervo hacer hoy delante de ti : que estar tu ojo abrir de noche y de día sobre estar casa , sobre este lugar del cual haber dicho : mi nombre estar allí ; y que oír el oración que tu siervo hacer en este lugar . oír pues el oración de tu siervo , y de tu pueblo israel ; cuando orar en este lugar , también tú él oír en el lugar de tu habitación , desde el cielo : que oír y perdonar . cuando alguno haber pecado contra su prójimo , y él tomar juramento haciéndole jurar , y venir el juramento delante de tu altar en estar casa ; tú oír desde el cielo , y obrar , y juzgar á tu siervo , condenar al impío , tornar su proceder sobre su cabeza , y justificar al justo para darle conforme á su justicia . cuando tu pueblo israel haber caído delante de su enemigo , por haber pecado contra ti , y á ti él volver , y confesar tu nombre , y orar , y tú rogar y suplicar en estar casa ; oyelos tú en el cielo , y perdonar el pecado de tu pueblo israel , y vuélvelos á el tierra que distar á su padre . cuando el cielo él cerrar , y no llover , por haber él pecado contra ti , y tú rogar en este lugar , y confesar tu nombre , y él volver del pecado , cuando el haber afligir ; tú oír en el cielo , y perdonar el pecado de tu siervo y de tu pueblo israel , enseñándoles el bueno camino en que andar ; y dar lluvia sobre tu tierra , el cual distar á tu pueblo por heredad . cuando en el tierra haber hambre , ó pestilencia , ó tizoncillo , ó niebla , ó langosta , ó pulgón : si su enemigo el tener cercado en el tierra de su domicilio ; cualquiera plaga ó enfermedad que sea ; todo oración y todo súplica que hacer cualquiera hombre , ó todo tu pueblo israel , cuando cualquiera sentir el plaga de su corazón , y extender su mano á estar casa ; tú oír en el cielo , en el habitación de tu morada , y perdonar , y obrar , y dar á cada uno conforme á su camino , cuyo corazón tú conocer ; ( porque sólo tú conocer el corazón de todo el hijo de el hombre ; ) para que tú temer todo el día que vivir sobre el haz de el tierra que tú distar á nuestro padre . asimismo el extranjero , que no ser de tu pueblo israel , que haber venir de lejano tierra á causa de tu nombre , ( porque oír de tu grande nombre , y de tu mano fuerte , y de tu brazo extender ; ) y venir á orar á estar casa ; tú oír en el cielo , en el habitación de tu morada , y hacer conforme á todo aquel por él cual el extranjero haber á ti clamar : para que todo el pueblo de el tierra conocer tu nombre , y tú temer , como tu pueblo israel , y entender que tu nombre ser invocar sobre estar casa que yo edificar . si tu pueblo salir en batalla contra su enemigo por el camino que tú el enviar , y orar á jehová hacia el ciudad que tú elegir , y hacia el casa que yo edificar á tu nombre , tú oír en el cielo su oración y su súplica , y él hacer derecho . si haber pecado contra ti , ( porque no haber hombre que no peque ) y tú estar airar contra él , y el entregar delante del enemigo , para que el cautivar y llevar á tierra enemigo , sea lejos ó cerca , y él volver en sí en el tierra donde ser cautivo ; si él convertir , y orar á ti en el tierra de el que el cautivar , y decir : pecar , hemo hecho él malo , hemo cometido impiedad ; y si él convertir á ti de todo su corazón y de todo su alma , en el tierra de su enemigo que el haber llevar cautivo , y orar á ti hacia su tierra , que tú distar á su padre , hacia el ciudad que tú elegir y el casa que yo haber edificar á tu nombre ; tú oír en el cielo , en el habitación de tu morada , su oración y su súplica , y él hacer derecho ; y perdonar á tu pueblo que haber pecado contra ti , y todo su infraccionar con que él haber contra ti rebelar ; y hacer que haber de él misericordia el que el haber llevar cautivo : porque él son tu pueblo y tu heredad , que tú sacar de egipto , de en medio del horno de hierro . que tu ojo estar abrir á el oración de tu siervo , y á el plegaria de tu pueblo israel , para oirlos en todo aquel por él que tú invocar : pues que tú el apartar para ti por tu heredad de todo el pueblo de el tierra , como él decir por mano de moisés tu siervo , cuando sacar á nuestro padre de egipto , oh señor jehová . y fué , que como acabar salomón de hacer á jehová todo estar oración y súplica , levantóse de estar de rodilla delante del altar de jehová con su mano extender al cielo ; y puesto en pie , bendecir á todo el congregación de israel , decir en voz alta : bendecir sea jehová , que haber dado reposo á su pueblo israel , conforme á todo él que él haber dicho ; ninguno palabra de todo su promesa que expresar por moisés su siervo , haber faltar . sea con nosotros jehová nuestro dios , como fué con nuestro padre ; y no nos desamparar , ni nos deje ; inclinar nuestro corazón hacia sí , para que andar en todo su camino , y guardar su mandamiento y su estatuto y su derecho , el cual mandar á nuestro padre . y que estar mi palabra con que haber orar delante de jehová , estar cerca de jehová nuestro dios de día y de noche , para que él proteger el causa de su siervo , y de su pueblo israel , cada cosa en su tiempo ; a fin de que todo el pueblo de el tierra saber que jehová ser dios , y que no haber otro . sea pues perfecto vuestro corazón para con jehová nuestro dios , andar en su estatuto , y guardar su mandamiento , como el día de hoy . entonces el rey , y todo israel con él , sacrificar víctima delante de jehová . y sacrificar salomón por sacrificio pacífico , el cual ofrecer á jehová , veinte y dos mil buey , y ciento veinte mil oveja . así dedicar el rey y todo el hijo de israel el casa de jehová . aquel mismo día santificar el rey el medio del atrio que estar delante de el casa de jehová : porque ofrecer allí el holocausto , y el presente , y el sebo de el pacífico ; por cuanto el altar de bronce que estar delante de jehová ser pequeño , y no caber en él el holocausto , y el presente , y el sebo de el pacífico . en aquel tiempo salomón hacer fiesta , y con él todo israel , uno grande congregación , desde como entrar en hamath hasta el río de egipto , delante de jehová nuestro dios , por siete día y otro siete día , este ser , por catorce día . y el octavo día despedir al pueblo : y él bendecir al rey , él ser á su estancia alegre y gozoso de corazón por todo el beneficio que jehová haber hecho á david su siervo , y á su pueblo israel . 1 rey . 9 . y como salomón haber acabado el obra de el casa de jehová , y el casa real , y todo él que salomón querer hacer , jehová aparecer á salomón el segundo vez , como él haber aparecido en gabaón . y díjole jehová : yo haber oído tu oración y tu ruego , que haber hecho en mi presencia . yo haber santificar estar casa que tú haber edificar , para poner mi nombre en él para siempre ; y en él estar mi ojo y mi corazón todo el día . y si tú andar delante de mí , como andar david tu padre , en integridad de corazón y en equidad , hacendar todo el cosa que yo tú haber mandado , y guardar mi estatuto y mi derecho , yo afirmar el trono de tu reino sobre israel para siempre , como hablar á david tu padre , decir : no faltar de ti varón en el trono de israel . mas si obstinadamente os apartar de mí vosotros y vuestro hijo , y no guardar mi mandamiento y mi estatuto que yo haber puesto delante de vosotros , sino que ser y servir á dios ajeno , y el adorar ; yo cortar á israel de sobre el haz de el tierra que él haber entregar ; y estar casa que haber santificar á mi nombre , yo el echar de delante de mí , é israel ser por proverbio y fábula á todo el pueblo ; y estar casa que estar en estima , cualquiera que pasar por él él pasmar , y silbar , y decir : ¿por qué haber hecho así jehová á estar tierra , y á estar casa ? y decir : por cuanto dejar á jehová su dios , que haber sacar á su padre de tierra de egipto , y echar mano á dios ajeno , y el adorar , y el servir : por ese haber traer jehová sobre él todo aqueste mal . y acontecer al cabo de veinte año , en que salomón haber edificar el dos casa , el casa de jehová y el casa real , ( para el cual hiram rey de tiro , haber traer á salomón madera de cedro y de haya , y cuanto oro él querer ) , que el rey salomón dió á hiram veinte ciudad en tierra de galileo . y salir hiram de tiro para ver el ciudad que salomón él haber dado , y no él contentar . y decir : ¿qué ciudad son estar que yo haber dado , hermano ? y púsoles por nombre , el tierra de cabul , hasta hoy . y haber hiram enviado al rey ciento y veinte talento de oro . y estar ser el razón del tributo que el rey salomón imponer para edificar el casa de jehová , y su casa , y á millo , y el muro de jerusalem , y á hasor , y megiddo , y gezer . faraón el rey de egipto haber subir y tomar á gezer , y quemádola , y haber muerto el cananeo que habitar el ciudad , y dádola en don á su hijo el mujer de salomón . restaurar pues salomón á gezer , y á el baja beth-oron , y á baalath , y á tadmor en tierra del desierto ; asimismo todo el ciudad donde salomón tener municionar , y el ciudad de el carro , y el ciudad de el gente de á caballo , y todo él que salomón desear edificar en jerusalem , en el líbano , y en todo el tierra de su señorío . a todo el pueblo que quedar de el amorrheos , hetheos , pherezeos , heveos , jebuseos , que no ser de el hijo de israel ; a su hijo que quedar en el tierra después de él , que el hijo de israel no poder acabar , hacer salomón que servir con tributo hasta hoy . mas á ninguno de el hijo de israel imponer salomón servicio , sino que ser hombre de guerra , ó su criado , ó su príncipe , ó su capitán , ó comandante de su carro , ó su gente de á caballo . y el que salomón haber hecho jefe y prepósito sobre el obra , ser quinientos y cincuenta , el cual estar sobre el pueblo que trabajar en aquel obra . y subir el hijo de faraón de el ciudad de david á su casa que salomón él haber edificar : entonces edificar él á millo . y ofrecer salomón tres vez cada uno año holocausto y pacífico sobre el altar que él edificar á jehová , y quemar perfume sobre el que estar delante de jehová , después que el casa fué acabar . hacer también el rey salomón navío en ezión-geber , que ser junto á elath en el ribera del mar bermejo , en el tierra de edom . y enviar hiram en él á su siervo , marinero y diestro en el mar , con el siervo de salomón : el cual ser á ophir , y tomar de allí oro , cuatrocientos y veinte talento , y trajéronlo al rey salomón . 1 rey . 10 . y oír el reina de seba el fama de salomón en el nombre de jehová , vino á probarle con pregunta . y vino á jerusalem con mucho grande comitiva , con camello cargar de especia , y oro en grande abundancia , y piedra precioso : y como vino á salomón , propúsole todo él que en su corazón tener . y salomón él declarar todo su palabra : ninguno cosa él él esconder al rey , que no él declarar . y cuando el reina de seba ver todo el sabiduría de salomón , y el casa que haber edificar , asimismo el comida de su mesa , el asiento de su siervo , el estado y vestido de el que él servir , su maestresala , y su holocausto que sacrificar en el casa de jehová , quedóse enajenar . y decir al rey : verdad ser él que oír en mi tierra de tu cosa y de tu sabiduría ; mas yo no él creer , hasta que haber venir , y mi ojo haber vestir , que ni aún el mitad fué él que él yo decir : ser mayor tu sabiduría y bien que el fama que yo haber oído . bienaventurado tu varón , dichoso este tu siervo , que estar continuamente delante de ti , y oír tu sabiduría . jehová tu dios sea bendecir , que él agradar de ti para ponerte en el trono de israel ; porque jehová haber amado siempre á israel , y tú haber puesto por rey , para que hacer derecho y justicia . y dió él al rey ciento y veinte talento de oro , y mucho mucho especiería , y piedra precioso : nunca vino tan grande copia de especia , como el reina de seba dió al rey salomón . el flota de hiram que haber traer el oro de ophir , traer también de ophir mucho mucho madera de brasil , y piedra precioso . y de el madera de brasil hacer el rey balaustre para el casa de jehová , y para el casa real , arpa también y salterio para el cantor : nunca vino tanto madera de brasil , ni él haber vestir hasta hoy . y el rey salomón dió á el reina de seba todo él que querer , y todo él que pedir , además de él que salomón él dió como de mano del rey salomón . y él él volver , y él fué á su tierra con su criado . el peso del oro que salomón tener de renta cada uno año , ser seiscientos sesenta y seis talento de oro ; sin él de el mercader , y de el contratación de especia , y de todo el rey de arabia , y de el principal de el tierra . hacer también el rey salomón doscientos pavés de oro extender : seiscientos siclos de oro gastar en cada pavés . asimismo trescientos escudo de oro extender , en cada uno de el cual gastar tres libra de oro : y púsolos el rey en el casa del bosque del líbano . hacer también el rey uno gran trono de marfil , el cual cubrir de oro purísimo . seis grada tener el trono , y él alto de él ser redondo por el respaldo : y de el uno parte y de el otro tener apoyo cerca del asiento , junto á el cual estar colocar dos león . estar también doce león puesto allí sobre el seis grada , de el uno parte y de el otro : en ninguno otro reino él haber hecho trono semejante . y todo el vaso de beber del rey salomón ser de oro , y asimismo todo el vajilla de el casa del bosque del líbano ser de oro fino : no haber plata ; en tiempo de salomón no ser de estima . porque el rey tener el flota que salir á el mar , á tharsis , con el flota de hiram : uno vez en cada tres año venir el flota de tharsis , y traer oro , plata , marfil , simio y pavo . así exceder el rey salomón á todo el rey de el tierra en riqueza y en sabiduría . todo el tierra procurar ver el cara de salomón , para oir su sabiduría , el cual dios haber puesto en su corazón . y todo él llevar cada año su presente : vaso de oro , vaso de plata , vestido , arma , aroma , caballo y acémila . y juntar salomón carro y gente de á caballo ; y tener mil cuatrocientos carro , y doce mil jinete , el cual poner en el ciudad de el carro , y con el rey en jerusalem . y poner el rey en jerusalem plata como piedra , y cedro como el cabrahigos que estar por el campo en abundancia . y sacar caballo y lienzo á salomón de egipto : porque el compañía de el mercader del rey comprar caballo y lienzo . y venir y salir de egipto , el carro por seiscientas pieza de plata , y el caballo por ciento y cincuenta ; y así el sacar por mano de él todo el rey de el hetheos , y de sirio . 1 rey . 11 . empero el rey salomón amar , á más de el hijo de faraón , mucho mujer extranjero : á el de moab , á el de ammón , á el de idumeo , á el de sidón , y á el hetheas ; gente de el cual jehová haber dicho á el hijo de israel : no entrar á él , ni él entrar á vosotros ; porque ciertamente hacer inclinar vuestro corazón tras su dios . a este pues él juntar salomón con amor . y tener setecientas mujer reina , y trescientas concubina ; y su mujer torcer su corazón . y ya que salomón ser viejo , su mujer inclinar su corazón tras dios ajeno ; y su corazón no ser perfecto con jehová su dios , como el corazón de su padre david . porque salomón seguir á astaroth , dios de el sidonio , y á milcom , abominación de el ammonita . e hacer salomón él malo en el ojo de jehová , y no fué cumplidamente tras jehová como david su padre . entonces edificar salomón uno alto á chêmos , abominación de moab , en el monte que estar enfrentar de jerusalem ; y á moloch , abominación de el hijo de ammón . y así hacer para todo su mujer extranjero , el cual quemar perfume , y sacrificar á su dios . y enojóse jehová contra salomón , por cuanto estar su corazón desviar de jehová dios de israel , que él haber aparecido dos vez , y él haber mandado acercar de este , que no seguir dios ajeno : mas él no guardar él que él mandar jehová . y decir jehová á salomón : por cuanto haber haber este en ti , y no haber guardar mi pacto y mi estatuto que yo tú mandar , romper el reino de ti , y él entregar á tu siervo . empero no él hacer en tu día , por amor de david tu padre : romperélo de el mano de tu hijo . sin embargo no romper todo el reino , sino que dar uno tribu á tu hijo , por amor de david mi siervo , y por amor de jerusalem que yo haber elegido . y jehová suscitar uno adversario á salomón , á adad , idumeo , de el sangre real , el cual estar en edom . porque cuando david estar en edom , y subir joab el general del ejército á enterrar el muerto , y matar á todo el varón de edom , ( porque seis mesar habitar allí joab , y todo israel , hasta que haber acabado á todo el sexo masculino en edom ; ) entonces huir adad , y con él alguno varón idumeo de el siervo de su padre , y fuése á egipto ; ser entonces adad muchacho pequeño . y levantáronse de madián , y venir á parán ; y tomar consigo hombre de parán , viniéronse á egipto , á faraón rey de egipto , el cual él dió casa , y él señalar alimento , y aún él dió tierra . y hallar adad grande gracia delante de faraón , el cual él dió por mujer á el hermanar de su esposar , á el hermanar de el reina thaphnes . y el hermanar de thaphnes él parir á su hijo genubath , al cual destetar thaphnes dentrar de el casa de faraón ; y estar genubath en casa de faraón entre el hijo de faraón . y oír adad en egipto que david haber dormir con su padre , y que ser muerto joab general del ejército , adad decir á faraón : déjame ir á mi tierra . y respondióle faraón : ¿por qué ? ¿qué tú falta conmigo , que procura irte á tu tierra ? y él responder : nada ; con todo , ruégote que yo deje ir . despertóle también dios por adversario á rezón , hijo de eliada , el cual haber huído de su amo adad-ezer , rey de soba . y haber juntar gente contra él , y habíase hecho capitán de uno compañía , cuando david deshacer á el de soba . después él ser á damasco , y habitar allí , é hiciéronle rey en damasco . y fué adversario á israel todo el día de salomón ; y fué otro mal con el de adad , porque aborrecer á israel , y reinar sobre el sirio . asimismo jeroboam hijo de nabat , ephrateo de sereda , siervo de salomón , ( su madre él llamar serva , mujer viudo ) alzar su mano contra el rey . y el causa por qué este alzar mano contra el rey , fué estar : salomón edificar á millo , cerrar el portillo de el ciudad de david su padre . y el varón jeroboam ser valiente y esforzar ; y ver salomón al mancebo que ser hombre activo , encomendóle todo el cargo de el casa de josé . acontecer pues en aquel tiempo , que salir jeroboam de jerusalem , topóle en el camino el profeta ahías silonita ; y él estar cubierto con uno capa nueva ; y estar él dos solo en el campo . y trabar ahías de el capa nueva que tener sobre sí , rompióla en doce pedazo , y decir á jeroboam : toma para ti el diez pedazo ; porque así decir jehová dios de israel : haber aquí que yo romper el reino de el mano de salomón , y á ti dar diez tribu ; ( y él tener uno tribu , por amor de david mi siervo , y por amor de jerusalem , ciudad que yo haber elegido de todo el tribu de israel : ) por cuanto yo haber dejar , y haber adorar á astharoth dios de el sidonio , y á chêmos dios de moab , y á moloch dios de el hijo de ammón ; y no haber andar en mi camino , para hacer él recto delante de mi ojo , y mi estatuto , y mi derecho , como hacer david su padre . empero no quitar nada de su reino de su mano , sino que él retener por caudillo todo el día de su vida , por amor de david mi siervo , al cual yo elegir , y él guardar mi mandamiento y mi estatuto : mas yo quitar el reino de el mano de su hijo , y darélo á ti , el diez tribu . y á su hijo dar uno tribu , para que mi siervo david tener lámpara todo el día delante de mí en jerusalem , ciudad que yo yo elegir para poner en él mi nombre . yo pues tú tomar á ti , y tú reinar en todo el cosa que desear tu alma , y ser rey sobre israel . y ser que , si prestar oído á todo el cosa que tú mandar , y andar en mi camino , é hacer él recto delante de mi ojo , guardar mi estatuto y mi mandamiento , como hacer david mi siervo , yo ser contigo , y tú edificar casa firme , como el edificar á david , y yo tú entregar á israel . y yo afligir el simiente de david á causa de este , mas no para siempre . procurar por tanto salomón de matar á jeroboam , pero levantarse jeroboam , huir á egipto , á sisac rey de egipto , y estar en egipto hasta el muerte de salomón . él demás de el hecho de salomón , y todo el cosa que hacer , y su sabiduría , ¿no estar escribir en el libro de el hecho de salomón ? y el día que salomón reinar en jerusalem sobre todo israel , ser cuarenta año . y dormir salomón con su padre , y fué sepultar en el ciudad de su padre david : y reinar en su lugar roboam su hijo . 1 rey . 12 . y fué roboam á sichêm ; porque todo israel haber venir á sichêm para hacerlo rey . y acontecer , que como él oír jeroboam hijo de nabat , que estar en egipto , porque haber huído de delante del rey salomón , y habitar en egipto ; enviar y llamáronle . vino pues jeroboam y todo el congregación de israel , y hablar á roboam , decir : tu padre agravar nuestro yugo , mas ahora tú disminuir algo de el durar servidumbre de tu padre , y del yugo pesado que poner sobre nosotros , y tú servir . y él él decir : ir , y de aquí á tres día volver á mí . y el pueblo él fué . entonces el rey roboam tomar consejo con el anciano que haber estado delante de salomón su padre cuando vivir , y decir : ¿cómo aconsejar vosotros que responder á este pueblo ? y él él hablar , decir : si tú ser hoy siervo de este pueblo , y él servir , y respondiéndole bueno palabra él hablar , él tú servir para siempre . mas él , dejar el consejo de el viejo que él él haber dado , tomar consejo con el mancebo que él haber criado con él , y estar delante de él . y díjoles : ¿cómo aconsejar vosotros que responder á este pueblo , que yo haber hablar , decir : disminuir algo del yugo que tu padre poner sobre nosotros ? entonces el mancebo que él haber criado con él , él responder , decir : así hablar á este pueblo que tú haber dicho estar palabra : tu padre agravar nuestro yugo ; mas tú disminúyenos algo : así él hablar : el menor dedo de el mío ser más grueso que el lomo de mi padre . ahora pues , mi padre os cargar de pesado yugo , mas yo añadir á vuestro yugo ; mi padre os herir con azote , mas yo os herir con escorpión . y al tercer día vino jeroboam con todo el pueblo á roboam ; según el rey él haber mandado , decir : volver á mí al tercer día . y el rey responder al pueblo duramente , dejar el consejo de el anciano que él él haber dado ; y hablóles conforme al consejo de el mancebo , decir : mi padre agravar vuestro yugo , pero yo añadir á vuestro yugo ; mi padre os herir con azote , mas yo os herir con escorpión . y no oír el rey al pueblo ; porque ser ordenación de jehová , para confirmar su palabra , que jehová haber hablar por medio de ahías silonita á jeroboam hijo de nabat . y cuando todo el pueblo ver que el rey no él haber oído , respondióle estar palabra , decir : ¿qué parte tener nosotros con david ? no tener heredad en el hijo de isaí . ¡israel , á tu estancia ! ¡provee ahora en tu casa , david ! entonces israel él fué á su estancia . mas reinar roboam sobre el hijo de israel que morar en el ciudad de judá . y el rey roboam enviar á adoram , que estar sobre el tributo ; pero apedreóle todo israel , y morir . entonces el rey roboam él esforzar á subir en uno carro , y huir á jerusalem . así él apartar israel de el casa de david hasta hoy . y acontecer , que oír todo israel que jeroboam haber volver , enviar y llamáronle á el congregación , é hiciéronle rey sobre todo israel , sin quedar tribu alguno que seguir el casa de david , sino sólo el tribu de judá . y como roboam vino á jerusalem , juntar todo el casa de judá y el tribu de benjamín , ciento y ochenta mil hombre escoger de guerra , para hacer guerra á el casa de israel , y reducir el reino á roboam hijo de salomón . mas fué palabra de jehová á semeías varón de dios , decir : habla á roboam hijo de salomón , rey de judá , y á todo el casa de judá y de benjamín , y á el demás del pueblo , decir : así haber dicho jehová : no ir , ni pelear contra vuestro hermano el hijo de israel ; volverse cada uno á su casa ; porque este negocio yo él haber hecho . y él oír el palabra de dios , y volviéronse , y fuéronse , conforme á el palabra de jehová . y reedificar jeroboam á sichêm en el monte de ephraim , y habitar en él ; y salir de allí , reedificar á penuel . y decir jeroboam en su corazón : ahora él volver el reino á el casa de david , si este pueblo subir á sacrificar á el casa de jehová en jerusalem : porque el corazón de este pueblo él convertir á su señor roboam rey de judá , y yo matar á mí , y él tornar á roboam rey de judá . y haber consejo , hacer el rey dos becerro de oro , y decir al pueblo : harto haber subir á jerusalem : haber aquí tu dios , oh israel , que tú hacer subir de el tierra de egipto . y poner el uno en Beth-el , y el otro poner en dar . y este fué ocasión de pecado ; porque el pueblo ir á adorar delante del uno , hasta dar . hacer también casa de alto , é hacer sacerdote de el clase del pueblo , que no ser de el hijo de leví . entonces instituir jeroboam solemnidad en el mes octavo , á el quince del mes , conforme á el solemnidad que él celebrar en judá ; y sacrificar sobre altar . así hacer en Beth-el , sacrificar á el becerro que haber hecho . ordenar también en Beth-el sacerdote de el alto que él haber fabricar . sacrificar pues sobre el altar que él haber hecho en Beth-el , á el quince del mes octavo , el mes que él haber inventar de su corazón ; é hacer fiesta á el hijo de israel , y subir al altar para quemar perfume . 1 rey . 13 . y haber aquí que uno varón de dios por palabra de jehová vino de judá á Beth-el ; y estar jeroboam al altar para quemar perfume , el clamar contra el altar por palabra de jehová , y decir : altar , altar , así haber dicho jehová : haber aquí que á el casa de david nacer uno hijo , llamado josías , el cual sacrificar sobre ti á el sacerdote de el alto que quemar sobre ti perfume ; y sobre ti quemar hueso de hombre . y aquel mismo día dió uno señal , decir : estar ser el señal de que jehová haber hablar : haber aquí que el altar él quebrar , y el ceniza que sobre él estar él derramar . y como el rey jeroboam oír el palabra del varón de dios , que haber clamar contra el altar de Beth-el , extender su mano desde el altar , decir : ¡prendedle ! mas el mano que haber extender contra él , él él secar , que no el poder tornar á sí . y el altar él romper , y derramóse el ceniza del altar , conforme á el señal que el varón de dios haber dado por palabra de jehová . entonces responder el rey , decir al varón de dios : tú pedir que rogar á el faz de jehová tu dios , y ora por mí , que mi mano yo sea restituída . y el varón de dios orar á el faz de jehová , y el mano del rey él él recuperar , y tornóse como antes . y el rey decir al varón de dios : ver conmigo á casa , y comer , y yo tú dar uno presente . mas el varón de dios decir al rey : si yo dar el mitad de tu casa , no ir contigo , ni comer pan ni beber agua en este lugar ; porque así yo estar mandado por palabra de jehová , decir : no coma pan , ni beber agua , ni volver por el camino que ser . fuése pues por otro camino , y no volver por el camino por donde haber venir á Beth-el . morar á el sazón en Beth-el uno viejo profeta , al cual vino su hijo , y contóle todo él que el varón de dios haber hecho aquel día en Beth-el : contáronle también á su padre el palabra que haber hablar al rey . y su padre él decir : ¿por qué camino fué ? y su hijo él mostrar el camino por donde él haber tornado el varón de dios , que haber venir de judá . y él decir á su hijo : enalbardadme el asno . y él él enalbardar el asno , y subir en él . y ir tras el varón de dios , hallóle que estar sentar debajo de uno alcornoque : y díjole : ¿eres tú el varón de dios que venir de judá ? y él decir : yo ser . díjole entonces : ver conmigo á casa , y comer del pan . mas él responder : no poder volver contigo , ni ir contigo ; ni tampoco comer pan ni beber agua contigo en este lugar ; porque por palabra de dios yo haber ser dicho : no coma pan ni beber agua allí , ni volver por el camino que ser . y el otro él decir : yo también ser profeta como tú , y uno ángel yo haber hablar por palabra de jehová , decir : vuélvele contigo á tu casa , para que coma pan y beber agua . empero mintióle . entonces volver con él , y comer del pan en su casa , y beber del agua . y acontecer que , estar él á el mesa , fué palabra de jehová al profeta que él haber hecho volver ; y clamar al varón de dios que haber venir de judá , decir : así decir jehová : por cuanto haber ser rebelde al dicho de jehová , y no guardar el mandamiento que jehová tu dios tú haber prescribir , sino que volver , y comer del pan y beber del agua en el lugar donde jehová tú haber dicho no comer pan ni beber agua , no entrar tu cuerpo en el sepulcro de tu padre . y como haber comedir del pan y beber , el profeta que él haber hecho volver él enalbardar uno asno ; y irse , topóle uno león en el camino , y matóle ; y su cuerpo estar echado en el camino , y el asno estar junto á él , y el león también estar junto al cuerpo . y haber aquí uno que pasar , y ver el cuerpo que estar echado en el camino , y el león que estar junto al cuerpo : y venir , y dijéronlo en el ciudad donde el viejo profeta habitar . y oyéndolo el profeta que él haber volver del camino , decir : el varón de dios ser , que fué rebelde al dicho de jehová : por tanto jehová él haber entregar al león , que él haber quebrantar y muerto , conforme á el palabra de jehová que él él decir . y hablar á su hijo , y díjoles : enalbardadme uno asno . y él él él enalbardar . y él fué , y hallar su cuerpo tendido en el camino , y el asno y el león estar junto al cuerpo : el león no haber comedir el cuerpo , ni dañar al asno . y tomar el profeta el cuerpo del varón de dios , púsolo sobre el asno , y llevóselo . y el profeta viejo vino á el ciudad , para endecharle y enterrarle . y poner su cuerpo en su sepulcro ; y endecháronle , decir : ¡ay , hermano mío ! y después que él haber enterrar , hablar á su hijo , decir : cuando yo morir , enterradme en el sepulcro en que estar sepultar el varón de dios ; poner mi hueso junto á el suyo . porque sin duda venir él que él decir á voz por palabra de jehová contra el altar que estar en Beth-el , y contra todo el casa de el alto que estar en el ciudad de samaria . después de este no él tornar jeroboam de su mal camino : antes volver á hacer sacerdote de el alto de el clase del pueblo , y quien querer él consagrar , y ser de el sacerdote de el alto . y este fué causa de pecado á el casa de jeroboam ; por él cual fué cortar y raer de sobre el haz de el tierra . 1 rey . 14 . en aquel tiempo abías hijo de jeroboam caer enfermo . y decir jeroboam á su mujer : levantarse ahora , disfrázate , porque no tú conocer que ere el mujer de jeroboam , y ve á silo ; que allá estar ahías profeta , el que yo decir que yo haber de ser rey sobre este pueblo . y toma en tu mano diez pan , y turrón , y uno botija de miel , y ve á él ; que tú declarar él que haber de ser de este mozo . y el mujer de jeroboam hízolo así ; y levantóse , y fué á silo , y vino á casa de ahías . y no poder ya ver ahías , que su ojo él haber oscurecer á causa de su vejez . mas jehová haber dicho á ahías : haber aquí que el mujer de jeroboam venir á consultarte por su hijo , que estar enfermo : así y así él haber de responder ; pues ser que cuando él venir , venir disimulado . y como ahías oír el sonido de su pie cuando entrabar por el puerta , decir : entrar , mujer de jeroboam ; ¿por qué tú fingir otro ? empero yo ser enviado á ti con revelación durar . ve , y dar á jeroboam : así decir jehová dios de israel : por cuanto yo tú levantar de en medio del pueblo , y tú hacer príncipe sobre mi pueblo israel , y romper el reino de el casa de david , y tú él entregar á ti ; y tú no haber ser como david mi siervo , que guardar mi mandamiento y andar en pos de mí con todo su corazón , hacendar solamente él derecho delante de mi ojo ; antes hacer él malo sobre todo el que haber ser antes de ti : que ir y tú hacer dios ajeno y de fundición para enojarme , y á mí yo echar tras tu espalda : por tanto , haber aquí que yo traer mal sobre el casa de jeroboam , y yo talar de jeroboam todo meante á el pared , así el guardar como el desamparado en israel ; y barrer el posteridad de el casa de jeroboam , como ser barrido el estiércol , hasta que sea acabar . el que morir de el de jeroboam en el ciudad , él comer el perro ; y el que morir en el campo , comerlo haber el ave del cielo ; porque jehová él haber dicho . y tú levantarse , y verse á tu casa ; que en entrar tu pie en el ciudad , morir el mozo . y todo israel él endechar , y él enterrar ; porque sólo él de el de jeroboam entrar en sepultura ; por cuanto él haber hallar en él alguno cosa bueno de jehová dios de israel , en el casa de jeroboam . y jehová él levantar uno rey sobre israel , el cual talar el casa de jeroboam en este día ; ¿y qué , si ahora ? y jehová sacudir á israel , al modo que el caña él agitar en el agua : y él arrancar á israel de estar bueno tierra que haber dado á su padre , y esparcirálos de el otro parte del río , por cuanto haber hecho su bosque , enojar á jehová . y él entregar á israel por el pecado de jeroboam , el cual pecar , y haber hecho pecar á israel . entonces el mujer de jeroboam él levantar , y él fué , y vino á thirsa : y entrar él por el umbral de el casa , el mozo morir . y enterráronlo , y endechólo todo israel , conforme á el palabra de jehová , que él haber hablar por mano de su siervo ahías profeta . el otro hecho de jeroboam , qué guerra hacer , y cómo reinar , todo estar escrito en el libro de el historia de el rey de israel . el tiempo que reinar jeroboam ser veintidós año ; y haber dormir con su padre , reinar en su lugar nadab su hijo . y roboam hijo de salomón reinar en judá . de cuarenta y uno año ser roboam cuando comenzar á reinar , y diecisiete año reinar en jerusalem , ciudad que jehová eligir de todo el tribu de israel , para poner allí su nombre . el nombre de su madre fué naama , ammonita . y judá hacer él malo en el ojo de jehová , y enojáronle más que todo él que su padre haber hecho en su pecado que cometer . porque él también él edificar alto , estatua , y bosque , en todo collado alto , y debajo de todo árbol frondoso : y haber también sodomita en el tierra , é hacer conforme á todo el abominación de el gente que jehová haber echado delante de el hijo de israel . al quinto año del rey roboam subir sisac rey de egipto contra jerusalem . y tomar el tesoro de el casa de jehová , y el tesoro de el casa real , y saqueólo todo : llevóse también todo el escudo de oro que salomón haber hecho . y en lugar de él hacer el rey roboam escudo de metal , y diólos en mano de el capitán de el de el guardia , quien custodiar el puerta de el casa real . y cuando el rey entrabar en el casa de jehová , el de el guardia el llevar ; y poníanlos después en el cámara de el de el guardia . él demás de el hecho de roboam , y todo el cosa que hacer , ¿no estar escribir en el crónica de el rey de judá ? y haber guerra entre roboam y jeroboam todo el día . y dormir roboam con su padre , y fué sepultar con su padre en el ciudad de david . el nombre de su madre fué naama , ammonita . y reinar en su lugar abiam su hijo . 1 rey . 15 . en el año dieciocho del rey jeroboam hijo de nabat , abiam comenzar á reinar sobre judá . reinar tres año en jerusalem . el nombre de su madre fué maachâ , hijo de abisalom . y andar en todo el pecado de su padre , que haber este hecho antes de él ; y no fué su corazón perfecto con jehová su dios , como el corazón de david su padre . mas por amor de david , dióle jehová su dios lámpara en jerusalem , levantándole á su hijo después de él , y sostener á jerusalem : por cuanto david haber hecho él recto ante el ojo de jehová , y de ninguno cosa que él mandar él haber apartado en todo el día de su vida , excepto el negocio de uría hetheo . y haber guerra entre roboam y jeroboam todo el día de su vida . él demás de el hecho de abiam , y todo el cosa que hacer , ¿no estar escribir en el libro de el crónica de el rey de judá ? y haber guerra entre abiam y jeroboam . y dormir abiam con su padre , y sepultáronlo en el ciudad de david : y reinar asa su hijo en su lugar . en el año veinte de jeroboam rey de israel , asa comenzar á reinar sobre judá . y reinar cuarenta y uno año en jerusalem ; el nombre de su madre fué maachâ , hijo de abisalom . y asa hacer él recto ante el ojo de jehová , como david su padre . porque quitar el sodomita de el tierra , y quitar todo el suciedad que su padre haber hecho . y también privar á su madre maachâ de ser princesa , porque haber hecho uno ídolo en uno bosque . además deshacer asa el ídolo de su madre , y quemólo junto al torrente de cedrón . empero el alto no él quitar : con todo , el corazón de asa fué perfecto para con jehová todo su vida . también meter en el casa de jehová él que su padre haber dedicar , y él que él dedicar : oro , y plata , y vaso . y haber guerra entre asa y baasa rey de israel , todo el tiempo de ambos . y subir baasa rey de israel contra judá , y edificar á rama , para no dejar salir ni entrar á ninguno de asa , rey de judá . entonces tomar asa todo el plata y oro que haber quedar en el tesoro de el casa de jehová , y el tesoro de el casa real , entrególos en el mano de su siervo , y enviólos el rey asa á ben-adad , hijo de tabrimón , hijo de hezión , rey de sirio , el cual residir en damasco , decir : alianza haber entre mí y ti , y entre mi padre y el tuyo : haber aquí yo tú envío uno presente de plata y oro : ve , y romper tu alianza con baasa rey de israel , para que yo deje . y ben-adad consentir con el rey asa , y enviar el príncipe de el ejército que tener contra el ciudad de israel , é herir á ahión , y á dar , y á abel-beth-maachâ , y á todo cinneroth , con todo el tierra de nephtalí . y oír este baasa , dejar de edificar á rama , y estúvose en thirsa . entonces el rey asa convocar á todo judá , sin exceptuar ninguno ; y quitar de rama el piedra y el madera con que baasa edificar , y edificar el rey asa con ello á gabaa de benjamín , y á mizpa . él demás de todo el hecho de asa , y todo su fortaleza , y todo el cosa que hacer , y el ciudad que edificar , ¿no estar todo escrito en el libro de el crónica de el rey de judá ? mas en el tiempo de su vejez enfermar de su pie . y dormir asa con su padre , y fué sepultar con su padre en el ciudad de david su padre : y reinar en su lugar josaphat su hijo . y nadab , hijo de jeroboam , comenzar á reinar sobre israel en el segundo año de asa rey de judá ; y reinar sobre israel dos año . e hacer él malo ante el ojo de jehová , andar en el camino de su padre , y en su pecado con que hacer pecar á israel . y baasa hijo de ahía , el cual ser de el casa de issachâr , hacer conspiración contra él : é hiriólo baasa en gibbethón , que ser de el filisteo : porque nadab y todo israel tener cercado á gibbethón . matólo pues baasa en el tercer año de asa rey de judá , y reinar en lugar suyo . y como él vino al reino , herir todo el casa de jeroboam , sin dejar alma viviente de el de jeroboam , hasta raerlo , conforme á el palabra de jehová que él hablar por su siervo ahías silonita ; por el pecado de jeroboam que él haber cometido , y con el cual hacer pecar á israel ; y por su provocación con que provocar á enojo á jehová dios de israel . él demás de el hecho de nadab , y todo el cosa que hacer , ¿no estar todo escrito en el libro de el crónica de el rey de israel ? y haber guerra entre asa y baasa rey de israel , todo el tiempo de ambos . en el tercer año de asa rey de judá , comenzar á reinar baasa hijo de ahía sobre todo israel en thirsa ; y reinar veinticuatro año . e hacer él malo á el ojo de jehová , y andar en el camino de jeroboam , y en su pecado con que hacer pecar á israel . 1 rey . 16 . y fué palabra de jehová á jehú hijo de hanani contra baasa , decir : pues que yo tú levantar del polvo , y tú poner por príncipe sobre mi pueblo israel , y tú haber andar en el camino de jeroboam , y haber hecho pecar á mi pueblo israel , provocándome á ira con su pecado ; haber aquí yo barrer el posteridad de baasa , y el posteridad de su casa : y poner tu casa como el casa de jeroboam hijo de nabat . el que de baasa ser muerto en el ciudad , él comer el perro ; y el que de él ser muerto en el campo , comerlo haber el ave del cielo . él demás de el hecho de baasa , y el cosa que hacer , y su fortaleza , ¿no estar todo escrito en el libro de el crónica de el rey de israel ? y dormir baasa con su padre , y fué sepultar en thirsa ; y reinar en su lugar ela su hijo . empero el palabra de jehová por mano de jehú profeta , hijo de hanani , haber ser contra baasa y también contra su casa , con motivo de todo él malo que hacer á el ojo de jehová , provocándole á ira con el obra de su mano , para que ser hacer como el casa de jeroboam ; y porque él haber herido . en el año veintiséis de asa rey de judá , comenzar á reinar ela hijo de baasa sobre israel en thirsa ; y reinar dos año . e hacer conjuración contra él su siervo zimri , comandante de el mitad de el carro . y estar él en thirsa , beber y embriagar en casa de arsa su mayordomo en thirsa , vino zimri , y él herir y matar , en el año veintisiete de asa rey de judá ; y reinar en lugar suyo . y luego que llegar á reinar y estar sentar en su trono , herir todo el casa de baasa , sin dejar en él meante á el pared , ni su pariente ni amigo . así raer zimri todo el casa de baasa , conforme á el palabra de jehová , que haber proferir contra baasa por medio del profeta jehú ; por todo el pecado de baasa , y el pecado de ela su hijo , con que él pecar é hacer pecar á israel , provocar á enojo á jehová dios de israel con su vanidad . el demás hecho de ela , y todo el cosa que hacer , ¿no estar todo escrito en el libro de el crónica de el rey de israel ? en el año veintisiete de asa rey de judá , comenzar á reinar zimri , y reinar siete día en thirsa ; y el pueblo haber asentar campo sobre gibbethón , ciudad de el filisteo . y el pueblo que estar en el campo oír decir : zimri haber hecho conjuración , y haber muerto al rey . entonces todo israel levantar el mismo día por rey sobre israel á omri , general del ejército , en el campo . y subir omri de gibbethón , y con él todo israel , y cercar á thirsa . mas ver zimri tomar el ciudad , metióse en el palacio de el casa real , y pegar fuego á el casa consigo : así morir , por su pecado que él haber cometido , hacendar él malo á el ojo de jehová , y andar en el camino de jeroboam , y en su pecado que cometer , hacendar pecar á israel . el demás hecho de zimri , y su conspiración que formar , ¿no estar todo escrito en el libro de el crónica de el rey de israel ? entonces el pueblo de israel fué dividir en dos parte : el mitad del pueblo seguir á thibni hijo de gineth , para hacerlo rey : y el otro mitad seguir á omri . mas el pueblo que seguir á omri , poder más que el que seguir á thibni hijo de gineth ; y thibni morir , y omri fué rey . en el año treinta y uno de asa rey de judá , comenzar á reinar omri sobre israel , y reinar doce año : en thirsa reinar seis año . y comprar él de semer el monte de samaria por dos talento de plata , y edificar en el monte : y llamar el nombre de el ciudad que edificar , samaria , del nombre de semer , señor que fué de aquel monte . y omri hacer él malo á el ojo de jehová , é hacer peor que todo el que haber ser antes de él : pues andar en todo el camino de jeroboam hijo de nabat , y en su pecado con que hacer pecar á israel , provocar á ira á jehová dios de israel con su ídolo . él demás de el hecho de omri , y todo el cosa que hacer , y su valentía que ejecutar , ¿no estar todo escrito en el libro de el crónica de el rey de israel ? y omri dormir con su padre , y fué sepultar en samaria ; y reinar en lugar suyo achâb , su hijo . y comenzar á reinar achâb hijo de omri sobre israel el año treinta y ocho de asa rey de judá . y reinar achâb hijo de omri sobre israel en samaria veintidós año . y achâb hijo de omri hacer él malo á el ojo de jehová sobre todo el que ser antes de él ; porque él fué ligero cosa andar en el pecado de jeroboam hijo de nabat , y tomar por mujer á jezabel hijo de ethbaal rey de el sidonio , y fué y servir á baal , y él adorar . e hacer altar á baal , en el templo de baal que él edificar en samaria . hacer también achâb uno bosque ; y añadir achâb hacendar provocar á ira á jehová dios de israel , más que todo el rey de israel que antes de él haber ser . en su tiempo hiel de Beth-el reedificar á jericó . en abiram su primogénito echar el cimiento , y en segub su hijo postrero poner su puerta ; conforme á el palabra de jehová que haber hablar por josué hijo de nun . 1 rey . 17 . entonces elías thisbita , que ser de el morador de galaad , decir á achâb : vivar jehová dios de israel , delante del cual estar , que no haber lluvia ni rocío en este año , sino por mi palabra . y fué á él palabra de jehová , decir : apártate de aquí , y volverse al oriente , y escóndete en el arroyo de cherith , que estar delante del jordán ; y beber del arroyo ; y yo haber mandado á el cuervo que tú dar allí de comer . y él fué , é hacer conforme á el palabra de jehová ; pues él fué y asentar junto al arroyo de cherith , que estar antes del jordán . y el cuervo él traer pan y carne por el mañana , y pan y carne á el tarde ; y beber del arroyo . pasado alguno día , secóse el arroyo ; porque no haber llover sobre el tierra . y fué á él palabra de jehová , decir : levantarse , verse á sarepta de sidón , y allí morar : haber aquí yo haber mandado allí á uno mujer viudo que tú sustentar . entonces él él levantar , y él fué á sarepta . y como llegar á el puerta de el ciudad , haber aquí uno mujer viudo que estar allí coger seroja ; y él el llamar , y díjole : ruégote que yo traer uno poco de agua en uno vaso , para que beber . y ir él para traérsela , él el volver á llamar , y díjole : ruégote que yo traer también uno bocado de pan en tu mano . y él responder : vivar jehová dios tuyo , que no tener pan cocido ; que solamente uno puñado de harina tener en el tinaja , y uno poco de aceite en uno botija : y ahora coger dos seroja , para entrarme y aderezarlo para mí y para mi hijo , y que él comer , y nos murar . y elías él decir : no haya temor ; ve , haz como haber dicho : empero hazme á mí primero de ello uno pequeño torta cocer debajo de el ceniza , y tráemela ; y después hacer para ti y para tu hijo . porque jehová dios de israel haber dicho así : el tinaja de el harina no escasear , ni él disminuir el botija del aceite , hasta aquel día que jehová dar lluvia sobre el haz de el tierra . entonces él fué , é hacer como él decir elías ; y comer él , y él y su casa , mucho día . y el tinaja de el harina no escasear , ni menguar el botija del aceite , conforme á el palabra de jehová que haber dicho por elías . después de estar cosa acontecer que caer enfermo el hijo del ama de el casa , y el enfermedad fué tan grave , que no quedar en él resuello . y él decir á elías : ¿qué tener yo contigo , varón de dios ? ¿has venir á mí para traer en memoria mi iniquidad , y para hacerme morir mi hijo ? y él él decir : dame acá tu hijo . entonces él él tomar de su regazo , y llevólo á el cámara donde él estar , y púsole sobre su cama ; y clamar á jehová , decir : jehová dios mío , ¿aun á el viudo en cuyo casa yo estar hospedar haber afligir , matándole su hijo ? y midióse sobre el niño tres vez , y clamar á jehová , y decir : jehová dios mío , ruégote que volver el alma de este niño á su entraña . y jehová oír el voz de elías , y el alma del niño volver á su entraña , y revivir . tomar luego elías al niño , trájolo de el cámara á el casa , y diólo á su madre , y díjole elías : mira , tu hijo vivar . entonces el mujer decir á elías : ahora conocer que tú ere varón de dios , y que el palabra de jehová ser verdad en tu boca . 1 rey . 18 . pasado mucho día , fué palabra de jehová á elías en el tercer año , decir : ve , muéstrate á achâb , y yo dar lluvia sobre el haz de el tierra . fué pues elías á mostrarse á achâb . haber á el sazón grande hambre en samaria . y achâb llamar á abdías su mayordomo , el cual abdías ser en grande manera temeroso de jehová ; porque cuando jezabel destruir á el profeta de jehová , abdías tomar ciar profeta , el cual esconder de cincuenta en cincuenta por cueva , y sustentólos á pan y agua . y decir achâb á abdías : ve por el país á todo el fuente de agua , y á todo el arroyo ; que acaso hallar grama con que conservar el vida á el caballo y á el acémila , para que no nos quedar sin bestia . y partir entre sí el país para recorrerlo : achâb fué de por sí por uno camino , y abdías fué separadamente por otro . y ir abdías por el camino , topóse con elías ; y como él conocer , postróse sobre su rostro , y decir : ¿no ere tú mi señor elías ? y él responder : yo ser ; ve , dar á tu amo : haber aquí elías . pero él decir : ¿en qué haber pecado , para que tú entregar tu siervo en mano de achâb para que yo mate ? vivar jehová tu dios , que no haber haber nación ni reino donde mi señor no haya enviado á buscarte ; y responder él , no estar aquí , él haber conjurado á reino y nación si no tú haber hallar . ¿y ahora tú decir : ve , dar á tu amo : aquí estar elías ? y acontecer que , luego que yo yo haya partido de ti , el espíritu de jehová tú llevar donde yo no saber ; y venir yo , y dar el nueva á achâb , y no hallándote él , yo matar ; y tu siervo temer á jehová desde su mocedad . ¿no haber ser dicho á mi señor él que hacer , cuando jezabel matar á el profeta de jehová : que esconder ciar varón de el profeta de jehová de cincuenta en cincuenta en cueva , y el mantener á pan y agua ? ¿y ahora decir tú : ve , dar á tu amo : aquí estar elías : para que él yo mate ? y díjole elías : vivar jehová de el ejército , delante del cual estar , que hoy yo mostrar á él . entonces abdías fué á encontrarse con achâb , y dióle el aviso ; y achâb vino á encontrarse con elías . y como achâb ver á elías , díjole achâb : ¿eres tú el que alborotar á israel ? y él responder : yo no haber alborotar á israel , sino tú y el casa de tu padre , dejar el mandamiento de jehová , y seguir á el baales . enviar pues ahora y júntame á todo israel en el monte de carmelo , y el cuatrocientos y cincuenta profeta de baal , y el cuatrocientos profeta de el bosque , que comer de el mesa de jezabel . entonces achâb enviar á todo el hijo de israel , y juntar el profeta en el monte de carmelo . y acercarse elías á todo el pueblo , decir : ¿hasta cuándo claudicar vosotros entre dos pensamiento ? si jehová ser dios , seguidle ; y si baal , ir en pos de él . y el pueblo no responder palabra . y elías tornar á decir al pueblo : sólo yo haber quedar profeta de jehová ; mas de el profeta de baal haber cuatrocientos y cincuenta hombre . dénsenos pues dos buey , y escójanse él el uno , y córtenlo en pedazo , y pónganlo sobre leña , mas no poner fuego debajo ; y yo aprestar el otro buey , y pondrélo sobre leña , y ninguno fuego poner debajo . invocar luego vosotros en el nombre de vuestro dios , y yo invocar en el nombre de jehová : y el dios que responder por fuego , ese sea dios . y todo el pueblo responder , decir : bien dicho . entonces elías decir á el profeta de baal : escogeos el uno buey , y hacer primero , pues que vosotros ser el más : é invocar en el nombre de vuestro dios , mas no poner fuego debajo . y él tomar el buey que él fué dado , y aprestáronlo , é invocar en el nombre de baal desde el mañana hasta el medio día , decir : ¡baal , respóndenos ! mas no haber voz , ni quien responder ; entre tanto , él andar saltar cerca del altar que haber hecho . y acontecer al medio día , que elías él burlar de él , decir : gritar en alta voz , que dios ser : quizá estar conversar , ó tener alguno empeño , ó ir de camino ; acaso dormir , y despertar . y él clamar á grande voz , y sajábanse con cuchillo y con lanceta conforme á su costumbre , hasta chorrear el sangre sobre él . y como pasar el medio día , y él profetizar hasta el tiempo del sacrificio del presente , y no haber voz , ni quien responder ni escuchar ; elías decir entonces á todo el pueblo : acercarse á mí . y todo el pueblo él llegar á él : y él reparar el altar de jehová que estar arruinar . y tomar elías doce piedra , conforme al número de el tribu de el hijo de jacob , al cual haber ser palabra de jehová , decir , israel ser tu nombre ; edificar con el piedra uno altar en el nombre de jehová : después hacer uno reguera alrededor del altar , cuanto caber dos satos de simiente . componer luego el leña , y cortar el buey en pedazo , y púsolo sobre el leña . y decir : henchir cuatro cántaro de agua , y derramadla sobre el holocausto y sobre el leña . y decir : hacedlo otro vez ; y otro vez él hacer . decir aún : hacedlo el tercero vez ; é hiciéronlo el tercero vez . de manera que el agua correr alrededor del altar ; y haber también henchir de agua el reguera . y como llegar el hora de ofrecerse el holocausto , llegóse el profeta elías , y decir : jehová dios de abraham , de isaac , y de israel , sea hoy manifiesto que tú ere dios en israel , y que yo ser tu siervo , y que por mandato tuyo haber hecho todo estar cosa . respóndeme , jehová , respóndeme ; para que conocer este pueblo que tú , oh jehová , ere el dios , y que tú volver atrás el corazón de él . entonces caer fuego de jehová , el cual consumir el holocausto , y el leña , y el piedra , y el polvo , y aún lamer el agua que estar en el reguera . y viéndolo todo el pueblo , caer sobre su rostro , y decir : ¡jehová ser el dios ! ¡jehová ser el dios ! y díjoles elías : prender á el profeta de baal , que no escape ninguno . y él el prender ; y llevólos elías al arroyo de cisón , y allí el degollar . y entonces elías decir á achâb : subir , comer y beber ; porque uno grande lluvia sonar . y achâb subir á comer y á beber . y elías subir á el cumbre del carmelo ; y postrándose en tierra , poner su rostro entre el rodilla . y decir á su criado : subir ahora , y mira hacia el mar . y él subir , y mirar , y decir : no haber nada . y él él volver á decir : volver siete vez . y á el séptimo vez decir : yo ver uno pequeño nube como el palma de el mano de uno hombre , que subir de el mar . y él decir : ve , y dar á achâb : uncir y descender , porque el lluvia no tú atajar . y acontecer , estar en este , que el cielo él oscurecer con nube y viento ; y haber uno gran lluvia . y subir achâb , vino á jezreel . y el mano de jehová fué sobre elías , el cual ceñir su lomo , y vino correr delante de achâb hasta llegar á jezreel . 1 rey . 19 . y achab dió el nueva á jezabel de todo él que elías haber hecho , de como haber muerto á cuchillo á todo el profeta . entonces enviar jezabel á elías uno mensajero , decir : así yo hacer el dios , y así yo añadir , si mañana á estar hora yo no haya puesto tu persona como el de uno de él . ver pues el peligro , levantóse y fuése por salvar su vida , y vino á beer-seba , que ser en judá , y dejar allí su criado . y él él fué por el desierto uno día de camino , y vino y sentóse debajo de uno enebro ; y desear morirse , decir : bastar ya , oh jehová , quita mi alma ; que no ser yo mejor que mi padre . y echarse debajo del enebro , quedóse dormir : y haber aquí luego uno ángel que él tocar , y él decir : levantarse , comer . entonces él mirar , y haber aquí á su cabecera uno torta cocer sobre el ascua , y uno vaso de agua : y comer y beber , y volvióse á dormir . y volver el ángel de jehová el segundo vez , tocóle , decir : levantarse , comer : porque gran camino tú resta . levantóse pues , y comer y beber ; y caminar con el fortaleza de aquel comida cuarenta día y cuarenta noche , hasta el monte de dios , horeb . y allí él meter en uno cueva , donde tener el noche . y fué á él palabra de jehová , el cual él decir : ¿qué hacer aquí , elías ? y él responder : sentido haber uno vivo celo por jehová dios de el ejército ; porque el hijo de israel haber dejar tu alianza , haber derribar tu altar , y haber muerto á cuchillo tu profeta : y yo solo haber quedar , y yo buscar para quitarme el vida . y él él decir : sal ser , y ponerse en el monte delante de jehová . y haber aquí jehová que pasar , y uno grande y poderoso viento que romper el monte , y quebrar el peña delante de jehová : mas jehová no estar en el viento . y tras el viento uno terremoto : mas jehová no estar en el terremoto . y tras el terremoto uno fuego : mas jehová no estar en el fuego . y tras el fuego uno silbo apacible y delicado . y cuando él oír elías , cubrir su rostro con su manto , y salir , y paróse á el puerta de el cueva . y haber aquí llegar uno voz á él , decir : ¿qué hacer aquí , elías ? y él responder : sentido haber uno vivo celo por jehová dios de el ejército ; porque el hijo de israel haber dejar tu alianza , haber derribar tu altar , y haber muerto á cuchillo tu profeta : y yo solo haber quedar , y yo buscar para quitarme el vida . y díjole jehová : ve , volverse por tu camino , por el desierto de damasco : y llegar , y ungir á hazael por rey de sirio ; y á jehú hijo de nimsi , ungir por rey sobre israel ; y á eliseo hijo de saphat , de abelmehula , ungir para que sea profeta en lugar de ti . y ser , que el que escapar del cuchillo de hazael , jehú él matar ; y el que escapar del cuchillo de jehú , eliseo él matar . y yo hacer que quedar en israel siete mil ; todo rodilla que no él encorvar á baal , y boca todo que no él besar . y partiéndose él de allí , hallar á eliseo hijo de saphat , que arar con doce yunta delante de sí ; y él ser uno de el doce gañán . y pasar elías por delante de él , echar sobre él su manto . entonces dejar él el buey , vino correr en pos de elías , y decir : ruégote que yo deje besar mi padre y mi madre , y luego tú seguir . y él él decir : ve , volver : ¿qué tú haber hecho yo ? y volvióse de en pos de él , y tomar uno par de buey , y matólos , y con el arado de el buey cocer el carne de él , y dióla al pueblo que comer . después él levantar , y fué tras elías , y servíale . 1 rey . 20 . entonces ben-adad rey de sirio juntar á todo su ejército , y con él treinta y dos rey , con caballo y carro : y subir , y poner cerco á samaria , y combatióla . y enviar mensajero á el ciudad á achâb rey de israel , decir : así haber dicho ben-adad : tu plata y tu oro ser mío , y tu mujer y tu hijo hermoso son mío . y el rey de israel responder , y decir : como tú decir , rey señor mío , yo ser tuyo , y todo él que tener . y volver el mensajero otro vez , decir : así decir ben-adad : yo tú enviar á decir : tu plata y tu oro , y tu mujer y tu hijo yo dar . además mañana á estar hora enviar yo á ti mi siervo , el cual escudriñar tu casa , y el casa de tu siervo ; y tomar con su mano , y llevar todo él precioso que tener . entonces el rey de israel llamar á todo el anciano de el tierra , y díjoles : entender , y ver ahora cómo este no busca sino mal : pues que haber enviado á mí por mi mujer y mi hijo , y por mi plata y por mi oro ; y yo no él él haber negado . y todo el anciano y todo el pueblo él responder : no él obedecer , ni hacer él que tú pedir . entonces él responder á el embajador de ben-adad : decir al rey mi señor : hacer todo él que mandar á tu siervo al principio ; mas este no él poder hacer . y el embajador ser , y diéronle el respuesta . y ben-adad tornar á enviarle á decir : así yo hacer el dios , y así yo añadir , que el polvo de samaria no bastar á el puño de todo el pueblo que yo seguir . y el rey de israel responder , y decir : decidle , que no él alabar el que él ceñir , como el que ya él desceñir . y como él oír estar palabra , estar beber con el rey en el tienda , decir á su siervo : poner . y él poner contra el ciudad . y haber aquí uno profeta él llegar á achâb rey de israel , y él decir : así haber dicho jehová : ¿has vestir estar grande multitud ? haber aquí yo tú el entregar hoy en tu mano , para que conocer que yo ser jehová . y responder achâb : ¿por mano de quién ? y él decir : así haber dicho jehová : por mano de el criado de el príncipe de el provincia . y decir achâb : ¿quién comenzar el batalla ? y él responder : tú . entonces él reconocer el criado de el príncipe de el provincia , el cual ser doscientos treinta y dos . luego reconocer todo el pueblo , todo el hijo de israel , que ser siete mil . y salir á medio día . y estar ben-adad beber , borracho en el tienda , él y el rey , el treinta y dos rey que haber venir en su ayuda . y el criado de el príncipe de el provincia salir el primero . y haber ben-adad enviado quien él dió aviso , decir : haber salir hombre de samaria . el entonces decir : si haber salir por paz , tomadlos vivo ; y si haber salir para pelear , tomadlos vivo . salir pues de el ciudad el criado de el príncipe de el provincia , y en pos de él el ejército . e herir cada uno al que venir contra sí : y huir el siro , siguiéndolos el de israel . y el rey de sirio , ben-adad , él escapar en uno caballo con alguno gente de caballería . y salir el rey de israel , é herir el gente de á caballo , y el carro ; y deshacer el siro con grande estrago . llegándose luego el profeta al rey de israel , él decir : ve , fortalécete , y considerar y mira él que haber de hacer ; porque pasado el año , el rey de sirio haber de venir contra ti . y el siervo del rey de sirio él decir : su dios son dios de el monte , por ese nos haber vencer ; mas si pelear con él en el llanura , él ver si no el vencer . haz pues así : saca á el rey cada uno de su puesto , y poner capitán en lugar de él . y tú , fórmate otro ejército como el ejército que perder , caballo por caballo , y carro por carro ; luego pelear con él en campo raso , y verse si no el vencer . y él él dió oído , é hízolo así . pasado el año , ben-adad reconocer el siro , y vino á aphec á pelear contra israel . y el hijo de israel ser también inspeccionar , y tomar provisionar fuéronles al encuentro ; y asentar campo él hijo de israel delante de él , como dos rebañuelos de cabra ; y el siro henchir el tierra . llegándose entonces el varón de dios al rey de israel , hablóle decir : así decir jehová : por cuanto el siro haber dicho , jehová ser dios de el monte , no dios de el valle , yo entregar todo estar grande multitud en tu mano , para que conocer que yo ser jehová . siete día tener asentar campo el uno delante de el otro , y al séptimo día él dió el batalla : y matar el hijo de israel de el siro en uno día ciar mil hombre de á pie . el demás huir á aphec , á el ciudad : y el muro caer sobre veinte y siete mil hombre que haber quedar . también ben-adad vino huir á el ciudad , y escondíase de cámara en cámara . entonces su siervo él decir : haber aquí , hemo oído de el rey de el casa de israel que son rey clemente : poner pues ahora saco en nuestro lomo , y soga en nuestro cabeza , y salgar al rey de israel : por ventura tú salvar el vida . ceñir pues su lomo de saco , y soga á su cabeza , y venir al rey de israel , y dijéronle : tu siervo ben-adad decir : ruégote que vivar mi alma . y él responder : si él vivar aún , mi hermano ser . este tomar aquel hombre por bueno agüero , y presto tomar estar palabra de su boca , y decir : ¡tu hermano ben-adad ! y él decir : ir , y traedle . ben-adad entonces él presentar á achâb , y él él hacer subir en uno carro . y díjole ben-adad : el ciudad que mi padre tomar al tuyo , yo el restituir ; y haz plaza en damasco para ti , como mi padre el hacer en samaria . y yo , decir achâb , tú dejar partir con estar alianza . hacer pues con él alianza , y dejóle ir . entonces uno varón de el hijo de el profeta decir á su compañero por palabra de dios : hiéreme ahora . mas el otro varón no querer herirle . y él él decir : por cuanto no haber obedecer á el palabra de jehová , haber aquí en apartándote de mí , tú herir uno león . y como él apartar de él , topóle uno león , é hirióle . encontróse luego con otro hombre , y díjole : hiéreme ahora . y el hombre él dió uno golpe , é hízole uno herida . y el profeta él fué , y púsose delante del rey en el camino , y disfrazóse con uno velo sobre el ojo . y como el rey pasar , él dió voz al rey , y decir : tu siervo salir entre el tropa : y haber aquí apartándose uno , trájome uno hombre , decir : guarda á este hombre , y si llegar á faltar , tu vida ser por el suyo , ó pagar uno talento de plata . y como tu siervo estar ocupar á uno parte y á otro , él desaparecer . entonces el rey de israel él decir : ese ser tu sentencia : tú el haber pronunciar . pero él él quitar de presto el velo de sobre su ojo , y el rey de israel conocer que ser de el profeta . y él él decir : así haber dicho jehová : por cuanto soltar de el mano el hombre de mi anatema , tu vida ser por el suyo , y tu pueblo por el suyo . y el rey de israel él fué á su casa triste y enojar , y llegar á samaria . 1 rey . 21 . pasado este negocio , acontecer que naboth de jezreel tener en jezreel uno viña junto al palacio de achâb rey de samaria . y achâb hablar á naboth , decir : dame tu viña para uno huerto de legumbre , porque estar cercano , junto á mi casa , y yo tú dar por él otro viña mejor que estar ; ó si mejor tú parecer , tú pagaré su valor en dinero . y naboth responder á achâb : guárdeme jehová de que yo tú dar á ti el heredad de mi padre . y vínose achâb á su casa triste y enojar , por el palabra que naboth de jezreel él haber responder , decir : no tú dar el heredad de mi padre . y acostóse en su cama , y volver su rostro , y no comer pan . y vino á él su mujer jezabel , y díjole : ¿por qué estar tan triste tu espíritu , y no comer pan ? y él responder : porque hablar con naboth de jezreel , y díjele que yo dar su viña por dinero , ó que , si más querer , él dar otro viña por él ; y él responder : yo no tú dar mi viña . y su mujer jezabel él decir : ¿eres tú ahora rey sobre israel ? levantarse , y comer pan , y alegrarse : yo tú dar el viña de naboth de jezreel . entonces él escribir carta en nombre de achâb , y sellólas con su anillo y enviólas á el anciano y á el principal que morar en su ciudad con naboth . y el carta que escribir decir así : proclamar ayuno , y poner á naboth á el cabecera del pueblo ; y poner dos hombre perverso delante de él , que atestiguar contra él , y decir : tú haber blasfemar á dios y al rey . y entonces sacadlo , y apedreadlo , y muera . y el de su ciudad , el anciano y el principal que morar en su ciudad , él hacer como jezabel él mandar , conforme á él escrito en el carta que él él haber enviado . y promulgar ayuno , y asentar á naboth á el cabecera del pueblo . venir entonces dos hombre perverso , y sentáronse delante de él : y aquel hombre de belial atestiguar contra naboth delante del pueblo , decir : naboth haber blasfemar á dios y al rey . y sacáronlo ser de el ciudad , y apedreáronlo con piedra , y morir . después enviar á decir á jezabel : naboth haber ser apedrear y muerto . y como jezabel oír que naboth haber ser apedrear y muerto , decir á achâb : levantarse y poseer el viña de naboth de jezreel , que no tú el querer dar por dinero ; porque naboth no vivar , sino que ser muerto . y oír achâb que naboth ser muerto , levantóse para descender á el viña de naboth de jezreel , para tomar posesión de él . entonces fué palabra de jehová á elías thisbita , decir : levantarse , descender á encontrarte con achâb rey de israel , que estar en samaria : haber aquí él estar en el viña de naboth , á el cual haber descender para tomar posesión de él . y hablarle haber , decir : así haber dicho jehová : ¿no matar y también haber poseído ? y tornar á hablarle , decir : así haber dicho jehová : en el mismo lugar donde lamer el perro el sangre de naboth , el perro lamer también tu sangre , el tuya mismo . y achâb decir á elías : ¿me haber hallar , enemigo mío ? y él responder : hete encontrar , porque tú haber vender á mal hacer delante de jehová . haber aquí yo traer mal sobre ti , y barrer tu posteridad , y talar de achâb todo meante á el pared , al guardar y al desamparado en israel : y yo poner tu casa como el casa de jeroboam hijo de nabat , y como el casa de baasa hijo de ahía ; por el provocación con que yo provocar á ira , y con que haber hecho pecar á israel . de jezabel también haber hablar jehová , decir : el perro comer á jezabel en el barbacana de jezreel . el que de achâb ser muerto en el ciudad , perro él comer : y el que ser muerto en el campo , comerlo haber el ave del cielo . ( a el verdad ninguno fué como achâb , que él vender á hacer él malo á el ojo de jehová ; porque jezabel su mujer él incitar . el fué en grande manera abominable , caminar en pos de el ídolo , conforme á todo él que hacer el amorrheos , á el cual lanzar jehová delante de el hijo de israel . ) y acaecer cuando achâb oír estar palabra , que rasgar su vestido , y poner saco sobre su carne , y ayunar , y dormir en saco , y andar humillar . entonces fué palabra de jehová á elías thisbita , decir : ¿no haber vestir como achâb él haber humillar delante de mí ? pues por cuanto él haber humillar delante de mí , no traer el mal en su día : en el día de su hijo traer el mal sobre su casa . 1 rey . 22 . tres año pasar sin guerra entre el siro é israel . y acontecer al tercer año , que josaphat rey de judá descender al rey de israel . y el rey de israel decir á su siervo : ¿no saber que ser nuestro ramoth de galaad ? y nosotros callar en orden á tomarla de mano del rey de sirio . y decir á josaphat : ¿quieres venir conmigo á pelear contra ramoth de galaad ? y josaphat responder al rey de israel : como yo , así tú ; y como mi pueblo , así tu pueblo ; y como mi caballo , tu caballo . y decir luego josaphat al rey de israel : yo tú ruego que consultar hoy el palabra de jehová . entonces el rey de israel juntar el profeta , como cuatrocientos hombre , á el cual decir : ¿iré á el guerra contra ramoth de galaad , ó el dejar ? y él decir : subir ; porque el señor el entregar en mano del rey . y decir josaphat : ¿hay aún aquí alguno profeta de jehová , por el cual consultar ? y el rey de israel responder á josaphat : aún haber uno varón por el cual poder consultar á jehová , michêas , hijo de imla : mas yo él aborrecer , porque nunca yo profetizar bien , sino solamente mal . y josaphat decir : no hablar el rey así . entonces el rey de israel llamar á uno eunuco , y díjole : traer presto á michêas hijo de imla . y el rey de israel y josaphat rey de judá estar sentar cada uno en su silla , vestido de su ropa real , en el plaza junto á el entrada de el puerta de samaria ; y todo el profeta profetizar delante de él . y sedechîas hijo de chânaana él haber hecho uno cuerno de hierro , y decir : así haber dicho jehová : con este acornear á el siro hasta acabarlos . y todo el profeta profetizar de el mismo manera , decir : subir á ramoth de galaad , y ser prosperar ; que jehová el dar en mano del rey . y el mensajero que haber ir á llamar á michêas , hablóle , decir : haber aquí el palabra de el profeta á uno boca anunciar al rey bien : sea ahora tu palabra conforme á el palabra de alguno de él , y anunciar bien . y michêas responder : vivar jehová , que él que jehová yo hablar , ese decir . vino pues al rey , y el rey él decir : michêas , ¿iremos á pelear contra ramoth de galaad , ó el dejar ? y él él responder : subir , que ser prosperar , y jehová el entregar en mano del rey . y el rey él decir : ¿hasta cuánto vez haber de conjurarte que no yo decir sino el verdad en el nombre de jehová ? entonces él decir : yo ver á todo israel esparcir por el monte , como oveja que no tener pastor : y jehová decir : este no tener señor ; volverse cada uno á su casa en paz . y el rey de israel decir á josaphat : ¿no tú él haber yo dicho ? ninguno cosa bueno profetizar él acercar de mí , sino solamente mal . entonces él decir : oír pues palabra de jehová : yo ver á jehová sentar en su trono , y todo el ejército de el cielo estar junto á él , á su diestra y á su siniestro . y jehová decir : ¿quién inducir á achâb , para que subir y caer en ramoth de galaad ? y uno decir de uno manera ; y otro decir de otro . y salir uno espíritu , y púsose delante de jehová , y decir : yo él inducir . y jehová él decir : ¿de qué manera ? y él decir : yo salir , y ser espíritu de mentira en boca de todo su profeta . y él decir : inducirlo haber , y aún salir con ello ; sal pues , y hazlo así . y ahora , haber aquí jehová haber puesto espíritu de mentira en el boca de todo este tu profeta , y jehová haber decretar el mal acercar de ti . llegándose entonces sedechîas hijo de chânaana , herir á michêas en el mejilla , decir : ¿por dónde él fué de mí el espíritu de jehová para hablarte á ti ? y michêas responder : haber aquí tú él ver en aquel día , cuando tú ir meter de cámara en cámara por esconderte . entonces el rey de israel decir : toma á michêas , y vuélvelo á amón gobernador de el ciudad , y á joas hijo del rey ; y decir : así haber dicho el rey : echar á este en el cárcel , y mantenedle con pan de angustia y con agua de aflicción , hasta que yo volver en paz . y decir michêas : si llegar á volver en paz , jehová no haber hablar por mí . en seguida decir : oid , pueblo todo . subir pues el rey de israel con josaphat rey de judá á ramoth de galaad . y el rey de israel decir á josaphat : yo yo disfrazar , y entrar en el batalla : y tú vestirse tu vestido . y el rey de israel él disfrazar , y entrar en el batalla . mas el rey de sirio haber mandado á su treinta y dos capitán de el carro , decir : no pelear vosotros ni con grande ni con chico , sino sólo contra el rey de israel . y como el capitán de el carro ver á josaphat , decir : ciertamente este ser el rey de israel ; y viniéronse á él para pelear con él ; mas el rey josaphat dió voz . ver entonces el capitán de el carro que no ser el rey de israel , apartáronse de él . y uno hombre disparar su arco á el ventura , herir al rey de israel por entre el juntura de el armadura ; por él que decir él á su carretero : toma el vuelta , y sácame del campo , que estar herido . mas el batalla haber arreciar aquel día , y el rey estar en su carro delante de el siro , y á el tarde morir : y el sangre de el herida correr por el seno del carro . y á puesta del sol salir uno pregón por el campo , decir : ¡cada uno á su ciudad , y cada cual á su tierra ! y morir pues el rey , y fué traer á samaria ; y sepultar al rey en samaria . y lavar el carro en el estanque de samaria ; lavar también su arma ; y el perro lamer su sangre , conforme á el palabra de jehová que haber hablar . él demás de el hecho de achâb , y todo el cosa que ejecutar , y el casa de marfil que hacer , y todo el ciudad que edificar , ¿no estar escrito en el libro de el crónica de el rey de israel ? y dormir achâb con su padre , y reinar en su lugar ochôzías su hijo . y josaphat hijo de asa comenzar á reinar sobre judá en el cuarto año de achâb rey de israel . y ser josaphat de treinta y cinco año cuando comenzar á reinar , y reinar veinticinco año en jerusalem . el nombre de su madre fué azuba hijo de silai . y andar en todo el camino de asa su padre , sin declinar de él , hacendar él recto en el ojo de jehová . con todo ese el alto no ser quitar ; que el pueblo sacrificar aún , y quemar perfume en el alto . y josaphat hacer paz con el rey de israel . él demás de el hecho de josaphat , y su hazaña , y el guerra que hacer , ¿no estar escrito en el libro de el crónica de el rey de judá ? barrer también de el tierra el resto de el sodomita que haber quedar en el tiempo de su padre asa . no haber entonces rey en edom ; presidente haber en lugar de rey . haber josaphat hecho navío en tharsis , el cual haber de ir á ophir por oro ; mas no ser , porque él romper en ezion-geber . entonces ochôzías hijo de achâb decir á josaphat : ir mi siervo con el tuyo en el navío . mas josaphat no querer . y dormir josaphat con su padre , y fué sepultar con su padre en el ciudad de david su padre ; y en su lugar reinar joram su hijo . y ochôzías hijo de achâb comenzar á reinar sobre israel en samaria , el año diecisiete de josaphat rey de judá ; y reinar dos año sobre israel . e hacer él malo en el ojo de jehová , y andar en el camino de su padre , y en el camino de su madre , y en el camino de jeroboam hijo de nabat , que hacer pecar á israel : porque servir á baal , y él adorar , y provocar á ira á jehová dios de israel , conforme á todo el cosa que su padre haber hecho . 2 rey . 1 . después de el muerte de achâb rebelóse moab contra israel . y ochôzías caer por el celosía de uno sala de el casa que tener en samaria ; y estar enfermo enviar mensajero , y díjoles : ir , y consultar á baal-zebub dios de ecrón , si tener de sanar de estar mi enfermedad . entonces el ángel de jehová hablar á elías thisbita , decir : levantarse , y subir á encontrarte con el mensajero del rey de samaria , y él decir : ¿no haber dios en israel , que vosotros ir á consultar á baal-zebub dios de ecrón ? por tanto así haber dicho jehová : del lecho en que subir no descender , antes morir ciertamente . y elías él fué . y como el mensajero él volver al rey , él él decir : ¿por qué pues os haber volver ? y él él responder : encontrar uno varón que nos decir : ir , y volverse al rey que os enviar , y decidle : así haber dicho jehová : ¿no haber dios en israel , que tú enviar á consultar á baal-zebub dios de ecrón ? por tanto , del lecho en que subir no descender , antes morir de cierto . entonces él él decir : ¿qué hábito ser el de aquel varón que encontrar , y os decir talar palabra ? y él él responder : uno varón velloso , y ceñir su lomo con uno cinto de cuero . entonces él decir : elías thisbita ser . y enviar luego á él uno capitán de cincuenta con su cincuenta , el cual subir á él ; y haber aquí que él estar sentar en el cumbre del monte . y él él decir : varón de dios , el rey haber dicho que descender . y elías responder , y decir al capitán de cincuenta : si yo ser varón de dios , descender fuego del cielo , y consúmate con tu cincuenta . y descender fuego del cielo , que él consumir á él y á su cincuenta . volver el rey á enviar á él otro capitán de cincuenta con su cincuenta ; y hablóle , y decir : varón de dios , el rey haber dicho así : descender presto . y respondióle elías , y decir : si yo ser varón de dios , descender fuego del cielo , y consúmate con tu cincuenta . y descender fuego del cielo , que él consumir á él y á su cincuenta . y volver á enviar el tercer capitán de cincuenta con su cincuenta : y subir aquel tercer capitán de cincuenta , hincóse de rodilla delante de elías , y rogóle , decir : varón de dios , ruégote que sea de valor delante de tu ojo mi vida , y el vida de este tu cincuenta siervo . haber aquí haber descender fuego del cielo , y haber consumir el dos primero capitán de cincuenta , con su cincuenta ; sea ahora mi vida de valor delante de tu ojo . entonces el ángel de jehová decir á elías : descender con él ; no haya de él miedo . y él él levantar , y descender con él al rey . y díjole : así haber dicho jehová : pues que enviar mensajero á consultar á baal-zebub dios de ecrón , ¿no haber dios en israel para consultar en su palabra ? no descender , por tanto , del lecho en que subir , antes morir de cierto . y morir conforme á el palabra de jehová que haber hablar elías : y reinar en su lugar joram , en el segundo año de joram , hijo de josaphat rey de judá ; porque ochôzías no tener hijo . y él demás de el hecho de ochôzías , ¿no estar escrito en el libro de el crónica de el rey de israel ? 2 rey . 2 . y acontecer que , cuando querer jehová alzar á elías en uno torbellino al cielo , elías venir con eliseo de gilgal . y decir elías á eliseo : quedarse ahora aquí , porque jehová yo haber enviado á Beth-el . y eliseo decir : vivar jehová , y vivar tu alma , que no tú dejar . descender pues á Beth-el . y salir á eliseo el hijo de el profeta que estar en Beth-el , dijéronle : ¿sabes como jehová quitar hoy á tu señor de tu cabeza ? y él decir : sí , yo él ser ; callar . y elías él volver á decir : eliseo , quedarse aquí ahora , porque jehová yo haber enviado á jericó . y él decir : vivar jehová , y vivar tu alma , que no tú dejar . venir pues á jericó . y llegáronse á eliseo el hijo de el profeta que estar en jericó , y dijéronle : ¿sabes cómo jehová quitar hoy á tu señor de tu cabeza ? y él responder : sí , yo él ser ; callar . y elías él decir : ruégote que tú quedar aquí , porque jehová yo haber enviado al jordán . y él decir : vivar jehová , y vivar tu alma , que no tú dejar . ser pues ambos á dos . y venir cincuenta varón de el hijo de el profeta , y paráronse enfrentar á él lejos : y él dos él parar junto al jordán . tomar entonces elías su manto , doblólo , é herir el agua , el cual él apartar á uno y á otro lado , y pasar ambos en seco . y como haber pasado , elías decir á eliseo : pedir él que querer que hacer por ti , antes que sea quitar de contigo . y decir eliseo : ruégote que el dos parte de tu espíritu ser sobre mí . y él él decir : cosa difícil haber pedido . si yo ver cuando ser quitar de ti , tú ser así hecho ; mas si no , no . y acontecer que , ir él hablar , haber aquí , uno carro de fuego con caballo de fuego apartar á el dos : y elías subir al cielo en uno torbellino . y viéndolo eliseo , clamar : ¡padre mío , padre mío , carro de israel y su gente de á caballo ! y nunca más él ver , y trabar de su vestido , rompiólos en dos parte . alzar luego el manto de elías que él él haber caído , y volver , y paróse á el orilla del jordán . y tomar el manto de elías que él él haber caído , herir el agua , y decir : ¿dónde estar jehová , el dios de elías ? y así que haber del mismo modo herido el agua , apartáronse á uno y á otro lado , y pasar eliseo . y viéndole el hijo de el profeta que estar en jericó de el otro parte , decir : el espíritu de elías reposar sobre eliseo . y viniéronle á recibir , é inclináronse á él hasta el tierra . y dijéronle : haber aquí haber con tu siervo cincuenta varón fuerte : ir ahora y buscar á tu señor ; quizá él haber levantar el espíritu de jehová , y él haber echado en alguno monte ó en alguno valle . y él él decir : no enviar . mas él él importunar , hasta que avergonzarse decir : enviar . entonces él enviar cincuenta hombre , el cual él buscar tres día , mas no él hallar . y cuando volver á él , que él haber quedar en jericó , él él decir : ¿no os dije yo que no ser ? y el hombre de el ciudad decir á eliseo : haber aquí el asiento de estar ciudad ser bueno , como mi señor ve ; mas el agua son malo , y el tierra enfermar . entonces él decir : traedme uno botija nueva , y poner en él sal . y trajéronsela . y salir él á el manadero de el agua , echar dentrar el sal , y decir : así haber dicho jehová : yo sanar estar agua , y no haber más en él muerte ni enfermedad . y ser sanar el agua hasta hoy , conforme á el palabra que hablar eliseo . después subir de allí á Beth-el ; y subir por el camino , salir el muchacho de el ciudad , y él burlar de él , decir : ¡calvo , subir ! ¡calvo , subir ! y mirar él atrás , viólos , y maldíjolos en el nombre de jehová . y salir dos oso del monte , y despedazar de él cuarenta y dos muchacho . de allí fué al monte de carmelo , y de allí volver á samaria . 2 rey . 3 . y joram hijo de achâb comenzar á reinar en samaria sobre israel el año dieciocho de josaphat rey de judá ; y reinar doce año . e hacer él malo en ojo de jehová , aunque no como su padre y su madre ; porque quitar el estatua de baal que su padre haber hecho . mas allegóse á el pecado de jeroboam , hijo de nabat , que hacer pecar á israel ; y no él apartar de él . entonces mesa rey de moab ser propietario de ganado , y pagar al rey de israel ciar mil cordero y ciar mil carnero con su vellón . mas muerto achâb , el rey de moab él rebelar contra el rey de israel . y salir entonces de samaria el rey joram , é inspeccionar á todo israel . y fué y enviar á decir á josaphat rey de judá : el rey de moab él haber rebelar contra mí : ¿irás tú conmigo á el guerra contra moab ? y él responder : ir , porque como yo , así tú ; como mi pueblo , así tu pueblo ; como mi caballo , así también tu caballo . y decir : ¿por qué camino ir ? y él responder : por el camino del desierto de idumeo . partir pues el rey de israel , y el rey de judá , y el rey de idumeo ; y como andar rodear por el desierto siete día de camino , faltóles el agua para el ejército , y para el bestia que el seguir . entonces el rey de israel decir : ¡ah ! que haber llamado jehová este tres rey para entregarlos en mano de el moabita . mas josaphat decir : ¿no haber aquí profeta de jehová , para que consultar á jehová por él ? y uno de el siervo del rey de israel responder y decir : aquí estar eliseo hijo de saphat , que dar agua á mano á elías . y josaphat decir : este tener palabra de jehová . y descender á él el rey de israel , y josaphat , y el rey de idumeo . entonces eliseo decir al rey de israel : ¿qué tener yo contigo ? ve á el profeta de tu padre , y á el profeta de tu madre . y el rey de israel él responder : no : porque haber juntar jehová este tres rey para entregarlos en mano de el moabita . y eliseo decir : vivar jehová de el ejército , en cuyo presencia estar , que si no tener respeto al rostro de josaphat rey de judá , no mirar á ti , ni tú ver . mas ahora traedme uno tañedor . y mientras el tañedor tocar , el mano de jehová fué sobre eliseo . y decir : así haber dicho jehová : hacer en este valle mucho acequia . porque jehová haber dicho así : no verse viento , ni verse lluvia , y este valle ser lleno de agua , y beber vosotros , y vuestro bestia , y vuestro ganado . y este ser cosa ligero en el ojo de jehová ; dar también á el moabita en vuestro mano . y vosotros herir á todo ciudad fortalecer y á todo villa hermoso , y talar todo bueno árbol , y cegar todo el fuente de agua , y destruir con piedra todo tierra fértil . y acontecer que por el mañana , cuando él ofrecer el sacrificio , haber aquí venir agua por el camino de idumeo , y el tierra fué llena de agua . y todo el de moab , como oír que el rey subir á pelear contra él , juntáronse desde todo el que ceñir talabarte arribar , y pusiéronse en el frontera . y como él levantar por el mañana , y lucir el sol sobre el agua , ver el de moab desde lejos el agua rojo como sangre ; y decir : ¡sangre ser estar de espada ! el rey él haber revuelto , y cada uno haber muerto á su compañero . ahora pues , ¡moab , á el presa ! mas cuando llegar al campo de israel , levantáronse el israelita é herir á el de moab , el cual huir delante de él : seguir empero herir todavía á el de moab . y asolar el ciudad , y en todo el heredad fértil echar cada uno su piedra , y el llenar ; cegar también todo el fuente de el agua , y derribar todo el bueno árbol ; hasta que en kir-hareseth solamente dejar su piedra ; porque el hondero el cercar , y el herir . y cuando el rey de moab ver que el batalla él vencer , tomar consigo setecientos hombre que sacar espada , para romper contra el rey de idumeo : mas no poder . entonces arrebatar á su primogénito que haber de reinar en su lugar , y sacrificóle en holocausto sobre el muro . y haber grande enojo en israel ; y retiráronse de él , y volviéronse á su tierra . 2 rey . 4 . uno mujer , de el mujer de el hijo de el profeta , clamar á eliseo , decir : tu siervo mi marido ser muerto ; y tú saber que tu siervo ser temeroso de jehová : y haber venir el acreedor para tomarse dos hijo mío por siervo . y eliseo él decir : ¿qué tú hacer yo ? declárame qué tener en casa . y él decir : tu siervo ninguno cosa tener en casa , sino uno botija de aceite . y él él decir : ve , y pedir para ti vaso prestar de todo tu vecino , vaso vacío , no poco . entrar luego , y cerrar el puerta tras ti y tras tu hijo ; y echar en todo el vaso , y en estar uno lleno , ponlo aparte . y partióse el mujer de él , y cerrar el puerta tras sí y tras su hijo ; y él él llegar el vaso , y él echar del aceite . y como el vaso ser lleno , decir á uno hijo suyo : tráeme aún otro vaso . y él decir : no haber más vaso . entonces cesar el aceite . vino él luego , y contólo al varón de dios , el cual decir : ve , y vender el aceite , y paga á tu acreedor ; y tú y tu hijo vivir de él que quedar . y acontecer también que uno día pasar eliseo por sunem ; y haber allí uno mujer principal , el cual él constreñir á que comer del pan : y cuando por allí pasar , veníase á su casa á comer del pan . y él decir á su marido : haber aquí ahora , yo entender que este que siempre pasa por nuestro casa , ser varón de dios santo . yo tú ruego que hacer uno pequeño cámara de pared , y poner en él cama , y mesa , y silla , y candelero , para que cuando venir á nosotros , él recoger en él . y acontecer que uno día vino él por allí , y recogióse en aquel cámara , y dormir en él . entonces decir á giezi su criado : llama á estar sunamita . y como él el llamar , parecer él delante de él . y decir él á giezi : dile : haber aquí tú haber estado solícito por nosotros con todo este esmero : ¿qué querer que hacer por ti ? ¿has menester que hablar por ti al rey , ó al general del ejército ? y él responder : yo habitar en medio de mi pueblo . y él decir : ¿qué pues hacer por él ? y giezi responder : haber aquí él no tener hijo , y su marido ser viejo . decir entonces : llámala . y él el llamar , y él él parar á el puerta . y él él decir : a este tiempo según el tiempo de el vida , abrazar uno hijo . y él decir : no , señor mío , varón de dios , no hacer burla de tu siervo . mas el mujer concebir , y parir uno hijo á aquel tiempo que eliseo él haber dicho , según el tiempo de el vida . y como el niño fué grande , acontecer que uno día salir á su padre , á el segador . y decir á su padre : ¡mi cabeza , mi cabeza ! y él decir á uno criado : llévalo á su madre . y habiéndole él tomar , y traídolo á su madre , estar sentar sobre su rodilla hasta medio día , y murióse . él entonces subir , y púsolo sobre el cama del varón de dios , y cerrándole el puerta , salióse . llamar luego á su marido , díjole : ruégote que enviar conmigo á alguno de el criado y uno de el asno , para que yo vaya correr al varón de dios , y volver . y él decir : ¿para qué haber de ir á él hoy ? no ser nueva luna , ni sábado . y él responder : paz . después hacer enalbardar uno borrico , y decir al mozo : guía y andar ; y no yo hacer detener para que subir , sino cuando yo tú él decir . partióse pues , y vino al varón de dios al monte del carmelo . y cuando el varón de dios el ver de lejos , decir á su criado giezi : haber aquí el sunamita : ruégote que vaya ahora correr á recibirla , y dile : ¿tienes paz ? ¿y tu marido , y tu hijo ? y él decir : paz . y luego que llegar al varón de dios en el monte , asir de su pie . y llegóse giezi para quitarla ; mas el varón de dios él decir : déjala , porque su alma estar en amargura , y jehová yo haber encubertar el motivo , y no yo él haber revelado . y él decir : ¿pedí yo hijo á mi señor ? ¿no dije yo , que no yo burlar ? entonces decir él á giezi : ceñir tu lomo , y toma mi bordón en tu mano , y ve ; y si alguno tú encontrar , no él saludar ; y si alguno tú saludar , no él responder : y poner mi bordón sobre el rostro del niño . y decir el madre del niño : vivar jehová , y vivar tu alma , que no tú dejar . el entonces él levantar , y siguióla . y giezi haber ir delante de él , y haber puesto el bordón sobre el rostro del niño , mas ni tener voz ni sentido ; y así él haber volver para encontrar á eliseo ; y declaróselo , decir : el mozo no despierto . y venir eliseo á el casa , haber aquí el niño que estar tendido muerto sobre su cama . entrar él entonces , cerrar el puerta sobre ambos , y orar á jehová . después subir , y echóse sobre el niño , poner su boca sobre el boca de él , y su ojo sobre su ojo , y su mano sobre el mano suyo ; así él tender sobre él , y calentóse el carne del joven . volverse luego , paseóse por el casa á uno parte y á otro , y después subir , y tendióse sobre él ; y el joven estornudar siete vez , y abrir su ojo . entonces llamar él á giezi , y díjole : llama á estar sunamita . y él el llamar . y entrar él , él él decir : toma tu hijo . y así que él entrar , echóse á su pie , é inclinóse á tierra : después tomar su hijo , y salióse . y eliseo él volver á gilgal . haber entonces grande hambre en el tierra . y el hijo de el profeta estar con él , por él que decir á su criado : poner uno grande olla , y haz potaje para el hijo de el profeta . y salir uno al campo á coger hierba , y hallar uno como parra montés , y coger de él uno faldada de calabaza silvestre : y volver , y cortólas en el olla del potaje : porque no saber él que ser . echóse después para que comer el hombre ; pero suceder que comer él de aquel guisado , dar voz , decir : ¡varón de dios , el muerte en el olla ! y no él poder comer . el entonces decir : traer harina . y esparcióla en el olla , y decir : echar de comer á el gente . y no haber más mal en el olla . vino entonces uno hombre de baal-salisa , el cual traer al varón de dios pan de primicia , veinte pan de cebada , y trigo nuevo en su espiga . y él decir : dar á el gente para que comer . y responder su sirviente : ¿cómo haber de poner este delante de ciar hombre ? mas él tornar á decir : dar á el gente para que comer , porque así haber dicho jehová : comer , y sobrar . entonces él él poner delante de él , y comer , y sobróles , conforme á el palabra de jehová . 2 rey . 5 . naamán , general del ejército del rey de sirio , ser gran varón delante de su señor , y en alta estima , porque por medio de él haber dado jehová salvamento á el sirio . ser este hombre valeroso en extremo , pero leproso . y de sirio haber salir cuadrilla , y haber llevar cautivar de el tierra de israel uno muchacho ; el cual servir á el mujer de naamán , decir á su señor : si rogar mi señor al profeta que estar en samaria , él él sanar de su lepra . y entrar naamán á su señor , declaróselo , decir : así y así haber dicho uno muchacho que ser de el tierra de israel . y díjole el rey de sirio : andar , ve , y yo enviar letra al rey de israel . partir pues él , llevar consigo diez talento de plata , y seis mil pieza de oro , y diez muda de vestido . tomar también letra para el rey de israel , que decir así : luego en llegar á ti estar letra , saber por él que yo envío á ti mi siervo naamán , para que él sanar de su lepra . y luego que el rey de israel leer el carta , rasgar su vestido , y decir : ¿soy yo dios , que mate y dar vida , para que este enviar á mí á que sanar uno hombre de su lepra ? considerar ahora , y ver cómo busca ocasión contra mí . y como eliseo , varón de dios oír que el rey de israel haber rasgar su vestido , enviar á decir al rey : ¿por qué haber rasgar tu vestido ? vengar ahora á mí , y saber que haber profeta en israel . y vino naamán con su caballo y con su carro , y paróse á el puerta de el casa de eliseo . entonces eliseo él enviar uno mensajero , decir : ve , y lavarse siete vez en el jordán , y tu carne él tú restaurar , y ser limpio . y naamán él fué enojar , decir : haber aquí yo decir para mí : salir él luego , y estar en pie invocar el nombre de jehová su dios , y alzar su mano , y tocar el lugar , y sanar el lepra . abanar y pharphar , río de damasco , ¿no son mejorar que todo el agua de israel ? si yo lavar en él , ¿no ser también limpio ? y volvióse , y fuése enojar . mas su criado él llegar á él , y habláronle , decir : padre mío , si el profeta tú mandar alguno gran cosa , ¿no el hacer ? ¿cuánto más , diciéndote : lavarse , y ser limpio ? el entonces descender , y zambullóse siete vez en el jordán , conforme á el palabra del varón de dios : y su carne él volver como el carne de uno niño , y fué limpio . y volver al varón de dios , él y todo su compañía , y púsose delante de él , y decir : haber aquí ahora conocer que no haber dios en todo el tierra , sino en israel . ruégote que recibir alguno presente de tu siervo . mas él decir : vivar jehová , delante del cual estar , que no él tomar . e importunándole que tomar , él nunca querer . entonces naamán decir : ruégote pues , ¿no él dar á tu siervo uno carga de uno par de acémila de aquesta tierra ? porque de aquí adelantar tu siervo no sacrificar holocausto ni sacrificio á otro dios , sino á jehová . en este perdonar jehová á tu siervo : que cuando mi señor entrar en el templo de rimmón , y para adorar en él él apoyar sobre mi mano , si yo también yo inclinar en el templo de rimmón , si en el templo de rimmón yo inclinar , jehová perdonar en este á tu siervo . y él él decir : verse en paz . partióse pues de él , y caminar como el espacio de uno milla . entonces giezi , criado de eliseo el varón de dios , decir entre sí : haber aquí mi señor estorbar á este siro naamán , no tomar de su mano el cosa que haber traer . vivar jehová , que correr yo tras él , y tomar de él alguno cosa . y seguir giezi á naamán : y como él ver naamán que venir correr tras él , apeóse del carro para recibirle , y decir : ¿va bien ? y él decir : bien . mi señor yo enviar á decir : haber aquí venir á mí en estar hora del monte de ephraim dos mancebo de el hijo de el profeta : ruégote que él dar uno talento de plata , y senda muda de vestido . y naamán decir : ruégote que tomar dos talento . y él él constreñir , y atar dos talento de plata en dos saco , y dos muda de vestido , y púsolo á cuesta á dos de su criado , que él llevar delante de él . y llegar que haber á uno lugar secreto , él él tomar de mano de él , y guardólo en casa : luego mandar á el hombre que él ser . y él entrar , y púsose delante de su señor . y eliseo él decir : ¿de dónde venir , giezi ? y él decir : tu siervo no haber ir á ninguno parte . el entonces él decir : ¿no fué también mi corazón , cuando el hombre volver de su carro á recibirte ? ¿es tiempo de tomar plata , y de tomar vestido , olivar , viña , oveja , buey , siervo y siervo ? el lepra de naamán él tú pegar á ti , y á tu simiente para siempre . y salir de delante de él leproso , blanco como el nieve . 2 rey . 6 . el hijo de el profeta decir á eliseo : haber aquí , el lugar en que morar contigo nos ser estrecho . ir ahora al jordán , y tomar de allí cada uno uno viga , y hagámonos allí lugar en que habitar . y él decir : andar . y decir uno : rogámoste que querer venir con tu siervo . y él responder : yo ir . fuése pues con él ; y como llegar al jordán , cortar el madera . y acontecer que derribar uno uno árbol , cayósele el hacha en el agua ; y dió voz , decir : ¡ah , señor mío , que ser emprestar ! y el varón de dios decir : ¿dónde caer ? y él él mostrar el lugar . entonces cortar él uno palo , y echólo allí ; é hacer nadar el hierro . y decir : tómalo . y él tender el mano , y tomólo . tener el rey de sirio guerra contra israel , y consultar con su siervo , decir : en tal y tal lugar estar mi campamento . y el varón de dios enviar á decir al rey de israel : mira que no pase por tal lugar , porque el siro ir allí . entonces el rey de israel enviar á aquel lugar que el varón de dios haber dicho y amonestádole ; y guardóse de allí , no uno vez ni dos . y el corazón del rey de sirio fué turbar de este ; y llamar á su siervo , díjoles : ¿no yo declarar vosotros quién de el nuestro ser del rey de israel ? entonces uno de el siervo decir : no , rey señor mío ; sino que el profeta eliseo estar en israel , el cual declarar al rey de israel el palabra que tú habla en tu más secreto cámara . y él decir : ir , y mirar dónde estar , para que yo enviar á tomarlo . y fuéle dicho : haber aquí él estar en dothán . entonces enviar el rey allá gente de á caballo , y carro , y uno grande ejército , el cual venir de noche , y cercar el ciudad . y levantarse de mañana el que servir al varón de dios , para salir , haber aquí el ejército que tener cercar el ciudad , con gente de á caballo y carro . entonces su criado él decir : ¡ah , señor mío ! ¿qué hacer ? y él él decir : no haya miedo : porque más son el que estar con nosotros que el que estar con él . y orar eliseo , y decir : ruégote , oh jehová , que abra su ojo para que ver . entonces jehová abrir el ojo del mozo , y mirar : y haber aquí que el monte estar lleno de gente de á caballo , y de carro de fuego alrededor de eliseo . y luego que el siro descender á él , orar eliseo á jehová , y decir : ruégote que herir á estar gente con ceguedad . e hiriólos con ceguedad , conforme al dicho de eliseo . después él decir eliseo : no ser este el camino , ni ser estar el ciudad ; seguidme , que yo os guiar al hombre que buscar . y guiólos á samaria . y así que llegar á samaria , decir eliseo : jehová , abrir el ojo de este , para que ver . y jehová abrir su ojo , y mirar , y halláronse en medio de samaria . y cuando el rey de israel el haber vestir , decir á eliseo : ¿herirélos , padre mío ? y él él responder : no el herir ; ¿herirías tú á el que tomar cautivo con tu espada y con tu arco ? poner delante de él pan y agua , para que comer y beber , y él volver á su señor . entonces él fué aparejar grande comida : y como haber comedir y beber , enviólos , y él él volver á su señor . y nunca más venir cuadrilla de sirio á el tierra de israel . después de este acontecer , que ben-adad rey de sirio juntar todo su ejército , y subir , y poner cerco á samaria . y haber grande hambre en samaria , tener él cerco sobre él ; tanto , que el cabeza de uno asno ser vender por ochenta pieza de plata , y el cuarta de uno cabo de estiércol de paloma por cinco pieza de plata . y pasar el rey de israel por el muro , uno mujer él dió voz , y decir : salvo , rey señor mío . y él decir : si no tú salvo jehová , ¿de dónde tú tener de salvar yo ? ¿del alfolí , ó del lagar ? y díjole el rey : ¿qué tener ? y él responder : estar mujer yo decir : dar acá tu hijo , y comámoslo hoy , y mañana comer el mío . cocer pues mi hijo , y él comer . el día siguiente yo él dije : dar acá tu hijo , y comámoslo . mas él haber esconder su hijo . y como el rey oír el palabra de aquel mujer , rasgar su vestido , y pasar así por el muro : y llegar á ver el pueblo el saco que traer interiormente sobre su carne . y él decir : así yo hacer dios , y así yo añada , si el cabeza de eliseo hijo de saphat quedar sobre él hoy . estar á el sazón eliseo sentar en su casa , y con él estar sentar el anciano : y el rey enviar á él uno hombre . mas antes que el mensajero venir á él , decir él á el anciano : ¿no haber vestir cómo este hijo del homicida yo enviar á quitar el cabeza ? mirar pues , y cuando venir el mensajero , cerrar el puerta , é impedidle el entrada : ¿no venir tras él el ruido de el pie de su amo ? aún estar él hablar con él , y haber aquí el mensajero que descender á él ; y decir : ciertamente este mal de jehová venir . ¿para qué tener de esperar más á jehová ? 2 rey . 7 . decir entonces eliseo : oid palabra de jehová : así decir jehová : mañana á estar hora valer el seah de flor de harina uno siclo , y dos seah de cebada uno siclo , á el puerta de samaria . y uno príncipe sobre cuyo mano el rey él apoyar , responder al varón de dios , y decir : si jehová hacer ahora ventana en el cielo , ¿sería este así ? y él decir : haber aquí tú él ver con tu ojo , mas no comer de ello . y haber cuatro hombre leproso á el entrada de el puerta , el cual decir el uno al otro : ¿para qué nos estar aquí hasta que murar ? si tratar de entrar en el ciudad , por el hambre que haber en el ciudad morir en él ; y si nos quedar aquí , también morir . ir pues ahora , y pasarse al ejército de el siro : si él nos dar el vida , vivir ; y si nos dar el muerte , morir . levantáronse pues en el principio de el noche , para irse al campo de el siro ; y llegar á el primera estancia de el siro , no haber allí hombre . porque el señor haber hecho que en el campo de el siro él oír estruendo de carro , ruido de caballo , y estrépito de grande ejército ; y dijéronse el uno á el otro : haber aquí el rey de israel haber pagar contra nosotros á el rey de el hetheos , y á el rey de el egipcio , para que vengar contra nosotros . y así él haber levantar y huído al principio de el noche , dejar su tienda , su caballo , su asno , y el campo como él estar ; y haber huído por salvar el vida . y como el leproso llegar á el primera estancia , entráronse en uno tienda , y comer y beber , y tomar de allí plata , y oro , y vestido , y ser , y escondiéronlo : y volver , entrar en otro tienda , y de allí también tomar , y ser , y esconder . y dijéronse el uno al otro : no hacer bien : hoy ser día de bueno nueva , y nosotros callar : y si esperar hasta el luz de el mañana , nos alcanzar el maldad . ir pues ahora , entrar , y demo el nueva en casa del rey . y venir , y dar voz á el guarda de el puerta de el ciudad , y declaráronles , decir : nosotros ir al campo de el siro , y haber aquí que no haber allí hombre , ni voz de hombre , sino caballo atado , asno también atado , y el campo como él estar . y el portero dar voz , y declaráronlo dentrar , en el palacio del rey . y levantóse el rey de noche , y decir á su siervo : yo os declarar él que nos haber hecho el siro . él saber que tener hambre , y hanse salir de el tienda y escondídose en el campo , decir : cuando haber salir de el ciudad , el tomar vivo , y entrar en el ciudad . entonces responder uno de su siervo , y decir : tomar ahora cinco de el caballo que haber quedar en el ciudad , ( porque él también son como todo el multitud de israel que haber quedar en él ; también él son como todo el multitud de israel que haber perecer ; ) y enviar , y ver qué haber . tomar pues dos caballo de uno carro , y enviar el rey tras el campo de el siro , decir : ir , y ver . y él ser , y siguiéronlos hasta el jordán : y haber aquí , todo el camino estar lleno de vestido y enseres que el siro haber arrojar con el premura . y volver el mensajero , é hiciéronlo saber al rey . entonces el pueblo salir , y saquear el campo de el siro . y fué vender uno seah de flor de harina por uno siclo , y dos seah de cebada por uno siclo , conforme á el palabra de jehová . y el rey poner á el puerta á aquel príncipe sobre cuyo mano él él apoyar : y atropellóle el pueblo á el entrada , y morir , conforme á él que haber dicho el varón de dios , él que hablar cuando el rey descender á él . acontecer pues de el manera que el varón de dios haber hablar al rey , decir : dos seah de cebada por uno siclo , y el seah de flor de harina ser vender por uno siclo mañana á estar hora , á el puerta de samaria . a él cual aquel príncipe haber responder al varón de dios , decir : aunque jehová hacer ventana en el cielo , ¿pudiera ser ese ? y él decir : haber aquí tú él ver con tu ojo , mas no comer de ello . y vínole así ; porque el pueblo él atropellar á el entrada , y morir . 2 rey . 8 . y hablar eliseo á aquel mujer á cuyo hijo haber hecho vivir , decir : levantarse , verse tú y todo tu casa á vivir donde poder ; porque jehová haber llamado el hambre , el cual venir también sobre el tierra siete año . entonces el mujer él levantar , é hacer como el varón de dios él decir : y partióse él con su familia , y vivir en tierra de el filisteo siete año . y como ser pasado el siete año , el mujer volver de el tierra de el filisteo : después salir para clamar al rey por su casa , y por su tierra . y haber el rey hablar con giezi , criado del varón de dios , diciéndole : ruégote que yo contar todo el maravilla que haber hecho eliseo . y contar él al rey cómo haber hecho vivir á uno muerto , haber aquí el mujer , á cuyo hijo haber hecho vivir , que clamar al rey por su casa y por su tierra . entonces decir giezi : rey señor mío , estar ser el mujer , y este ser su hijo , al cual eliseo hacer vivir . y preguntar el rey á el mujer , él él él contar . entonces el rey él dió uno eunuco , diciéndole : hazle volver todo el cosa que ser suyo , y todo el fruto de el tierra desde el día que dejar el país hasta ahora . eliseo él fué luego á damasco , y ben-adad rey de sirio estar enfermo , al cual dar aviso , decir : el varón de dios haber venir aquí . y el rey decir á hazael : toma en tu mano uno presente , y ve á recibir al varón de dios , y consulta por él á jehová , decir : ¿tengo de sanar de estar enfermedad ? tomar pues hazael en su mano uno presente de todo el bien de damasco , cuarenta camello cargar , y saliólo á recibir : y llegar , y púsose delante de él , y decir : tu hijo ben-adad , rey de sirio , yo haber enviado á ti , decir : ¿tengo de sanar de estar enfermedad ? y eliseo él decir : ve , dile : seguramente vivir . empero jehová yo haber mostrar que él haber de morir ciertamente . y el varón de dios él volver el rostro afirmadamente , y estúvose así uno gran pieza ; y llorar el varón de dios . entonces díjole hazael : ¿por qué llorar mi señor ? y él responder : porque ser el mal que haber de hacer á el hijo de israel : á su fortaleza pegar fuego , y á su mancebo matar á cuchillo , y estrellar á su niño , y abrir á su preñar . y hazael decir : ¿por qué ? ¿es tu siervo perro , que hacer estar gran cosa ? y responder eliseo : jehová yo haber mostrar que tú haber de ser rey de sirio . y él él partir de eliseo , y vino á su señor , el cual él decir : ¿qué tú haber dicho eliseo ? y él responder : díjome que seguramente vivir . el día siguiente tomar uno paño basto , y metiólo en agua , y tendiólo sobre el rostro de ben-adad , y morir : y reinar hazael en su lugar . en el quinto año de joram hijo de achâb rey de israel , y ser josaphat rey de judá , comenzar á reinar joram hijo de josaphat rey de judá . de treinta y dos año ser cuando comenzar á reinar , y ocho año reinar en jerusalem . y andar en el camino de el rey de israel , como hacer el casa de achâb , porque uno hijo de achâb fué su mujer ; é hacer él malo en ojo de jehová . con todo ese , jehová no querer cortar á judá , por amor de david su siervo , como él haber prometido darle lámpara de su hijo perpetuamente . en su tiempo él rebelar edom de debajo de el mano de judá , y poner rey sobre sí . joram por tanto pasar á seir , y todo su carro con él : y levantarse de noche herir á el idumeo , el cual él haber cercado , y á el capitán de el carro : y el pueblo huir á su estancia . sustrájose no obstante edom de bajo el mano de judá , hasta hoy . rebelóse además libna en el mismo tiempo . él demás de el hecho de joram , y todo el cosa que hacer , ¿no estar escrito en el libro de el crónica de el rey de judá ? y dormir joram con su padre , y fué sepultar con su padre en el ciudad de david : y reinar en lugar suyo ochôzías , su hijo . en el año doce de joram hijo de achâb rey de israel , comenzar á reinar ochôzías hijo de joram rey de judá . de veintidós año ser ochôzías cuando comenzar á reinar , y reinar uno año en jerusalem . el nombre de su madre fué athalía hijo de omri rey de israel . y andar en el camino de el casa de achâb , é hacer él malo en ojo de jehová , como el casa de achâb : porque ser yerno de el casa de achâb . y fué á el guerra con joram hijo de achâb á ramoth de galaad , contra hazael rey de sirio ; y el siro herir á joram . y el rey joram él volver á jezreel , para curarse de el herida que el siro él hacer delante de ramoth , cuando pelear contra hazael rey de sirio . y descender ochôzías hijo de joram rey de judá , á visitar á joram hijo de achâb en jezreel , porque estar enfermo . 2 rey . 9 . entonces el profeta eliseo llamar á uno de el hijo de el profeta , y díjole : ceñir tu lomo , y toma estar alcuza de aceite en tu mano , y ve á ramoth de galaad . y cuando llegar allá , ver allí á jehú hijo de josaphat hijo de nimsi ; y entrar , haz que él levante de entre su hermano , y mételo en el recámara . toma luego el alcuza de aceite , y derrámala sobre su cabeza , y dar : así decir jehová : yo tú haber ungido por rey sobre israel . y abrir el puerta , echar á huir , y no esperar . fué pues el mozo , el mozo del profeta , á ramoth de galaad . y como él entrar , haber aquí el príncipe del ejército que estar sentar . y él decir : príncipe , uno palabra tener que decirte . y jehú decir : ¿a cuál de todo nosotros ? y él decir : a ti , príncipe . y él él levantar , y entróse en casa ; y el otro derramar el aceite sobre su cabeza , y díjole : así decir jehová dios de israel : yo tú haber ungido por rey sobre el pueblo de jehová , sobre israel . y herir el casa de achâb tu señor , para que yo vengar el sangre de mi siervo el profeta , y el sangre de todo el siervo de jehová , de el mano de jezabel . y perecer todo el casa de achâb , y talar de achâb todo meante á el pared , así al guardar como al desamparado en israel . y yo poner el casa de achâb como el casa de jeroboam hijo de nabat , y como el casa de baasa hijo de ahía . y á jezabel comer perro en el campo de jezreel , y no haber quien el sepultar . en seguida abrir el puerta , y echar á huir . después salir jehú á el siervo de su señor , y dijéronle : ¿hay paz ? ¿para qué entrar á ti aquel loco ? y él él decir : vosotros conocer al hombre y su palabra . y él decir : mentira ; decláranoslo ahora . y él decir : así y así yo hablar , decir : así haber dicho jehová : yo tú haber ungido por rey sobre israel . entonces tomar prestamente su ropa , y púsola cada uno debajo de él en uno trono alto , y tocar corneta , y decir : jehú ser rey . así conjurar jehú hijo de josaphat hijo de nimsi , contra joram . ( estar joram guardar á ramoth de galaad con todo israel , por causa de hazael rey de sirio . habíase empero volver el rey joram á jezreel , para curarse de el herida que el siro él haber hecho , pelear contra hazael rey de sirio . ) y jehú decir : si ser vuestro voluntad , ninguno escape de el ciudad , para ir á dar el nueva en jezreel . entonces jehú cabalgar , y fuése á jezreel , porque joram estar allí enfermo . también ochôzías rey de judá haber descender á visitar á joram . y el atalaya que estar en el torre de jezreel , ver el cuadrilla de jehú , que venir , y decir : yo ver uno cuadrilla . y joram decir : toma uno de á caballo , y enviar á reconocerlos , y que él decir : ¿hay paz ? fué pues el de á caballo á reconocerlos , y decir : el rey decir así : ¿hay paz ? y jehú él decir : ¿qué tener tú que ver con el paz ? volverse tras mí . el atalaya dió luego aviso , decir : el mensajero llegar hasta él , y no volver . entonces enviar otro de á caballo , el cual llegar á él , decir : el rey decir así : ¿hay paz ? y jehú responder : ¿qué tener tú que ver con el paz ? volverse tras mí . el atalaya volver á decir : también este llegar á él y no volver : mas el marchar del que venir ser como el marchar de jehú hijo de nimsi , porque venir impetuosamente . entonces joram decir : uncir . y uncir que fué su carro , salir joram rey de israel , y ochôzías rey de judá , cada uno en su carro , y salir á encontrar á jehú , al cual hallar en el heredad de naboth de jezreel . y en ver joram á jehú , decir : ¿hay paz , jehú ? y él responder : ¿qué paz , con el fornicación de jezabel tu madre , y su mucho hechicería ? entonces joram volver el mano huir , y decir á ochôzías : ¡traición , ochôzías ! mas jehú flechar su arco , é herir á joram entre el espalda , y el saeta salir por su corazón , y caer en su carro . decir luego jehú á bidkar su capitán : tómalo y échalo á uno cabo de el heredad de naboth de jezreel . acordarse que cuando tú y yo ir junto con el gente de achâb su padre , jehová pronunciar estar sentencia sobre él , decir : que yo haber vestir ayer el sangre de naboth , y el sangre de su hijo , decir jehová ; y tener de darte el paga en estar heredad , decir jehová . tómalo pues ahora , y échalo en el heredad , conforme á el palabra de jehová . y ver este ochôzías rey de judá , huir por el camino de el casa del huerto . y siguiólo jehú , decir : herir también á este en el carro . y él herir á el subida de gur , junto á ibleam . y él huir á megiddo , y morir allí . y su siervo él llevar en uno carro á jerusalem , y allá él sepultar con su padre , en su sepulcro en el ciudad de david . en el undécimo año de joram hijo de achâb , comenzar á reinar ochôzías sobre judá . vino después jehú á jezreel : y como jezabel él oír , adornar su ojo con alcohol , y ataviar su cabeza , y asomóse á uno ventana . y como entrabar jehú por el puerta , él decir : ¿sucedió bien á zimri , que matar á su señor ? alzar él entonces su rostro hacia el ventana , decir : ¿quién ser conmigo ? ¿quién ? y mirar hacia él dos ó tres eunuco . y él él decir : echadla abajar . y él el echar : y parte de su sangre fué salpicar en el pared , y en el caballo ; y él el atropellar . entrar luego , y después que comer y beber , decir : ir ahora á ver aquel maldito , y sepultadla ; que ser hijo de rey . empero cuando ser para sepultarla , no hallar de él más que el calavera , y el pie , y el palma de el mano . y volver , y dijéronselo . y él decir : el palabra de dios ser este , el cual él hablar por mano de su siervo elías thisbita , decir : en el heredad de jezreel comer el perro el carne de jezabel . y el cuerpo de jezabel fué cual estiércol sobre el faz de el tierra en el heredad de jezreel ; de manera que nadie poder decir : estar ser jezabel . 2 rey . 10 . y tener achâb en samaria setenta hijo ; y escribir letra jehú , y enviólas á samaria á el principal de jezreel , á el anciano y á el ayo de achâb , decir : luego en llegar estar letra á vosotros el que tener el hijo de vuestro señor , y el que tener carro y gente de á caballo , el ciudad pertrechar , y el arma , mirar cuál ser el mejor y él más recto de el hijo de vuestro señor , y ponedlo en el trono de su padre , y pelear por el casa de vuestro señor . mas él tener gran temor , y decir : haber aquí dos rey no poder resistirle , ¿cómo él resistir nosotros ? y el mayordomo , y el presidente de el ciudad , y el anciano , y el ayo , enviar á decir á jehú : siervo tuyo ser , y hacer todo él que nos mandar : no elegir por rey á ninguno ; tú hacer él que bien tú parecer . el entonces él escribir el segundo vez , decir : si ser mío , y querer obedecerme , tomar el cabeza de el varón hijo de vuestro señor , y venir mañana á estar hora á mí á jezreel . y el hijo del rey , setenta varón , estar con el principal de el ciudad , que el criar . y como el letra llegar á él , tomar á el hijo del rey , y degollar setenta varón , y poner su cabeza en canastillo , y enviáronselas á jezreel . y vino uno mensajero que él dió el nueva , decir : traer haber el cabeza de el hijo del rey . y él él decir : ponedlas en dos montón á el entrada de el puerta hasta el mañana . venida el mañana , salir él , y estar en pie decir á todo el pueblo : vosotros ser justo : haber aquí yo haber conspirar contra mi señor , y él haber muerto : ¿mas quién haber muerto á todo este ? saber ahora que de el palabra de jehová que hablar sobre el casa de achâb , nada caer en tierra : y que jehová haber hecho él que decir por su siervo elías . matar entonces jehú á todo el que haber quedar de el casa de achâb en jezreel , y á todo su príncipe , y á todo su familiar , y á su sacerdote , que no él quedar ninguno . y levantóse de allí , y vino á samaria ; y llegar él en el camino á uno casa de esquileo de pastor , hallar allí á el hermano de ochôzías rey de judá , y díjoles : ¿quién ser vosotros ? y él decir : ser hermano de ochôzías , y hemo venir á saludar á el hijo del rey , y á el hijo de el reina . entonces él decir : prendedlos vivo . y después que el tomar vivo , degolláronlos junto al pozo de el casa de esquileo , cuarenta y dos varón , sin dejar ninguno de él . partiéndose luego de allí encontróse con jonadab hijo de rechâb ; y después que él haber saludar , díjole : ¿es recto tu corazón , como el mío ser recto con el tuyo ? y jonadab decir : él ser . pues que él ser , dame el mano . y él él dió su mano . hízolo luego subir consigo en el carro . y díjole : ver conmigo , y ver mi celo por jehová . pusiéronlo pues en su carro . y luego que haber jehú llegar á samaria , matar á todo el que haber quedar de achâb en samaria , hasta extirparlos , conforme á el palabra de jehová , que haber hablar por elías . y juntar jehú todo el pueblo , y díjoles : achâb servir poco á baal ; mas jehú él servir mucho . llamadme pues luego á todo el profeta de baal , á todo su siervo , y á todo su sacerdote ; que no faltar uno , porque tener uno gran sacrificar para baal ; cualquiera que faltar , no vivir . este hacer jehú con astucia , para destruir á el que honrar á baal . y decir jehú : santificar uno día solemne á baal . y él convocar . y enviar jehú por todo israel , y venir todo el siervo de baal , que no faltar ninguno que no venir . y entrar en el templo de baal , y el templo de baal él llenar de cabo á cabo . entonces decir al que tener el cargo de el vestidura : saca vestidura para todo él siervo de baal . y él él sacar vestimenta . y entrar jehú con jonadab hijo de rechâb en el templo de baal , y decir á el siervo de baal : mirar y ver que por dicha no haya aquí entre vosotros alguno de el siervo de jehová , sino solo el siervo de baal . y como él entrar para hacer sacrificio y holocausto , jehú poner ser ochenta hombre , y díjoles : cualquiera que dejar vivo alguno de aquel hombre que yo haber puesto en vuestro mano , su vida ser por el del otro . y después que acabar él de hacer el holocausto , jehú decir á el de su guardia y á el capitán : entrar , y matadlos ; que no escape ninguno . y el herir á cuchillo : y dejáronlos tendido el de el guardia y el capitán , y ser hasta el ciudad del templo de baal . y sacar el estatua de el casa de baal , y quemáronlas . y quebrar el estatua de baal , y derribar el casa de baal , é hiciéronla necesario , hasta hoy . así extinguir jehú á baal de israel . con todo ese jehú no él apartar de el pecado de jeroboam hijo de nabat , que hacer pecar á israel ; á saber , de en pos de el becerro de oro que estar en Beth-el y en dar . y jehová decir á jehú : por cuanto haber hecho bien ejecutar él recto delante de mi ojo , é hacer á el casa de achâb conforme á todo él que estar en mi corazón , tu hijo él sentar sobre el trono de israel hasta el cuarta generación . mas jehú no cuidar de andar en el ley de jehová dios de israel con todo su corazón , ni él apartar de el pecado de jeroboam , el que haber hecho pecar á israel . en aquel día comenzar jehová á talar en israel : é hiriólos hazael en todo el término de israel , desde el jordán al nacimiento del sol , todo el tierra de galaad , de gad , de rubén , y de manasés , desde aroer que estar junto al arroyo de arnón , á galaad y á basán . él demás de el hecho de jehú , y todo el cosa que hacer , y todo su valentía , ¿no estar escrito en el libro de el crónica de el rey de israel ? y dormir jehú con su padre , y sepultáronlo en samaria : y reinar en su lugar joachâz su hijo . el tiempo que reinar jehú sobre israel en samaria , fué veintiocho año . 2 rey . 11 . y athalía madre de ochôzías , ver que su hijo ser muerto , levantóse , y destruir todo el simiente real . pero tomar josaba hijo del rey joram , hermanar de ochôzías , á joas hijo de ochôzías , sacólo furtivamente de entre el hijo del rey , que él matar , y ocultólo de delante de athalía , á él y á su ama , en el cámara de el cama , y así no él matar . y estar con él esconder en el casa de jehová seis año : y athalía fué reina sobre el país . mas al séptimo año enviar joiada , y tomar centurión , capitán , y gente de el guardia , y metiólos consigo en el casa de jehová : é hacer con él liga , juramentándolos en el casa de jehová ; y mostróles al hijo del rey . y mandóles , decir : este ser él que haber de hacer : el tercero parte de vosotros , el que entrar el sábado , tener el guardia de el casa del rey ; y el otro tercero parte estar á el puerta del sur , y el otro tercero parte á el puerta del postigo de el de el guardia : así guardar el casa , para que no sea allanar . y el dos parte de vosotros , ser á saber , todo el que salar el sábado , tener el guarda de el casa de jehová junto al rey . y estar alrededor del rey de todo parte , tener cada uno su arma en el mano , y cualquiera que entrar dentrar de este orden , sea muerto . y haber de estar con el rey cuando salir , y cuando entrar . el centurión pues , hacer todo como el sacerdote joiada él mandar : y tomar cada uno el suyo , ser á saber , el que haber de entrar el sábado , y el que haber salir el sábado , viniéronse á joiada el sacerdote . y el sacerdote dió á el centurión el pica y el escudo que haber ser del rey david , que estar en el casa de jehová . y el de el guardia él poner en orden , tener cada uno su arma en su mano , desde el lado derecho de el casa hasta el lado izquierdo , junto al altar y el templo , en derredor del rey . sacar luego joiada al hijo del rey , púsole el corona y el testimonio , é hiciéronle rey ungiéndole ; y batir el mano decir : ¡viva el rey ! y oír athalía el estruendo del pueblo que correr , entrar al pueblo en el templo de jehová ; y como mirar , haber aquí el rey que estar junto á el columna , conforme á el costumbre , y el príncipe y el trompeta junto al rey ; y que todo el pueblo del país hacer alegría , y que tocar el trompeta . entonces athalía , rasgar su vestido , clamar á voz en grito : ¡traición , traición ! mas el sacerdote joiada mandar á el centurión que gobernar el ejército , y díjoles : sacadla ser del recinto del templo , y al que el seguir , matadlo á cuchillo . ( porque el sacerdote decir que no el matar en el templo de jehová . ) diéronle pues lugar , y como ir el camino por donde entrar el de á caballo á el casa del rey , allí el matar . entonces joiada hacer alianza entre jehová y el rey y el pueblo , que ser pueblo de jehová : y asimismo entre el rey y el pueblo . y todo el pueblo de el tierra entrar en el templo de baal , y derribáronlo : asimismo despedazar enteramente su altar y su imagen , y matar á mathán sacerdote de baal delante de el altar . y el sacerdote poner guarnición sobre el casa de jehová . después tomar el centurión , y capitán , y el de el guardia , y á todo el pueblo de el tierra , y llevar al rey desde el casa de jehová , y venir por el camino de el puerta de el de el guardia á el casa del rey ; y sentóse el rey sobre el trono de el rey . y todo el pueblo de el tierra hacer alegría , y el ciudad estar en reposo , haber ser athalía muerta á cuchillo junto á el casa del rey . ser joas de siete año cuando comenzar á reinar . 2 rey . 12 . en el séptimo año de jehú comenzar á reinar joas , y reinar cuarenta año en jerusalem . el nombre de su madre fué sibia , de beer-seba . y joas hacer él recto en ojo de jehová todo el tiempo que él dirigir el sacerdote joiada . con todo ese el alto no él quitar ; que aún sacrificar y quemar el pueblo perfume en el alto . y joas decir á el sacerdote : todo el dinero de el santificación que él soler traer á el casa de jehová , el dinero de el que pasar en cuenta , el dinero por el persona , cada cual según su tasa , y todo el dinero que cada uno de su propio voluntad meter en el casa de jehová , recíbanlo el sacerdote , cada uno de su familiar , y reparar el portillo del templo donde querer que él hallar abertura . pero el año veintitrés del rey joas , no haber aún reparar el sacerdote el abertura del templo . llamar entonces el rey joas al pontífice joiada y á el sacerdote , díjoles : ¿por qué no reparar el abertura del templo ? ahora pues , no tomar más el dinero de vuestro familiar , sino dadlo para reparar el rotura del templo . y el sacerdote consentir en no tomar más dinero del pueblo , ni tener cargo de reparar el abertura del templo . mas el pontífice joiada tomar uno arca , é hízole en el tapa uno agujero , y púsola junto al altar , á el mano derecha como él entrar en el templo de jehová ; y el sacerdote que guardar el puerta , poner allí todo el dinero que él meter en el casa de jehová . y cuando ver que haber mucho dinero en el arca , venir el notario del rey y el gran sacerdote , y contar el dinero que hallar en el templo de jehová , y guardábanlo . y dar el dinero suficiente en mano de el que hacer el obra , y de el que tener el cargo de el casa de jehová ; y él él expender en pagar el carpintero y maestro que reparar el casa de jehová , y el albañil y cantero ; y en comprar el madera y piedra de cantería para reparar el abertura de el casa de jehová ; y en todo él que él gastar en el casa para repararla . mas de aquel dinero que él traer á el casa de jehová , no él hacer taza de plata , ni salterio , ni jofaina , ni trompeta ; ni ninguno otro vaso de oro ni de plata él hacer para el templo de jehová : porque él dar á el que hacer el obra , y con él reparar el casa de jehová . y no él tomar cuenta á el hombre en cuyo mano el dinero ser entregar , para que él él dar á el que hacer el obra : porque él hacer él fielmente . el dinero por el delito , y el dinero por el pecado , no él meter en el casa de jehová ; porque ser de el sacerdote . entonces subir hazael rey de sirio , y pelear contra gath , y tomóla : y poner hazael su rostro para subir contra jerusalem ; por él que tomar joas rey de judá todo el ofrenda que haber dedicar josaphat , y joram y ochôzías su padre , rey de judá , y el que él haber dedicar , y todo el oro que él hallar en el tesoro de el casa de jehová , y en el casa del rey , y enviólo á hazael rey de sirio : y él él partir de jerusalem . él demás de el hecho de joas , y todo el cosa que hacer , ¿no estar escrito en el libro de el crónica de el rey de judá ? y levantáronse su siervo , y conspirar en conjuración , y matar á joas en el casa de millo , descender él á silla ; pues josachâr hijo de simaath , y jozabad hijo de somer , su siervo , hiriéronle , y morir . y sepultáronlo con su padre en el ciudad de david , y reinar en su lugar amasías su hijo . 2 rey . 13 . en el año veintitrés de joas hijo de ochôzías , rey de judá , comenzar á reinar joachâz hijo de jehú sobre israel en samaria ; y reinar diecisiete año . e hacer él malo en ojo de jehová , y seguir el pecado de jeroboam hijo de nabat , el que hacer pecar á israel ; y no él apartar de él . y encendióse el furor de jehová contra israel , y entrególos en mano de hazael rey de sirio , y en mano de ben-adad hijo de hazael , por largo tiempo . mas joachâz orar á el faz de jehová , y jehová él oír : porque mirar el aflicción de israel , pues el rey de sirio el afligir . ( y dió jehová salvador á israel , y salir de bajo el mano de el siro ; y habitar el hijo de israel en su estancia , como antes . con todo ese no él apartar de el pecado de el casa de jeroboam , el que hacer pecar á israel : en él andar ; y también el bosque permanecer en samaria . ) porque no él haber quedar gente á joachâz , sino cincuenta hombre de á caballo , y diez carro , y diez mil hombre de á piar ; pues el rey de sirio el haber destruído , y el haber puesto como polvo para hollar . él demás de el hecho de joachâz , y todo él que hacer , y su valentía , ¿no estar escrito en el libro de el crónica de el rey de israel ? y dormir joachâz con su padre , y sepultáronlo en samaria : y reinar en su lugar joas su hijo . el año treinta y siete de joas rey de judá , comenzar á reinar joas hijo de joachâz sobre israel en samaria ; y reinar dieciséis año . e hacer él malo en ojo de jehová : no él apartar de todo el pecado de jeroboam hijo de nabat , el que hacer pecar á israel ; en él andar . él demás de el hecho de joas , y todo el cosa que hacer , y su esfuerzo con que guerrear contra amasías rey de judá , ¿no estar escrito en el libro de el crónica de el rey de israel ? y dormir joas con su padre , y sentóse jeroboam sobre su trono : y joas fué sepultar en samaria con el rey de israel . estar eliseo enfermo de aquel su enfermedad de que morir . y descender á él joas rey de israel , y llorar delante de él , decir : ¡padre mío , padre mío , carro de israel y su gente de á caballo ! y díjole eliseo : toma uno arco y unir saetar . tomóse él entonces uno arco y unir saetar . y decir eliseo al rey de israel : poner tu mano sobre el arco . y poner él su mano sobre el arco . entonces poner eliseo su mano sobre el mano del rey , y decir : abrir el ventana de hacia el oriente . y como él el abrir decir eliseo : tira . y tirar él , decir eliseo : saeta de salud de jehová , y saeta de salud contra sirio : porque herir á el siro en aphec , hasta consumirlos . y tornóle á decir : toma el saetar . y luego que el rey de israel el haber tomar , díjole : herir el tierra . y él herir tres vez , y cesar . entonces el varón de dios , enojar con él , él decir : a herir cinco ó seis vez , herir á sirio , hasta no quedar ninguno : empero ahora tres vez herir á sirio . y morir eliseo , y sepultáronlo . entrar el año venir partida de moabita á el tierra . y acontecer que al sepultar uno uno hombre , súbitamente ver uno partida , y arrojar al hombre en el sepulcro de eliseo : y cuando llegar á tocar el muerto el hueso de eliseo , revivir , y levantóse sobre su pie . hazael pues , rey de sirio , afligir á israel todo el tiempo de joachâz . mas jehová tener misericordia de él , y compadecióse de él , y mirólos , por amor de su pacto con abraham , isaac y jacob ; y no querer destruirlos ni echarlos de delante de sí hasta ahora . y morir hazael rey de sirio , y reinar en su lugar ben-adad su hijo . y volver joas hijo de joachâz , y tomar de mano de ben-adad hijo de hazael , el ciudad que él haber tomar de mano de joachâz su padre en guerra . tres vez él batir joas , y restituir el ciudad á israel . 2 rey . 14 . en el año segundo de joas hijo de joachâz rey de israel , comenzar á reinar amasías hijo de joas rey de judá . cuando comenzar á reinar ser de veinticinco año , y veintinueve año reinar en jerusalem : el nombre de su madre fué joaddan , de jerusalem . y él hacer él recto en ojo de jehová , aunque no como david su padre : hacer conforme á todo el cosa que haber hecho joas su padre . con todo ese el alto no ser quitar ; que el pueblo aún sacrificar y quemar perfume en el alto . y luego que el reino fué confirmar en su mano , herir á su siervo , el que haber muerto al rey su padre . mas no matar á el hijo de el que él matar , conforme á él que estar escrito en el libro de el ley de moisés , donde jehová mandar , decir : no matar á el padre por el hijo , ni á el hijo por el padre : mas cada uno morir por su pecado . este herir asimismo diez mil idumeo en el valle de el salina , y tomar á sela por guerra , y llamóla jocteel , hasta hoy . entonces amasías enviar embajador á joas , hijo de joachâz hijo de jehú , rey de israel , decir : ver , y verse de rostro . y joas rey de israel enviar á amasías rey de judá estar respuesta : el cardillo que estar en el líbano enviar á decir al cedro que estar en el líbano : dar tu hijo por mujer á mi hijo . y pasar el bestia fiera que estar en el líbano , y hollar el cardillo . ciertamente haber herido á edom , y tu corazón tú haber envanecer : gloríate pues , mas estáte en tu casa . ¿y por qué tú entrometer en uno mal , para que caer tú , y judá contigo ? mas amasías no dió oído ; por él que subir joas rey de israel , y viéronse de rostro él y amasías rey de judá , en beth-semes , que ser de judá . y judá caer delante de israel , y huir cada uno á su estancia . además joas rey de israel tomar á amasías rey de judá , hijo de joas hijo de ochôzías , en beth-semes : y vino á jerusalem , y romper el muro de jerusalem desde el puerta de ephraim hasta el puerta de el esquina , cuatrocientos codo . y tomar todo el oro y el plata , y todo el vaso que ser hallar en el casa de jehová , y en el tesoro de el casa del rey , y el hijo en rehén , y volvióse á samaria . él demás de el hecho de joas que ejecutar , y su hazaña , y cómo pelear contra amasías rey de judá , ¿no estar escrito en el libro de el crónica de el rey de israel ? y dormir joas con su padre , y fué sepultar en samaria con el rey de israel ; y reinar en su lugar jeroboam su hijo . y amasías hijo de joas rey de judá , vivir después de el muerte de joas hijo de joachâz rey de israel , quince año . él demás de el hecho de amasías , ¿no estar escrito en el libro de el crónica de el rey de judá ? e hacer conspiración contra él en jerusalem , y él huir á lachîs ; mas enviar tras él á lachîs , y allá él matar . trajéronlo luego sobre caballo , y sepultáronlo en jerusalem con su padre , en el ciudad de david . entonces todo el pueblo de judá tomar á azarías , que ser de diez y seis año , é hiciéronlo rey en lugar de amasías su padre . edificar él á elath , y el restituir á judá , después que el rey dormir con su padre . el año quince de amasías hijo de joas rey de judá , comenzar á reinar jeroboam hijo de joas sobre israel en samaria ; y reinar cuarenta y uno año . e hacer él malo en ojo de jehová , y no él apartar de todo el pecado de jeroboam hijo de nabat , el que hacer pecar á israel . el restituir el término de israel desde el entrada de amath hasta el mar de el llanura , conforme á el palabra de jehová dios de israel , el cual haber él hablar por su siervo jonás hijo de amittai , profeta que fué de gath-hepher . por cuanto jehová mirar el mucho amargar aflicción de israel ; que no haber guardar ni desamparado , ni quien dar ayuda á israel ; y jehová no haber determinar raer el nombre de israel de debajo del cielo : por tanto , el salvar por mano de jeroboam hijo de joas . y él demás de el hecho de jeroboam , y todo el cosa que hacer , y su valentía , y todo el guerra que hacer , y cómo restituir á judá en israel á damasco y á hamath , ¿no estar escrito en el libro de el crónica de el rey de israel ? y dormir jeroboam con su padre , el rey de israel , y reinar en su lugar zachârías su hijo . 2 rey . 15 . en el año veintisiete de jeroboam , rey de israel , comenzar á reinar azarías hijo de amasías rey de judá . cuando comenzar á reinar ser de dieciséis año , y cincuenta y dos año reinar en jerusalem ; el nombre de su madre fué jecolía , de jerusalem . e hacer él recto en ojo de jehová , conforme á todo el cosa que su padre amasías haber hecho . con todo ese el alto no él quitar ; que el pueblo sacrificar aún y quemar perfume en el alto . mas jehová herir al rey con lepra , y fué leproso hasta el día de su muerte , y habitar en casa separar , y jotham hijo del rey tener el cargo del palacio , gobernar al pueblo de el tierra . él demás de el hecho de azarías , y todo el cosa que hacer , ¿no estar escrito en el libro de el crónica de el rey de judá ? y dormir azarías con su padre , y sepultáronlo con su padre en el ciudad de david : y reinar en su lugar jotham su hijo . en el año treinta y ocho de azarías rey de judá , reinar zachârías hijo de jeroboam sobre israel seis mesar . e hacer él malo en ojo de jehová , como haber hecho su padre : no él apartar de el pecado de jeroboam hijo de nabat , el que hacer pecar á israel . contra él él conjurar sallum hijo de jabes , y él herir en presencia de su pueblo , y matólo , y reinar en su lugar . él demás de el hecho de zachârías , haber aquí estar escrito en el libro de el crónica de el rey de israel . y estar fué el palabra de jehová que haber hablar á jehú , decir : tu hijo hasta el cuarta generación él sentar en el trono de israel . y fué así . sallum hijo de jabes comenzar á reinar en el año treinta y nueve de uzzía rey de judá , y reinar el tiempo de uno mes en samaria ; pues subir manahem hijo de gadi , de thirsa , y vino á samaria , é herir á sallum hijo de jabes en samaria , y matólo , y reinar en su lugar . él demás de el hecho de sallum , y su conjuración con que conspirar , haber aquí estar escrito en el libro de el crónica de el rey de israel . entonces herir manahem á tiphsa , y á todo el que estar en él , y también su término desde thirsa ; é hirióla porque no él haber abrir ; y abrir á todo su preñar . en el año treinta y nueve de azarías rey de judá , reinar manahem hijo de gadi sobre israel diez año , en samaria . e hacer él malo en ojo de jehová : no él apartar en todo su tiempo de el pecado de jeroboam hijo de nabat , el que hacer pecar á israel . y vino phul rey de asirio á el tierra ; y dió manahem á phul mil talento de plata porque él ayudar á confirmarse en el reino . e imponer manahem este dinero sobre israel , sobre todo el poderoso y opulento : de cada uno cincuenta siclos de plata , para dar al rey de asirio , y el rey de asirio él volver , y no él detener allí en el tierra . él demás de el hecho de manahem , y todo el cosa que hacer , ¿no estar escrito en el libro de el crónica de el rey de israel ? y dormir manahem con su padre , y reinar en su lugar pekaía su hijo . en el año cincuenta de azarías rey de judá , reinar pekaía hijo de manahem sobre israel en samaria , dos año . e hacer él malo en ojo de jehová : no él apartar de el pecado de jeroboam hijo de nabat , el que hacer pecar á israel . y conspirar contra él peka hijo de remalías , capitán suyo , é hiriólo en samaria , en el palacio de el casa real , en compañía de argob y de ariph , y con cincuenta hombre de el hijo de el galaaditas ; y matólo , y reinar en su lugar . él demás de el hecho de pekaía , y todo el cosa que hacer , haber aquí estar escrito en el libro de el crónica de el rey de israel . en el año cincuenta y dos de azarías rey de judá , reinar peka hijo de remalías sobre israel en samaria ; y reinar veinte año . e hacer él malo en ojo de jehová ; no él apartar de el pecado de jeroboam hijo de nabat , el que hacer pecar á israel . en el día de peka rey de israel , vino tiglath-pileser rey de el asirio , y tomar á ahión , abel-beth-maachâ , y janoa , y ceder , y asor , y galaad , y galileo , y todo el tierra de nephtalí ; y trasportólos á asirio . y osear hijo de ela hacer conjuración contra peka hijo de remalías , é hiriólo , y matólo , y reinar en su lugar , á el veinte año de jotham hijo de uzzía . él demás de el hecho de peka , y todo él que hacer , haber aquí estar escrito en el libro de el crónica de el rey de israel . en el segundo año de peka hijo de remalías rey de israel , comenzar á reinar jotham hijo de uzzía rey de judá . cuando comenzar á reinar ser de veinticinco año , y reinar dieciséis año en jerusalem . el nombre de su madre fué jerusa hijo de sadoc . y él hacer él recto en ojo de jehová ; hacer conforme á todo el cosa que haber hecho su padre uzzía . con todo ese el alto no ser quitar ; que el pueblo sacrificar aún , y quemar perfume en el alto . edificar él el puerta más alta de el casa de jehová . él demás de el hecho de jotham , y todo el cosa que hacer , ¿no estar escrito en el libro de el crónica de el rey de judá ? en aquel tiempo comenzar jehová á enviar contra judá á resín rey de sirio , y á peka hijo de remalías . y dormir jotham con su padre , y fué sepultar con su padre en el ciudad de david su padre : y reinar en su lugar achâz su hijo . 2 rey . 16 . en el año diecisiete de peka hijo de remalías , comenzar á reinar achâz hijo de jotham rey de judá . cuando comenzar á reinar achâz , ser de veinte año , y reinar en jerusalem dieciséis año : y no hacer él recto en ojo de jehová su dios , como david su padre ; antes andar en el camino de el rey de israel , y aún hacer pasar por el fuego á su hijo , según el abominación de el gente que jehová echar de delante de el hijo de israel . asimismo sacrificar , y quemar perfume en el alto , y sobre el collado , y debajo de todo árbol umbroso . entonces resín rey de sirio , y peka hijo de remalías rey de israel , subir á jerusalem para hacer guerra , y cercar á achâz ; mas no poder tomarla . en aquel tiempo resín rey de sirio restituir elath á sirio , y echar á el judío de elath ; y el siro venir á elath , y habitar allí hasta hoy . entonces achâz enviar embajador á tiglath-pileser rey de asirio , decir : yo ser tu siervo y tu hijo : subir , y defiéndeme de mano del rey de sirio , y de mano del rey de israel , que él haber levantar contra mí . y tomar achâz el plata y el oro que él hallar en el casa de jehová , y en el tesoro de el casa real , enviar al rey de asirio uno presente . y atendióle el rey de asirio ; pues subir el rey de asirio contra damasco , y tomóla , y trasportar el morador á kir , y matar á resín . y fué el rey achâz á encontrar á tiglath-pileser rey de asirio en damasco ; y vestir que haber el rey achâz el altar que estar en damasco , enviar á urías sacerdote el diseño y el descripción del altar , conforme á todo su hechura . y urías el sacerdote edificar el altar ; conforme á todo él que el rey achâz haber enviado de damasco , así él hacer el sacerdote urías , entre tanto que el rey achâz venir de damasco . y luego que vino el rey de damasco , y haber vestir el altar , acercóse el rey á él , y sacrificar en él ; y encender su holocausto , y su presente , y derramar su libación , y esparcir el sangre de su pacífico junto al altar . y el altar de bronce que estar delante de jehová , hízolo acercar delante de el frontera de el casa , entre el altar y el templo de jehová , y púsolo al lado del altar hacia el aquilón . y mandar el rey achâz al sacerdote urías , decir : en el gran altar encender el holocausto de el mañana y el presente de el tarde , y el holocausto del rey y su presente , y asimismo el holocausto de todo el pueblo de el tierra y su presente y su libación : y esparcir sobre él todo el sangre de holocausto , y todo el sangre de sacrificio : y el altar de bronce ser mío para preguntar en él . e hacer el sacerdote urías conforme á todo el cosa que el rey achâz él mandar . y cortar el rey achâz el cinta de el basa , y quitóles el fuente ; quitar también el mar de sobre el buey de bronce que estar debajo de él , y púsolo sobre el solado de piedra . asimismo el tienda del sábado que haber edificar en el casa , y el pasadizo de aforar del rey , mudólos del templo de jehová , por causa del rey de asirio . él demás de el hecho de achâz que poner por obra , ¿no estar todo escrito en el libro de el crónica de el rey de judá ? y dormir el rey achâz con su padre y fué sepultar con su padre en el ciudad de david : y reinar en su lugar ezechîas su hijo . 2 rey . 17 . en el año duodécimo de achâz rey de judá , comenzar á reinar osear hijo de ela en samaria sobre israel ; y reinar nueve año . e hacer él malo en ojo de jehová , aunque no como el rey de israel que antes de él haber ser . contra este subir salmanasar rey de el asirio ; y osear fué hecho su siervo , y pagábale tributo . mas el rey de asirio hallar que osear hacer conjuración : porque haber enviado embajador á so , rey de egipto , y no pagar tributo al rey de asirio , como cada año : por él que el rey de asirio él detener , y él aprisionar en el casa de el cárcel . y el rey de asirio partir contra todo el país , y subir contra samaria , y estar sobre él tres año . en el año nueve de osear tomar el rey de asirio á samaria , y trasportar á israel á asirio , y púsolos en halar , y en habor , junto al río de gozán , y en el ciudad de el medo . porque como el hijo de israel pecar contra jehová su dios , que el sacar de tierra de egipto de bajo el mano de faraón rey de egipto , y temer á dios ajeno , y andar en el estatuto de el gente que jehová haber lanzar delante de el hijo de israel , y en el de el rey de israel , que hacer ; y como el hijo de israel paliar cosa no recta contra jehová su dios , edificándose alto en todo su ciudad , desde el torre de el atalaya hasta el ciudad fuerte , y él levantar estatua y bosque en todo collado alto , y debajo de todo árbol umbroso , y quemar allí perfume en todo el alto , á el manera de el gente que haber jehová trasponer delante de él , é hacer cosa mucho malo para provocar á ira á jehová , pues servir á el ídolo , de el cual jehová él haber dicho : vosotros no haber de hacer este ; jehová protestar entonces contra israel y contra judá , por mano de todo el profeta , y de todo el vidente , decir : volverse de vuestro malo camino , y guardar mi mandamiento y mi ordenanza , conforme á todo el ley que yo prescribir á vuestro padre , y que os haber enviado por mano de mi siervo el profeta . mas él no obedecer , antes endurecer su cerviz , como el cerviz de su padre , el cual no creer en jehová su dios . y desechar su estatuto , y su pacto que él haber concertar con su padre , y su testimonio que él haber protestar contra él ; y seguir el vanidad , y él hacer vano , y ser en pos de el gente que estar alrededor de él , de el cual él haber jehová mandado que no hacer á el manera de él : y dejar todo el mandamiento de jehová su dios , é hiciéronse vaciadizo dos becerro , y también bosque , y adorar á todo el ejército del cielo , y servir á baal : e hacer pasar á su hijo y á su hijo por fuego ; y diéronse á adivinación y agüero , y entregáronse á hacer él malo en ojo de jehová , provocándole á ira . jehová por tanto él airar en gran manera contra israel , y quitólos de delante de su rostro ; que no quedar sino sólo el tribu de judá . mas ni aún judá guardar el mandamiento de jehová su dios ; antes andar en el estatuto de israel , el cual haber él hecho . y desechar jehová todo el simiente de israel , y afligiólos , y entrególos en mano de saqueador , hasta echarlos de su presencia . porque cortar á israel de el casa de david , y él él hacer rey á jeroboam hijo de nabat ; y jeroboam rempujar á israel de en pos de jehová , é hízoles cometer gran pecado . y el hijo de israel andar en todo el pecado de jeroboam que él hacer , sin apartarse de él ; hasta tanto que jehová quitar á israel de delante de su rostro , como él haber él dicho por mano de todo el profeta su siervo : é israel fué trasportar de su tierra á asirio , hasta hoy . y traer el rey de asirio gente de babilonio , y de cutha , y de ava , y de hamath , y de sepharvaim , y púsolos en el ciudad de samaria , en lugar de el hijo de israel ; y poseer á samaria , y habitar en su ciudad . y acontecer al principio , cuando comenzar á habitar allí , que no temer él á jehová , enviar jehová contra él león que el matar . entonces decir él al rey de asirio : el gente que tú traspasar y poner en el ciudad de samaria , no saber el costumbre del dios de aquel tierra , y él haber echado león en él , y haber aquí el matar , porque no saber el costumbre del dios de el tierra . y el rey de asirio mandar , decir : llevar allí á alguno de el sacerdote que traer de allá , y ir y habitar allí , y enséñenles el costumbre del dios del país . y vino uno de el sacerdote que haber trasportar de samaria , y habitar en Beth-el , y enseñóles cómo haber de temer á jehová . mas cada nación él hacer su dios , y pusiéronlos en el templo de el alto que haber hecho el de samaria ; cada nación en su ciudad donde habitar . el de babilonio hacer á succoth-benoth , y el de cutha hacer á nergal , y el de hamath hacer á asima ; el heveos hacer á nibhaz y á tharthac ; y el de sepharvaim quemar su hijo al fuego á adra-melech y á anamelech , dios de sepharvaim . y temer á jehová ; é hacer del pueblo bajo sacerdote de el alto , quien sacrificar para él en el templo de el alto . temer á jehová , y honrar á su dios , según el costumbre de el gente de donde haber ser trasladar . hasta hoy hacer como primero ; que ni temer á jehová , ni guardar su estatuto , ni su ordenanza , ni hacer según el ley y el mandamiento que prescribir jehová á el hijo de jacob , al cual poner el nombre de israel ; con el cual haber jehová hecho pacto , y él mandar , decir : no temer á otro dios , ni el adorar , ni él servir , ni él sacrificar : mas á jehová , que os sacar de tierra de egipto con grande poder y brazo extender , á este temer , y á este adorar , y á este hacer sacrificio . el estatuto y derecho y ley y mandamiento que os dió por escrito , cuidar siempre de ponerlos por obra , y no temer dios ajeno . y no olvidar el pacto que hacer con vosotros ; ni temer dios ajeno : mas temer á jehová vuestro dios , y él os librar de mano de todo vuestro enemigo . empero él no escuchar ; antes hacer según su costumbre antiguar . así temer á jehová aquel gente , y juntamente servir á su ídolo : y también su hijo y su nieto , según que hacer su padre , así hacer hasta hoy . 2 rey . 18 . en el tercer año de osear hijo de ela rey de israel , comenzar á reinar ezechîas hijo de achâz rey de judá . cuando comenzar á reinar ser de veinticinco año , y reinar en jerusalem veintinueve año . el nombre de su madre fué abi hijo de zachârías . hacer él recto en ojo de jehová , conforme á todo el cosa que haber hecho david su padre . el quitar el alto , y quebrar el imagen , y talar el bosque , é hacer pedazo el serpiente de bronce que haber hecho moisés , porque hasta entonces él quemar perfume el hijo de israel ; y llamóle por nombre nehustán . en jehová dios de israel poner su esperanza : después ni antes de él no haber otro como él en todo el rey de judá . porque él llegar á jehová , y no él apartar de él , sino que guardar el mandamiento que jehová prescribir á moisés . y jehová fué con él ; y en todo el cosa á que salir prosperar . el él rebelar contra el rey de asirio , y no él servir . herir también á el filisteo hasta gaza y su término , desde el torre de el atalaya hasta el ciudad fortalecer . en el cuarto año del rey ezechîas , que ser el año séptimo de osear hijo de ela rey de israel , subir salmanasar rey de el asirio contra samaria , y cercóla . y tomáronla al cabo de tres año ; este ser , en el sexto año de ezechîas , el cual ser el año nono de osear rey de israel , fué samaria tomar . y el rey de asirio trasponer á israel á asirio , y púsolos en halar , y en habor , junto al río de gozán , y en el ciudad de el medo : por cuanto no haber atender el voz de jehová su dios , antes haber quebrantar su pacto ; y todo el cosa que moisés siervo de jehová haber mandado , ni el haber escuchar , ni puesto por obra . y á el catorce año del rey ezechîas , subir sennachêrib rey de asirio contra todo el ciudad fuerte de judá , y tomólas . entonces ezechîas rey de judá enviar á decir al rey de asirio en lachîs : yo haber pecado : volverse de mí , y llevar todo él que yo imponer . y el rey de asirio imponer á ezechîas rey de judá trescientos talento de plata , y treinta talento de oro . dió por tanto ezechîas todo el plata que fué hallar en el casa de jehová , y en el tesoro de el casa real . entonces descomponer ezechîas el puerta del templo de jehová , y el quicial que el mismo rey ezechîas haber cubierto de oro , y diólo al rey de asirio . después el rey de asirio enviar al rey ezechîas , desde lachîs contra jerusalem , á thartán y á rabsaris y á rabsaces , con uno grande ejército : y subir , y venir á jerusalem . y haber subir , venir y parar junto al conducto del estanque de arribar , que ser en el camino de el heredad del batanero . llamar luego al rey , y salir á él eliacim hijo de hilcías , que ser mayordomo , y sebna escriba , y joah hijo de asaph , canciller . y díjoles rabsaces : decir ahora á ezechîas : así decir el gran rey de asirio : ¿qué confianza ser estar en que tú estar ? decir , ( por cierto palabra de labio ) : consejo tener y esfuerzo para el guerra . mas ¿en qué confiar , que tú haber rebelar contra mí ? haber aquí tú confiar ahora en este bordón de caña cascada , en egipto , en el que si alguno él apoyar , entrarále por el mano , y él él pasar . tal ser faraón rey de egipto , para todo el que en él confiar . y si yo decir : nosotros confiar en jehová nuestro dios : ¿no ser aquel cuyo alto y altar haber quitar ezechîas , y haber dicho á judá y á jerusalem : delante de este altar adorar en jerusalem ? por tanto , ahora yo tú ruego que dar rehén á mi señor , el rey de asirio , y yo tú dar dos mil caballo , si tú poder dar jinete para él . ¿cómo pues hacer volver el rostro de uno capitán el menor de el siervo de mi señor , aunque estar confiar en egipto por su carro y su gente de á caballo ? además , ¿he venir yo ahora sin jehová á este lugar , para destruirlo ? jehová yo haber dicho : subir á estar tierra , y destrúyela . entonces decir eliacim hijo de hilcías , y sebna y joah , á rabsaces : ruégote que hablar á tu siervo siriaco , porque nosotros él entender , y no hablar con nosotros judaico á oído del pueblo que estar sobre el muro . y rabsaces él decir : ¿hame enviado mi señor á ti y á tu señor para decir estar palabra , y no antes á el hombre que estar sobre el muro , para comer su estiércol , y beber el agua de su pie con vosotros ? paróse luego rabsaces , y clamar á gran voz en judaico , y hablar , decir : oid el palabra del gran rey , el rey de asirio . así haber dicho el rey : no os engañar ezechîas , porque no os poder librar de mi mano . y no os hacer ezechîas confiar en jehová , decir : de cierto nos librar jehová , y estar ciudad no ser entregar en mano del rey de asirio . no oír á ezechîas , porque así decir el rey de asirio : hacer conmigo paz , y salir á mí , y cada uno comer de su vid , y de su higuera , y cada uno beber el agua de su pozo ; hasta que yo vengar , y os llevar á uno tierra como el vuestro , tierra de grano y de vino , tierra de pan y de viña , tierra de oliva , de aceite , y de miel ; y vivir , y no morir . no oír á ezechîas , porque os engañar cuando decir : jehová nos librar . ¿acaso alguno de el dios de el gente haber librado su tierra de el mano del rey de asirio ? ¿dónde estar el dios de hamath , y de arphad ? ¿dónde el dios de sepharvaim , de hena , y de hiva ? ¿pudieron este librar á samaria de mi mano ? ¿qué dios de todo el dios de el provincia haber librado á su provincia de mi mano , para que libre jehová de mi mano á jerusalem ? y el pueblo callar , que no él responder palabra : porque haber mandamiento del rey , el cual haber dicho : no él responder . entonces eliacim hijo de hilcías , que ser mayordomo , y sebna el escriba , y joah hijo de asaph , canciller , venir á ezechîas , roto su vestido , y recitáronle el palabra de rabsaces . 2 rey . 19 . y como el rey ezechîas él oír , rasgar su vestido , y cubrióse de saco , y entróse en el casa de jehová . y enviar á eliacim el mayordomo , y á sebna escriba , y á el anciano de el sacerdote , vestido de saco á isaías profeta hijo de amós , que él decir : así haber dicho ezechîas : este día ser día de angustia , y de reprensión , y de blasfemia ; porque el hijo haber venir hasta el rotura , y el que parar no tener fuerza . quizá oír jehová tu dios todo el palabra de rabsaces , al cual el rey de el asirio su señor haber enviado para injuriar al dios vivo , y á vituperar con palabra , el cual jehová tu dios haber oído : por tanto , elevar oración por el reliquia que aún él hallar . venir pues el siervo del rey ezechîas á isaías . e isaías él responder : así decir á vuestro señor : así haber dicho jehová ; no tema por el palabra que haber oído , con el cual yo haber blasfemar el siervo del rey de asirio . haber aquí poner yo en él uno espíritu , y oír rumor , y volveráse á su tierra : y yo hacer que en su tierra caer á cuchillo . y regresar rabsaces , hallar al rey de asirio combatir á libna ; porque haber oído que él haber partido de lachîs . y oír decir de thiraca rey de ethiopía : haber aquí ser salir para hacerte guerra . entonces volver él , y enviar embajador á ezechîas , decir : así decir á ezechîas rey de judá : no tú engañar tu dios en quien tú confiar , para decir : jerusalem no ser entregar en mano del rey de asirio . haber aquí tú haber oído él que haber hecho el rey de asirio á todo el tierra , destruyéndolas ; ¿y haber tú de escapar ? ¿libráronlas el dios de el gente , que mi padre destruir , ser á saber , gozán , y hacer , y reseph , y el hijo de edén que estar en thalasar ? ¿dónde estar el rey de hamath , el rey de arphad , el rey de el ciudad de sepharvaim , de hena , y de hiva ? y tomar ezechîas el letra de mano de el embajador ; y después que el haber leer , subir á el casa de jehová , y extendiólas ezechîas delante de jehová . y orar ezechîas delante de jehová , decir : jehová dios de israel , que habitar entre el querubín , tú solo ere dios de todo el reino de el tierra ; tú hacer el cielo y el tierra . inclinar , oh jehová , tu oído , y oír ; abrir , oh jehová , tu ojo , y mira : y oír el palabra de sennachêrib , que haber enviado á blasfemar al dios viviente . ser verdad , oh jehová , que el rey de asirio haber destruído el gente y su tierra ; y que poner en el fuego á su dios , por cuanto él no ser dios , sino obra de mano de hombre , madera ó piedra , y así el destruir . ahora pues , oh jehová dios nuestro , sálvanos , tú suplico , de su mano , para que saber todo el reino de el tierra que tú solo , jehová , ere dios . entonces isaías hijo de amós enviar á decir á ezechîas : así haber dicho jehová , dios de israel : él que yo rogar acercar de sennachêrib rey de asirio , haber oído . estar ser el palabra que jehová haber hablar contra él : hate menospreciar , hate escarnecer el virgen hijo de sión ; haber mover su cabeza detrás de ti el hijo de jerusalem . ¿a quién haber injuriar y á quién haber blasfemar ? ¿y contra quién haber hablar alto , y haber alzado en alto tu ojo ? contra el santo de israel . por mano de tu mensajero haber proferir injuria contra el señor , y haber dicho : con el multitud de mi carro haber subir á el cumbre de el monte , á el cuesta del líbano ; y cortar su alto cedro , su haya escoger ; y entrar á el morada de su término , al monte de su carmel . yo haber cavar y beber el agua ajeno , y haber secado con el planta de mi pie todo el río de lugar bloqueado . ¿nunca haber oído que mucho tiempo haber yo él hacer , y de día antiguo él haber formar ? y ahora él haber hecho venir , y fué para desolación de ciudad fuerte en montón de ruinar . y su morador , corto de mano , quebrantar y confuso , ser cual hierba del campo , como legumbre verde , y heno de el tejado , que antes que vengar á madurez ser seco . yo haber saber tu asentarte , tu salir y tu entrar , y tu furor contra mí . por cuanto tú haber airar contra mí , y tu estruendo haber subir á mi oído , yo por tanto poner mi anzuelo en tu nariz , y mi bocado en tu labio , y tú hacer volver por el camino por donde venir . y este tú ser por señal ezechîas : este año comer él que nacer de suyo , y el segundo año él que nacer de suyo ; y el tercer año hacer sementera , y segar , y plantar viña , y comer el fruto de él . y él que haber escapar , él que haber quedar de el casa de judá , tornar á echar raíz abajar , y hacer fruto arribar . porque salir de jerusalem reliquia , y el que escapar , del monte de sión : el celo de jehová de el ejército hacer este . por tanto , jehová decir así del rey de asirio : no entrar en estar ciudad , ni echar saeta en él ; ni venir delante de él escudo , ni ser echado contra él baluarte . por el camino que vino él volver , y no entrar en estar ciudad , decir jehová . porque yo amparar á estar ciudad para salvarla , por amor de mí , y por amor de david mi siervo . y acontecer que el mismo noche salir el ángel de jehová , é herir en el campo de el asirio ciento ochenta y cinco mil ; y como él levantar por el mañana , haber aquí el cuerpo de el muerto . entonces sennachêrib , rey de asirio él partir , y él fué y tornar á nínive , donde él estar . y acontecer que , estar él adorar en el templo de nisroch su dios , adramelech y saresar su hijo él herir á cuchillo ; y huyéronse á tierra de ararat . y reinar en su lugar esar-hadón su hijo . 2 rey . 20 . en aquel día caer ezechîas enfermo de muerte , y vino á él isaías profeta hijo de amós , y díjole : jehová decir así : disponer de tu casa , porque haber de morir , y no vivir . entonces volver él su rostro á el pared , y orar á jehová , y decir : ruégote , oh jehová , ruégote hacer memoria de que haber andar delante de ti en verdad é íntegro corazón , y que haber hecho el cosa que tú agradar . y llorar ezechîas con gran lloro . y antes que isaías salir hasta el mitad del patio , fué palabra de jehová á isaías , decir : volver , y dar á ezechîas , príncipe de mi pueblo : así decir jehová , el dios de david tu padre : yo haber oído tu oración , y haber vestir tu lágrima : haber aquí yo tú sano ; al tercer día subir á el casa de jehová . y añadir á tu día quince año , y tú librar á ti y á estar ciudad de mano del rey de asirio ; y amparar estar ciudad por amor de mí , y por amor de david mi siervo . y decir isaías : tomar masa de higo . y tomándola , poner sobre el llaga , y sanar . y ezechîas haber dicho á isaías : ¿qué señal tener de que jehová yo sanar , y que subir á el casa de jehová al tercer día ? y responder isaías : estar señal tener de jehová , de que hacer jehová este que haber dicho : ¿avanzará el sombra diez grado , ó retroceder diez grado ? y ezechîas responder : fácil cosa ser que el sombra declinar diez grado : pero , que el sombra volver atrás diez grado . entonces el profeta isaías clamar á jehová ; é hacer volver el sombra por el grado que haber descender en el reloj de achâz , diez grado atrás . en aquel tiempo berodach-baladán hijo de baladán , rey de babilonio , enviar letra y presente á ezechîas , porque haber oído que ezechîas haber caído enfermo . y ezechîas el oír , y mostróles todo el casa de el cosa precioso , plata , oro , y especiería , y precioso ungüento ; y el casa de su arma , y todo él que haber en su tesoro : ninguno cosa quedar que ezechîas no él mostrar , así en su casa como en todo su señorío . entonces el profeta isaías vino al rey ezechîas , y díjole : ¿qué decir aquel varón , y de dónde venir á ti ? y ezechîas él responder : de lejano tierra haber venir , de babilonio . y él él volver á decir : ¿qué ver en tu casa ? y ezechîas responder : ver todo él que haber en mi casa ; nada quedar en mi tesoro que no él mostrar . entonces isaías decir á ezechîas : oír palabra de jehová : haber aquí venir día , en que todo él que estar en tu casa , y todo él que tu padre haber atesorar hasta hoy , ser llevar á babilonio , sin quedar nada , decir jehová . y de tu hijo que salir de ti , que haber engendrar , tomar ; y ser eunuco en el palacio del rey de babilonio . entonces ezechîas decir á isaías : el palabra de jehová que haber hablar , ser bueno . después decir : ¿mas no haber paz y verdad en mi día ? él demás de el hecho de ezechîas , y todo su vigor , y cómo hacer el estanque , y el conducto , y meter el agua en el ciudad , ¿no estar escrito en el libro de el crónica de el rey de judá ? y dormir ezechîas con su padre , y reinar en su lugar manasés su hijo . 2 rey . 21 . de doce año ser manasés cuando comenzar á reinar , y reinar en jerusalem cincuenta y cinco año : el nombre de su madre fué hepsiba . e hacer él malo en ojo de jehová , según el abominación de el gente que jehová haber echado delante de el hijo de israel . porque él volver á edificar el alto que ezechîas su padre haber derribar , y levantar altar á baal , é hacer bosque , como haber hecho achâb rey de israel : y adorar á todo el ejército del cielo , y servir á aquel cosa . asimismo edificar altar en el casa de jehová , de el cual jehová haber dicho : yo poner mi nombre en jerusalem . y edificar altar para todo el ejército del cielo en el dos atrio de el casa de jehová . y pasar á su hijo por fuego , y mirar en tiempo , y fué agorero , é instituir pythones y adivino , multiplicando así el hacer él malo en ojo de jehová , para provocarlo á ira . y poner uno entalladura del bosque que él haber hecho , en el casa de el cual haber jehová dicho á david y á salomón su hijo : yo poner mi nombre para siempre en estar casa , y en jerusalem , á el cual escoger de todo el tribu de israel : y no volver á hacer que el pie de israel sea mover de el tierra que dí á su padre , con tal que guardar y hacer conforme á todo el cosa que yo él haber mandado , y conforme á todo el ley que mi siervo moisés él mandar . mas él no escuchar ; y manasés el inducir á que hacer más mal que el gente que jehová destruir delante de el hijo de israel . y hablar jehová por mano de su siervo el profeta , decir : por cuanto manasés rey de judá haber hecho estar abominación , y haber hecho más mal que todo él que hacer el amorrheos que ser antes de él , y también haber hecho pecar á judá en su ídolo ; por tanto , así haber dicho jehová el dios de israel : haber aquí yo traer tal mal sobre jerusalem y sobre judá , que el que él oír , él retiñir ambos oído . y extender sobre jerusalem el cordel de samaria , y el plomo de el casa de achâb : y yo limpiar á jerusalem como él limpia uno escudilla , que después que el haber limpiar , el volver sobre su haz . y desamparar el reliquia de mi heredad , y entregarlas haber en mano de su enemigo ; y ser para saco y para robo á todo su adversario ; por cuanto haber hecho él malo en mi ojo , y yo haber provocar á ira , desde el día que su padre salir de egipto hasta hoy . ser de este , derramar manasés mucho sangre inocente en gran manera , hasta henchir á jerusalem de cabo á cabo : además de su pecado con que hacer pecar á judá , para que hacer él malo en ojo de jehová . él demás de el hecho de manasés , y todo el cosa que hacer , y su pecado que cometer , ¿no estar todo escrito en el libro de el crónica de el rey de judá ? y dormir manasés con su padre , y fué sepultar en el huerto de su casa , en el huerto de uzza ; y reinar en su lugar amón su hijo . de veinte y dos año ser amón cuando comenzar á reinar , y reinar dos año en jerusalem . el nombre de su madre fué mesalemeth hijo de harus de jotba . e hacer él malo en ojo de jehová , como haber hecho manasés su padre . y andar en todo el camino en que su padre andar , y servir á el inmundicia á el cual haber servir su padre , y á él adorar ; y dejar á jehová el dios de su padre , y no andar en el camino de jehová . y el siervo de amón conspirar contra él , y matar al rey en su casa . entonces el pueblo de el tierra herir á todo el que haber conspirar contra el rey amón ; y poner el pueblo de el tierra por rey en su lugar á josías su hijo . él demás de el hecho de amón , que efectuar , ¿no estar todo escrito en el libro de el crónica de el rey de judá ? y fué sepultar en su sepulcro en el huerto de uzza , y reinar en su lugar josías su hijo . 2 rey . 22 . cuando josías comenzar á reinar ser de ocho año , y reinar en jerusalem treinta y uno año . el nombre de su madre fué idida hijo de adaía de boscath . e hacer él recto en ojo de jehová , y andar en todo el camino de david su padre , sin apartarse á diestra ni á siniestro . y á el dieciocho año del rey josías , fué que enviar el rey á saphán hijo de azalía , hijo de mesullam , escriba , á el casa de jehová , decir : ve á hilcías , sumo sacerdote : dile que recoger el dinero que él haber metido en el casa de jehová , que haber juntar del pueblo el guardián de el puerta , y que él poner en mano de el que hacer el obra , que tener cargo de el casa de jehová , y que él entregar á el que hacer el obra de el casa de jehová , para reparar el abertura de el casa : a el carpintero , á el maestro y albañil , para comprar madera y piedra de cantería para reparar el casa ; y que no él él contar el dinero cuyo manejo él él confiar , porque él proceder con fidelidad . entonces decir el sumo sacerdote hilcías á saphán escriba : el libro de el ley haber hallar en el casa de jehová . e hilcías dió el libro á saphán , y leyólo . venir luego saphán escriba al rey , dió al rey el respuesta , y decir : tu siervo haber juntar el dinero que él hallar en el templo , y él haber entregar en poder de el que hacer el obra , que tener cargo de el casa de jehová . asimismo saphán escriba declarar al rey , decir : hilcías el sacerdote yo haber dado uno libro . y leyólo saphán delante del rey . y cuando el rey haber oído el palabra del libro de el ley , rasgar su vestido . luego mandar el rey á hilcías el sacerdote , y á ahicam hijo de saphán , y á achbor hijo de michâía , y á saphán escriba , y á asaía siervo del rey , decir : ir , y preguntar á jehová por mí , y por el pueblo , y por todo judá , acercar de el palabra de este libro que él haber hallar : porque grande ira de jehová ser el que haber ser encender contra nosotros , por cuanto nuestro padre no escuchar el palabra de este libro , para hacer conforme á todo él que nos fué escrito . entonces fué hilcías el sacerdote , y ahicam y achbor y saphán y asaía , á hulda profetisa , mujer de sallum hijo de ticva hijo de araas , guarda de el vestidura , el cual morar en jerusalem en el segundo parte de el ciudad , y hablar con él . y él él decir : así haber dicho jehová el dios de israel : decir al varón que os enviar á mí : así decir jehová : haber aquí yo traer mal sobre este lugar , y sobre el que en él morar , á saber , todo el palabra del libro que haber leer el rey de judá : por cuanto yo dejar á mí , y quemar perfume á dios ajeno , provocándome á ira en todo obra de su mano ; y mi furor él haber encendido contra este lugar , y no él apagar . mas al rey de judá que os haber enviado para que preguntar á jehová , decir así : así haber dicho jehová el dios de israel : por cuanto oír el palabra del libro , y tu corazón él enternecer , y tú humillar delante de jehová , cuando oír él que yo haber pronunciar contra este lugar y contra su morador , que venir á ser asolar y maldito , y rasgar tu vestido , y llorar en mi presencia , también yo tú haber oído , decir jehová . por tanto , haber aquí yo tú recoger con tu padre , y tú ser recoger á tu sepulcro en paz , y no ver tu ojo todo el mal que yo traer sobre este lugar . y él dar al rey el respuesta . 2 rey . 23 . entonces el rey enviar , y juntar á él todo el anciano de judá y de jerusalem . y subir el rey á el casa de jehová con todo el varón de judá , y con todo el morador de jerusalem , con el sacerdote y profeta y con todo el pueblo , desde el más chico hasta el más grande ; y leer , oyéndolo él , todo el palabra del libro del pacto que haber ser hallar en el casa de jehová . y ponerse el rey en pie junto á el columna , hacer alianza delante de jehová , de que ir en pos de jehová , y guardar su mandamiento , y su testimonio , y su estatuto , con todo el corazón y con todo el alma , y que cumplir el palabra de el alianza que estar escribir en aquel libro . y todo el pueblo confirmar el pacto . entonces mandar el rey al sumo sacerdote hilcías , y á el sacerdote de segundo orden , y á el guardián de el puerta , que sacar del templo de jehová todo el vaso que haber ser hecho para baal , y para el bosque , y para todo el milicia del cielo ; y quemólos ser de jerusalem en el campo de cedrón , é hacer llevar el ceniza de él á Beth-el . y quitar á el camoreos , que haber puesto el rey de judá para que quemar perfume en el alto en el ciudad de judá , y en el alrededor de jerusalem ; y asimismo á el que quemar perfume á baal , al sol y á el luna , y á el signo , y á todo el ejército del cielo . hacer también sacar el bosque ser de el casa de jehová , ser de jerusalem , al torrente de cedrón , y quemólo en el torrente de cedrón , y tornólo en polvo , y echar el polvo de él sobre el sepulcro de el hijo del pueblo . además derribar el casa de el sodomita que estar en el casa de jehová , en el cual tejer el mujer pabellón para el bosque . e hacer venir todo el sacerdote de el ciudad de judá , y profanar el alto donde el sacerdote quemar perfume , desde gabaa hasta beer-seba ; y derribar el altar de el puerta que estar á el entrada de el puerta de josué , gobernador de el ciudad , que estar á el mano izquierda , á el puerta de el ciudad . empero el sacerdote de el alto no subir al altar de jehová en jerusalem , mas comer pan sin levadura entre su hermano . asimismo profanar á topheth , que estar en el valle del hijo de hinnom , porque ninguno pasar su hijo ó su hijo por fuego á moloch . quitar también el caballo que el rey de judá haber dedicar al sol á el entrada del templo de jehová , junto á el cámara de nathan-melech eunuco , el cual tener cargo de el ejido ; y quemar al fuego el carro del sol . derribar además el rey el altar que estar sobre el techumbre de el sala de achâz , que el rey de judá haber hecho , y el altar que haber hecho manasés en el dos atrio de el casa de jehová ; y de allí correr y arrojar el polvo en el torrente de cedrón . asimismo profanar el rey el alto que estar delante de jerusalem , á el mano derecha del monte de el destrucción , el cual salomón rey de israel haber edificar á astharoth , abominación de el sidonio , y á chêmos abominación de moab , y á milcom abominación de el hijo de ammón . y quebrar el estatua , y talar el bosque , é henchir el lugar de él de hueso de hombre . igualmente el altar que estar en Beth-el , y el alto que haber hecho jeroboam hijo de nabat , el que hacer pecar á israel , aquel altar y el alto destruir ; y quemar el alto , y él tornar en polvo , y poner fuego al bosque . y volvióse josías , y ver el sepulcro que estar allí en el monte , enviar y sacar el hueso de el sepulcro , y quemólos sobre el altar para contaminarlo , conforme á el palabra de jehová que haber profetizar el varón de dios , el cual haber anunciar este negocio . y después decir : ¿qué título ser este que ver ? y el de el ciudad él responder : este ser el sepulcro del varón de dios que vino de judá , y profetizar estar cosa que tú haber hecho sobre el altar de Beth-el . y él decir : dejadlo ; ninguno mover su hueso : y así ser preservar su hueso , y el hueso del profeta que haber venir de samaria . y todo el casa de el alto que estar en el ciudad de samaria , el cual haber hecho el rey de israel para provocar á ira , quitólas también josías , é hacer de él como haber hecho en Beth-el . matar además sobre el altar á todo el sacerdote de el alto que allí estar , y quemar sobre él hueso de hombre , y volvióse á jerusalem . entonces mandar el rey á todo el pueblo , decir : hacer el pascua á jehová vuestro dios , conforme á él que estar escrito en el libro de estar alianza . no fué hacer tal pascua desde el tiempo de el juez que gobernar á israel , ni en todo el tiempo de el rey de israel , y de el rey de judá . a el diez y ocho año del rey josías fué hacer aquel pascua á jehová en jerusalem . asimismo barrer josías el pythones , adivino , y terapheos , y todo el abominación que él ver en el tierra de judá y en jerusalem , para cumplir el palabra de el ley que estar escribir en el libro que el sacerdote hilcías haber hallar en el casa de jehová . no haber tal rey antes de él que él convertir á jehová de todo su corazón , y de todo su alma , y de todo su fuerza , conforme á todo el ley de moisés ; ni después de él nacer otro tal . con todo ese , no él volver jehová del ardor de su grande ira , con que él haber encendido su enojo contra judá , por todo el provocación con que manasés él haber irritar . y decir jehová : también haber de quitar de mi presencia á judá , como quitar á israel , y abominar á estar ciudad que haber escoger , á jerusalem , y á el casa de el cual haber yo dicho : mi nombre ser allí . él demás de el hecho de josías , y todo el cosa que hacer , ¿no estar todo escrito en el libro de el crónica de el rey de judá ? en aquel día faraón nechâo rey de egipto subir contra el rey de asirio al río eufrates , y salir contra él el rey josías ; pero aquel , así que él ver , matólo en megiddo . y su siervo él poner en uno carro , y trajéronlo muerto de megiddo á jerusalem , y sepultáronlo en su sepulcro . entonces el pueblo de el tierra tomar á joachâz hijo de josías , y ungiéronle y pusiéronlo por rey en lugar de su padre . de veintitrés año ser joachâz cuando comenzar á reinar , y reinar tres mesar en jerusalem . el nombre de su madre fué amutal , hijo de jeremías de libna . y él hacer él malo en ojo de jehová , conforme á todo el cosa que su padre haber hecho . y echólo preso faraón nechâo en ribla en el provincia de hamath , reinar él en jerusalem ; é imponer sobre el tierra uno multa de ciar talento de plata , y uno de oro . entonces faraón nechâo poner por rey á eliacim hijo de josías , en lugar de josías su padre , y mudóle el nombre en el de joacim ; y tomar á joachâz , y llevólo á egipto , y morir allí . y joacim pagar á faraón el plata y el oro ; mas hacer apreciar el tierra para dar el dinero conforme al mandamiento de faraón , sacar el plata y oro del pueblo de el tierra , de cada uno según el estimación de su hacienda , para dar á faraón nechâo . de veinticinco año ser joacim cuando comenzar á reinar , y once año reinar en jerusalem . el nombre de su madre fué zebuda hijo de pedaia , de ruma . e hacer él malo en ojo de jehová , conforme á todo el cosa que su padre haber hecho . 2 rey . 24 . en su tiempo subir nabucodonosor rey de babilonio , al cual servir joacim tres año ; volvióse luego , y él rebelar contra él . jehová empero enviar contra él tropa de caldeo , y tropa de siro , y tropa de moabita , y tropa de ammonita ; el cual enviar contra judá para que el destruir , conforme á el palabra de jehová que haber hablar por su siervo el profeta . ciertamente vino este contra judá por dicho de jehová , para quitarla de su presencia , por el pecado de manasés , conforme á todo él que hacer ; asimismo por el sangre inocente que derramar , pues henchir á jerusalem de sangre inocente : jehová por tanto , no querer perdonar . él demás de el hecho de joacim , y todo el cosa que hacer , ¿no estar escrito en el libro de el crónica de el rey de judá ? y dormir joacim con su padre , y reinar en su lugar joachîn su hijo . y nunca más el rey de egipto salir de su tierra : porque el rey de babilonio él tomar todo él que ser suyo , desde el río de egipto hasta el río de eufrates . de dieciocho año ser joachîn cuando comenzar á reinar , y reinar en jerusalem tres mesar . el nombre de su madre fué neusta hijo de elnathán , de jerusalem . e hacer él malo en ojo de jehová , conforme á todo el cosa que haber hecho su padre . en aquel tiempo subir el siervo de nabucodonosor rey de babilonio contra jerusalem , y el ciudad fué cercar . vino también nabucodonosor rey de babilonio contra el ciudad , cuando su siervo el tener cercar . entonces salir joachîn rey de judá al rey de babilonio , él , y su madre , y su siervo , y su príncipe , y su eunuco : y prendiólo el rey de babilonio en el octavo año de su reinado . y sacar de allí todo el tesoro de el casa de jehová , y el tesoro de el casa real , y quebrar en pieza todo el vaso de oro que haber hecho salomón rey de israel en el casa de jehová , como jehová haber dicho . y llevar en cautiverio á todo jerusalem , á todo el príncipe , y á todo el hombre valiente , hasta diez mil cautivo , y á todo el oficial y herrero ; que no quedar nadie , excepto el pobre del pueblo de el tierra . asimismo trasportar á joachîn á babilonio , y á el madre del rey , y á el mujer del rey , y á su eunuco , y á el poderoso de el tierra ; cautivo el llevar de jerusalem á babilonio . a todo el hombre de guerra , que ser siete mil , y á el oficial y herrero , que ser mil , y á todo el valiente para hacer el guerra , llevar cautivo el rey de babilonio . y el rey de babilonio poner por rey en lugar de joachîn á mathanías su tío , y mudóle el nombre en el de sedecías . de veintiún año ser sedecías cuando comenzar á reinar , y reinar en jerusalem once año . el nombre de su madre fué amutal hijo de jeremías , de libna . e hacer él malo en ojo de jehová , conforme á todo él que haber hecho joacim . fué pues el ira de jehová contra jerusalem y judá , hasta que el echar de su presencia . y sedecías él rebelar contra el rey de babilonio . 2 rey . 25 . y acontecer á el nueve año de su reinado , en el mes décimo , á el diez del mes , que nabucodonosor rey de babilonio vino con todo su ejército contra jerusalem , y cercóla ; y levantar contra él ingenio alrededor . y estar el ciudad cercar hasta el undécimo año del rey sedecías . a el nueve del mes prevalecer el hambre en el ciudad , que no haber pan para el pueblo de el tierra . abrir ya el ciudad , huir de noche todo el hombre de guerra por el camino de el puerta que estar entre el dos muro , junto á el huerto del rey , estar el caldeo alrededor de el ciudad ; y el rey él fué camino de el campiña . y el ejército de el caldeo seguir al rey , y tomólo en el llanura de jericó , habiéndose esparcir de él todo su ejército . tomar pues el rey , trajéronle al rey de babilonio á ribla , y proferir contra él sentencia . y degollar á el hijo de sedecías en presencia suyo ; y á sedecías sacar el ojo , y atado con cadena lleváronlo á babilonio . en el mes quinto , á el siete del mes , ser el año diecinueve de nabucodonosor rey de babilonio , vino á jerusalem nabuzaradán , capitán de el de el guardia , siervo del rey de babilonio . y quemar el casa de jehová , y el casa del rey , y todo el casa de jerusalem ; y todo el casa de el príncipe quemar á fuego . y todo el ejército de el caldeo que estar con el capitán de el guardia , derribar el muro de jerusalem alrededor . y á el del pueblo que haber quedar en el ciudad , y á el que él haber juntar al rey de babilonio , y á el que haber quedar del vulgo , trasportólos nabuzaradán , capitán de el de el guardia . mas de el pobre de el tierra dejar nabuzaradán , capitán de el de el guardia , para que labrar el viña y el tierra . y quebrar el caldeo el columna de bronce que estar en el casa de jehová , y el basa , y el mar de bronce que estar en el casa de jehová , y llevar el metal de ello á babilonio . lleváronse también el caldero , y el paleta , y el tenazas , y el cucharón , y todo el vaso de metal con que ministrar . incensario , cuenco , el que de oro , en oro , y el que de plata , en plata , todo él llevar el capitán de el de el guardia ; el dos columna , uno mar , y el basa que salomón haber hecho para el casa de jehová : no haber peso de todo este vaso . el altura de el uno columna ser diez y ocho codo y tener encimar uno capitel de bronce , y el altura del capitel ser de tres codo ; y sobre el capitel haber uno enredar y granada alrededor , todo de bronce : y semejante obra haber en el otro columna con el enredar . tomar entonces el capitán de el de el guardia á saraías primero sacerdote , y á sophonías segundo sacerdote , y tres guarda de el vajilla ; y de el ciudad tomar uno eunuco , el cual ser maestre de campo , y cinco varón de el continuo del rey , que él hallar en el ciudad ; y al principal escriba del ejército , que hacer el reseña de el gente del país ; y sesenta varón del pueblo de el tierra , que él hallar en el ciudad . este tomar nabuzaradán , capitán de el de el guardia , y llevólos á ribla al rey de babilonio . y el rey de babilonio el herir y matar en ribla , en tierra de hamath . así fué trasportar judá de sobre su tierra . y al pueblo que nabucodonosor rey de babilonio dejar en tierra de judá , poner por gobernador á gedalías , hijo de ahicam hijo de saphán . y oír todo el príncipe del ejército , él y su gente , que el rey de babilonio haber puesto por gobernador á gedalías , viniéronse á él en mizpa , ser á saber , ismael hijo de nathanías , y johanán hijo de carear , y saraía hijo de tanhumet netofatita , y jaazanías hijo de maachâti , él con el suyo . entonces gedalías él hacer juramento , á él y á el suyo , y díjoles : no temer de ser siervo de el caldeo ; habitar en el tierra , y servir al rey de babilonio , y os ir bien . mas en el mes séptimo vino ismael hijo de nathanías , hijo de elisama , de el estirpe real , y con él diez varón , é herir á gedalías , y morir : y también á el judío y caldeo que estar con él en mizpa . y levantarse todo el pueblo , desde el menor hasta el mayor , con el capitán del ejército , fuéronse á egipto por temor de el caldeo . y acontecer á el treinta y siete año de el trasportación de joachîn rey de judá , en el mes duodécimo , á el veinte y siete del mes , que evil-merodach rey de babilonio , en el primero año de su reinado , levantar el cabeza de joachîn rey de judá , sacándolo de el casa de el cárcel ; y hablóle bien , y poner su asiento sobre el asiento de el rey que con él estar en babilonio . y mudóle el vestido de su prisión , y comer siempre delante de él todo el día de su vida . y fuéle diariamente dar su comida de parte del rey de continuo , todo el día de su vida . 1 crónica . 1 . adam , seth , enos , cainán , mahalaleel , jared , enoch , mathusalem , lamech , noé , sem , châm , y japhet . el hijo de japhet : gomer , magog , dadai , javán , tubal , mesec , y thiras . el hijo de gomer : askenaz , riphath , y thogorma . el hijo de javán : elisa , tharsis , chîthim , y dodanim . el hijo de châm : chûs , misraim , phuth , y canaán . el hijo de chûs : seba , havila , sabtha , raema , y sabtechâ . y el hijo de raema : seba y dedán . chûs engendrar á nimrod : este comenzar á ser poderoso en el tierra . misram engendrar á ludim , ananim , laabim , nephtuim , phetrusim y casluim : de este salir el filisteo , y el caphtoreos . canaán engendrar á sidón , su primogénito ; y al hetheo , y al jebuseo , y al amorrheo , y al gergeseo ; y al heveo , y al araceo , y al sineo ; al aradeo , y al samareo , y al hamatheo . el hijo de sem : elam , assur , arphaxad , lud , aram , hus , hul , gether , y mesec . arphaxad engendrar á sela , y sela engendrar á heber . y á heber nacer dos hijo : el nombre del uno fué peleg , por cuanto en su día fué dividir el tierra ; y el nombre de su hermano fué joctán . y joctán engendrar á elmodad , seleph , asarmaveth , y jera , a adoram también , á uzal , dicla , hebal , abimael , seba , ophir , havila , y jobab : todo hijo de joctán . sem , arphaxad , sela , heber , peleg , reu , serug , nachôr , thare , y abram , el cual ser abraham . el hijo de abraham : isaac é ismael . y estar son su descendencia : el primogénito de ismael , nabajoth ; después cedar , adbeel , misam , mismo , duma , maasa , hadad , thema , jetur , naphis , y cedma . este son el hijo de ismael . y cethura , concubina de abraham , parir á zimram , jocsán , medán , madián , isbac , y á súa . el hijo de jobsán : seba y dedán . el hijo de madián : epha , epher , henoch , abida , y eldaa ; todo este ser hijo de cethura . y abraham engendrar á isaac : y el hijo de isaac ser esaú é israel . el hijo de esaú : eliphas , rehuel , jeus , jalam , y cora . el hijo de eliphas : themán , omar , sephi , hatham , chênas , timna , y amalec . el hijo de rehuel : nahath , zera , samma , y mizza . el hijo de seir : lotán , sobal , sibeón , ana , disón , eser , y disán . el hijo de lotán : hori , y homam : y timna fué hermanar de lotán . el hijo de sobal : aliar , manahach , ebal , sephi y oman . el hijo de sibehom : aia y ana . disón fué hijo de ana : y el hijo de disón ; hamrán , hesbán , ithran y chêrán . el hijo de eser : bilham , zaaván , y jaacán . el hijo de disán : hus y arán . y este son el rey que reinar en el tierra de edom , antes que reinar rey sobre el hijo de israel : belah , hijo de beor ; y el nombre de su ciudad fué dinaba . y muerto belah , reinar en su lugar jobab hijo de zera , de bosra . y muerto jobab , reinar en su lugar husam , de el tierra de el themanos . muerto husam , reinar en su lugar adad hijo de bedad , el cual herir á madián en el campaña de moab : y el nombre de su ciudad fué avith . muerto adad , reinar en su lugar samla , de masreca . muerto también samla , reinar en su lugar saúl de rehoboth , que estar junto al río . y muerto saúl , reinar en su lugar baal-hanán hijo de achbor . y muerto baal-hanán , reinar en su lugar adad , el nombre de cuyo ciudad fué pai ; y el nombre de su mujer meetabel , hijo de matred , y este de mezaab . muerto adad , suceder el duque en edom : el duque timna , el duque aliar , el duque jetheth , el duque oholibama , el duque ela , el duque phinón , el duque chênaz , el duque themán , el duque mibzar , el duque magdiel , el duque iram . este ser el duque de edom . 1 crónica . 2 . este son el hijo de israel : rubén , simeón , leví , judá , issachâr , zabulón , dar , josé , benjamín , nephtalí , gad , y aser . el hijo de judá : er , onán , y sela . este tres él nacer de el hijo de sua , cananeo . y er , primogénito de judá , fué malo delante de jehová ; y matólo . y thamar su nuera él parir á phares y á zara . todo el hijo de judá ser cinco . el hijo de phares : hesrón y hamul . y el hijo de zara : zimri , ethán , hemán , y calcol , y darda ; en todo cinco . hijo de chârmi fué achâr , el que alborotar á israel , porque prevaricar en el anatema . azaría fué hijo de ethán . el hijo que nacer á hesrón : jerameel , ram , y chêlubai . y ram engendrar á aminadab ; y aminadab engendrar á nahasón , príncipe de el hijo de judá ; y nahasón engendrar á salma , y salma engendrar á booz ; y booz engendrar á obed , y obed engendrar á isaí ; e isaí engendrar á eliab , su primogénito , y el segundo abinadab , y sima el tercero ; el cuarto nathanael , el quinto radai ; el sexto osem , el séptimo david : de el cual sarvia y abigail ser hermanar . el hijo de sarvia ser tres : abisai , joab , y asael . abigail engendrar á amasar , cuyo padre fué jether ismaelita . caleb hijo de hesrón engendrar á jerioth de su mujer azuba . y el hijo de él ser jeser , sobar , y ardón . y muerta azuba , tomar caleb por mujer á ephrata , el cual él parir á hur . y hur engendrar á uri , y uri engendrar á bezaleel . después entrar hesrón á el hijo de machîr padre de galaad , el cual tomar ser él de sesenta año , y él él parir á segub . y segub engendrar á jair , el cual tener veintitrés ciudad en el tierra de galaad . y gesur y aram tomar el ciudad de jair de él , y á cenath con su aldea , sesenta lugar . todo este ser de el hijo de machîr padre de galaad . y muerto hesrón en caleb de ephrata , abia mujer de hesrón él parir á ashur padre de tecoa . y el hijo de jerameel primogénito de hesrón ser ram su primogénito , buna , orem , osem , y achîa . y tener jerameel otro mujer llamada atar , que fué madre de onam . y el hijo de ram primogénito de jerameel ser maas , jamín , y acar . y el hijo de onam ser sammai , y jada . el hijo de sammai : nadab , y abisur . y el nombre de el mujer de abisur fué abihail , el cual él parir á abán , y á molib . y el hijo de nadab : seled y aphaim . y seled morir sin hijo . e isi fué hijo de aphaim ; y sesam , hijo de isi ; é hijo de sesam , alai . el hijo de jada hermano de simmai : jether y jonathán . y morir jether sin hijo . y el hijo de jonathán : peleth , y zazo . este ser el hijo de jerameel . y sesán no tener hijo , sino hijo . y tener sesán uno siervo egipcio , llamado jarha , al cual dió sesán por mujer á su hijo ; y él él parir á athai . y athai engendrar á nathán , y nathán engendrar á zabad : y zabad engendrar á ephlal , y ephlal engendrar á obed ; y obed engendrar á jehú , y jehú engendrar á azarías ; y azarías engendrar á helar , y helar engedró á elasa ; elasa engendrar á sismai , y sismai engendrar á sallum ; y sallum engendrar á jecamía , y jecamía engendrar á elisama . el hijo de caleb hermano de jerameel ser mesa su primogénito , que fué el padre de ziph ; y el hijo de maresa padre de hebrón . y el hijo de hebrón : core , y thaphua , y recem , y sema . y sema engendrar á raham , padre de jorcaam ; y recem engendrar á sammai . maón fué hijo de sammai , y maón padre de beth-zur . y epha , concubina de caleb , él parir á hacer , y á mosa , y á gazez . y hacer engendrar á gazez . y el hijo de joddai : regem , jotham , gesán , pelet , epho , y saaph . maachâ , concubina de caleb , él parir á sebet , y á thirana . y también él parir á saaph padre de madmannah , y á seva padre de macbena , y padre de ghiba . y achsa fué hijo de caleb . este ser el hijo de caleb , hijo de hur , primogénito de ephrata : sobal , padre de chîriath-jearim ; salma , padre de beth-lehem ; hareph , padre de beth-gader . y el hijo de sobal padre de chîriath-jearim ser haroeh , el mitad de el manahethitas . y el familia de chîriath-jearim ser el ithreos , y el phuteos , y el samatheos , y el misraiteos ; de el cual salir el soratitas , y el estaolitas . el hijo de salma : beth-lehem , y el nethophatitas , el cual son el corona de el casa de joab , y de el mitad de el manahethitas , el soraitas . y el familia de el escriba , que morar en jabes , ser el thiratheos , simatheos , sucatheos ; el cual son el cineos que venir de hamath , padre de el casa de rechâb . 1 crónica . 3 . este son el hijo de david , que él nacer en hebrón : amnón el primogénito , de achînoam jezreelita ; el segundo , daniel , de abigail de carmelo ; el tercero , absalom , hijo de maachâ hijo de talmai rey de gesur ; el cuarto , adonías hijo de aggith ; el quinto , sephatías , de abithal ; el sexto , itream , de egla su mujer . este seis él nacer en hebrón , donde reinar siete año y seis mesar : y en jerusalem reinar treinta y tres año . este cuatro él nacer en jerusalem : simma , sobab , nathán , y salomón , de beth-sua hijo de ammiel . y otro nueve : ibaar , elisama , y eliphelet , noga , nepheg , y japhia , elisama , eliada , y eliphelet . todo este ser el hijo de david , sin el hijo de el concubina . y thamar fué hermanar de él . hijo de salomón fué roboam , cuyo hijo fué abía , del cual fué hijo asa , cuyo hijo fué josaphat ; de quien fué hijo joram , cuyo hijo fué ochôzías , hijo del cual fué joas ; del cual fué hijo amasías , cuyo hijo fué azarías , é hijo de este jotham ; e hijo del cual fué achâz , del que fué hijo ezechîas , cuyo hijo fué manasés ; del cual fué hijo amón , cuyo hijo fué josías . y el hijo de josías : johanán su primogénito , el segundo joacim , el tercero sedecías , el cuarto sallum . el hijo de joacim : jechônías su hijo , hijo del cual fué sedecías . y el hijo de jechônías : asir , salathiel , mechiram , pedaía , seneaser , y jecamía , hosama , y nedabía . y el hijo de pedaía : zorobabel , y simi . y el hijo de zorobabel : mesullam , hananías , y selomith su hermanar . y de mesullam : hasuba , ohel , y berechîas , hasadía , y jusabhesed ; cinco en todo . el hijo de hananías : pelatías , y jesaías , hijo de rephaías , hijo de arnán , hijo de obdías , hijo de sechânías . hijo de sechânías fué semaías ; y el hijo de semaías : hattus , igheal , baria , nearías , y saphat ; seis . el hijo de nearías ser este tres : elioenai , ezechîas , y azricam . el hijo de elioenai ser este siete : odavias , eliasib , palaías , accub , johanán , dalaías , y anani . 1 crónica . 4 . el hijo de judá : phares , hesrón , carmi , hur , y sobal . y reaias hijo de sobal , engendrar á jahath ; y jahath engendrar á ahumai y á laad . estar son el familia de el sorathitas . y estar son el del padre de etham : jezreel , isma , é ibdas . y el nombre de su hermanar fué haslelponi . y penuel fué padre de gedor , y ezer padre de husa . este ser el hijo de hur , primogénito de ephrata , padre de beth-lehem . y asur padre de tecoa tener dos mujer , á saber , helea , y naara . y naara él parir á auzam , y á hepher , á themeni , y á ahastari . este ser el hijo de naara . y el hijo de helea : sereth , jesohar , ethnán . y cos engendrar á anob , y á sobeba , y el familia de aharhel hijo de arum . y jabes fué más ilustre que su hermano , al cual su madre llamar jabes , decir : por cuanto él parir en dolor . e invocar jabes al dios de israel , decir : ¡oh si yo dar bendición , y ensanchar mi término , y si tu mano ser conmigo , y yo librar de mal , que no yo dañar ! e hacer dios que él venir él que pedir . y caleb hermano de sua engendrar á machîr , el cual fué padre de esthón . y esthón engendrar á beth-rapha , á phasea , y á tehinna , padre de el ciudad de naas : este son el varón de rechâ . el hijo de cenar : othniel , y seraiah . el hijo de othniel : hathath , y maonathi , el cual engendrar á ophra : y seraiah engendrar á joab , padre de el habitante en el valle llamado de carisim , porque ser artífice . el hijo de caleb hijo de jephone : iru , ela , y naham ; é hijo de ela , fué cenez . el hijo de jaleleel : zip , ziphas , tirio , y asareel . y el hijo de ezra : jeter , mered , epher , y jalón : también engendrar á mariam , y sammai , y á isba , padre de esthemoa . y su mujer judaía él parir á jered padre de gedor , y á heber padre de sochô , y á icuthiel padre de zanoa . este ser el hijo de bethia hijo de faraón , con el cual casar mered . y el hijo de el mujer de odías , hermanar de naham , ser el padre de keila de garmi , y esthemoa de maachâti . y el hijo de simón : amnón , y rinna , hijo de hanán , y tilón . y el hijo de isi : zoheth , y benzoheth . el hijo de sela , hijo de judá : er , padre de lechâ , y laada , padre de maresa , y de el familia de el casa del oficio del lino en el casa de asbea ; y joacim , y el varón de chôzeba , y joas , y saraph , el cual morar en moab , y jasubi-lehem , que son palabra antiguar . este ser alfarero y él hallar en medio de plantío y cercado , el cual morar allá con el rey en su obra . el hijo de simeón : nemuel , jamín , jarib , zera , saúl ; también sallum su hijo , mibsam su hijo , y mismo su hijo . el hijo de mismo : hamuel su hijo , zachûr su hijo , y simi su hijo . el hijo de simi ser diez y seis , y seis hijo : mas su hermano no tener mucho hijo , ni multiplicar todo su familia como el hijo de judá . y habitar en beer-seba , y en molada , y en hasar-sual , y en bala , y en esem , y en tholad , y en bethuel , y en horma , y en siclag , y en beth-marchâboth , y en hasasusim , y en beth-birai , y en saaraim . estar ser su ciudad hasta el reino de david . y su aldea ser etam , ain , rimmón , y tochên , y asán , cinco pueblo ; y todo su villajes que estar en contorno de estar ciudad hasta baal . estar fué su habitación , y estar su descendencia . y mesobab , y jamlech , y josías hijo de amasías ; joel , y jehú hijo de josibias , hijo de seraíah , hijo de aziel ; y elioenai , jacoba , jesohaía , asaías , adiel , jesimiel , benaías ; y ziza hijo de siphi , hijo de allón , hijo de jedaía , hijo de simri , hijo de semaías . este por su nombre son el principal que venir en su familia , y que ser multiplicar mucho mucho en el casa de su padre . y llegar hasta el entrada de gador hasta el oriente del valle , buscar pasto para su ganado . y hallar grueso y bueno pasto , y tierra anchar y espacioso , y quietar y reposar , porque el de châm el habitar de antes . y este que haber ser escrito por su nombre , venir en día de ezechîas rey de judá , y desbaratar su tienda y estancia que allí hallar , y destruyéronlos , hasta hoy , y habitar allí en lugar de él ; por cuanto haber allí pasto para su ganado . y asimismo quinientos hombre de él , de el hijo de simeón , él ser al monte de seir , llevar por capitán á pelatía , y á nearías , y á rephaías , y á uzziel , hijo de isi ; e herir á el reliquia que haber quedar de amalec , y habitar allí hasta hoy . 1 crónica . 5 . y el hijo de rubén , primogénito de israel , ( porque él ser el primogénito , mas como violar el lecho de su padre , su derecho de primogenitura ser dado á el hijo de josé , hijo de israel ; y no fué contado por primogénito . porque judá fué el mayorazgo sobre su hermano , y el príncipe de él : mas el derecho de primogenitura fué de josé . ) ser pues el hijo de rubén , primogénito de israel : enoch , phallu , esrón y charmi . el hijo de joel : semaías su hijo , gog su hijo , simi su hijo ; michâ su hijo , recaer su hijo , baal su hijo ; beera su hijo , el cual fué trasportar por thiglath-pilneser rey de el asirio . este ser principal de el rubenitas . y su hermano por su familia , cuando ser contado en su descendencia , tener por príncipe á jeiel y á zachârías . y bela hijo de azaz , hijo de sema , hijo de joel , habitar en aroer hasta nebo y Baal-meón . habitar también desde el oriente hasta el entrada del desierto desde el río eufrates : porque tener mucho ganado en el tierra de galaad . y en el día de saúl traer guerra contra el agareno , el cual caer en su mano ; y él habitar en su tienda sobre todo el haz oriental de galaad . y el hijo de gad habitar enfrentar de él en el tierra de basán hasta salca . y joel fué el principal en basán , el segundo sephán , luego janai , después saphat . y su hermano , según el familia de su padre , ser michâel , mesullam , seba , jorai , jachân , zia , y heber ; en todo siete . este ser el hijo de abihail hijo de huri , hijo de jaroa , hijo de galaad , hijo de michâel , hijo de jesiaí , hijo de jaddo , hijo de buz . también ahí , hijo de abdiel , hijo de guni , fué principal en el casa de su padre . el cual habitar en galaad , en basán , y en su aldea , y en todo el ejido de sarón hasta salir de él . todo este ser contado por su generación en día de jothán rey de judá , y en día de jeroboam rey de israel . el hijo de rubén , y de gad , y el media tribu de manasés , hombre valiente , hombre que traer escudo y espada , que entesar arco , y diestro en guerra , ser cuarenta y cuatro mil setecientos y sesenta que salir á batalla . y tener guerra con el agareno , y jethur , y naphis , y nodab . y ser ayudado contra él , y el agareno él dar en su mano , y todo el que con él estar ; porque clamar á dios en el guerra , y fuéles favorable , porque esperar en él . y tomar su ganado , cincuenta mil camello , y doscientas cincuenta mil oveja , dos mil asno , y ciar mil persona . y caer mucho herido , porque el guerra ser de dios ; y habitar en su lugar hasta el transmigración . y el hijo de el media tribu de manasés habitar en el tierra , desde basán hasta baal-hermón , y senir y el monte de hermón , multiplicar en gran manera . y estar ser el cabeza de el casa de su padre : epher , isi , y eliel , azriel , y jeremías , y odavia , y jadiel , hombre valiente y de esfuerzo , varón de nombre y cabecera de el casa de su padre . mas él rebelar contra el dios de su padre , y fornicar seguir el dios de el pueblo de el tierra , á el cual haber jehová quitar de delante de él . por él cual el dios de israel excitar el espíritu de phul rey de el asirio , y el espíritu de thiglath-pilneser rey de el asirio , el cual trasportar á el rubenitas y gaditas y á el media tribu de manasés , y llevólos á halar , y á habor y á ara , y al río de gozán , hasta hoy . 1 crónica . 6 . el hijo de leví : gersón , coath , y merari . el hijo de coath : amram , ishar , hebrón y uzziel . el hijo de amram : aarón , moisés , y mariam . el hijo de aarón : nadab , abiú , eleazar , é ithamar . eleazar engendrar á phinees , y phinees engendrar á abisua : y abisua engendrar á bucci , y bucci engendrar á uzzi ; y uzzi engendrar á zeraías , y zeraías engendrar á meraioth ; y meraioth engendrar á amar , y amar engendrar á achîtob ; y achîtob engendrar á sadoc , y sadoc engendrar á achîmaas ; y achîmaas engendrar á azarías , y azarías engendrar á johanan ; y johanan engendrar á azarías , el que tener el sacerdocio en el casa que salomón edificar en jerusalem ; y azarías engendrar á amar , y amar engendrar á achîtob ; y achîtob engendrar á sadoc , y sadoc engendrar á sallum ; y sallum engendrar á hilcías , é hilcías engendrar á azarías ; y azarías engendrar á seraíah , y seraíah engendrar á josadec . y josadec fué cautivo cuando jehová trasportar á judá y á jerusalem por mano de nabucodonosor . el hijo de leví : gersón , coath , y merari . y este son el nombre de el hijo de gersón : libni , y simi . el hijo de coath : amram , ishar , hebrón , y uzziel . el hijo de merari : mahali , y musi . estar son el familia de leví , según su descendencia . gersón : libni su hijo , joath su hijo , zimma su hijo , joab su hijo , iddo su hijo , zera su hijo , jeothrai su hijo . el hijo de coath : aminadab su hijo , coré su hijo , asir su hijo , elcana su hijo , abiasaph su hijo , asir su hijo , thahath su hijo , uriel su hijo , uzzia su hijo , y saúl su hijo . el hijo de elcana : amasai , achîmoth , y elcana . el hijo de elcana : sophai su hijo , nahath su hijo , eliab su hijo , jeroham su hijo , elcana su hijo . el hijo de samuel : el primogénito vasni , y abías . el hijo de merari : mahali , libni su hijo , simi su hijo , uzza su hijo , sima su hijo , haggía su hijo , assía su hijo . y este son á el que david dió cargo de el cosa de el música de el casa de jehová , después que el arca tener reposo : el cual servir delante de el tienda del tabernáculo del testimonio en cantar , hasta que salomón edificar el casa de jehová en jerusalem : después estar en su ministerio según su costumbre . este pues con su hijo asistir : de el hijo de coath , hemán cantor , hijo de joel , hijo de samuel ; hijo de elcana , hijo de jeroham , hijo de eliel , hijo de thoa ; hijo de suph , hijo de elcana , hijo mahath , hijo de amasai ; hijo de elcana , hijo de joel , hijo de azarías , hijo de sophonías ; hijo de thahat , hijo de asir , hijo de abiasaph , hijo de core ; hijo de ishar , hijo de coath , hijo de leví , hijo de israel . y su hermano asaph , el cual estar á su mano derecha : asaph , hijo de berachîas , hijo de sima ; hijo de michâel , hijo de baasías , hijo de malchîas ; hijo de athanai , hijo de zera , hijo de adaia ; hijo de ethán , hijo de zimma , hijo de simi ; hijo de jahat , hijo de gersón , hijo de leví . mas el hijo de merari su hermano estar á el mano siniestro , ser á saber , ethán hijo de chîsi , hijo de abdi , hijo de maluch ; hijo de hasabías , hijo de amasías , hijo de hilcías ; hijo de amasai , hijo de bani , hijo de semer ; hijo de mahali , hijo de musi , hijo de merari , hijo de leví . y su hermano el levita ser puesto sobre todo el ministerio del tabernáculo de el casa de dios . mas aarón y su hijo ofrecer perfume sobre el altar del holocausto , y sobre el altar del perfume , en todo el obra del lugar santísimo , y para hacer el expiación sobre israel , conforme á todo él que moisés siervo de dios haber mandado . y el hijo de aarón son este : eleazar su hijo , phinees su hijo , abisua su hijo ; bucci su hijo , uzzi su hijo , zeraías su hijo ; meraioth su hijo , amar su hijo , achîtob su hijo ; sadoc su hijo , achîmaas su hijo . y estar son su habitación , conforme á su domicilio y su término , el de el hijo de aarón por el familia de el coathitas , porque de él fué el suerte : él dar pues á hebrón en tierra de judá , y su ejido alrededor de él . mas el territorio de el ciudad y su aldea él dar á caleb , hijo de jephone . y á el hijo de aarón dar el ciudad de judá de acogimiento , ser á saber , á hebrón , y á libna con su ejido ; a jathir , y esthemoa con su ejido , y á hilem con su ejido , y á debir con su ejido ; a asán con su ejido , y á beth-semes con su ejido : y de el tribu de benjamín , á geba con su ejido , y á alemeth con su ejido , y á anathoth con su ejido . todo su ciudad ser trece ciudad , repartir por su linaje . a el hijo de coath , que quedar de su parentela , dar diez ciudad de el media tribu de manasés por suerte . y á el hijo de gersón , por su linaje , dar de el tribu de issachâr , y de el tribu de aser , y de el tribu de nephtalí , y de el tribu de manasés en basán , trece ciudad . y á el hijo de merari , por su linaje , de el tribu de rubén , y de el tribu de gad , y de el tribu de zabulón , él dar por suerte doce ciudad . y dar el hijo de israel á el levita ciudad con su ejido . y dar por suerte de el tribu de el hijo de judá , y de el tribu de el hijo de simeón , y de el tribu de el hijo de benjamín , el ciudad que nombrar por su nombre . y á el linaje de el hijo de coath dar ciudad con su término de el tribu de ephraim . y diéronles el ciudad de acogimiento , á sichêm con su ejido en el monte de ephraim , y á gezer con su ejido , y á jocmeam con su ejido , y á beth-oron con su ejido , y á ajalón con su ejido , y á gath-rimmón con su ejido . de el media tribu de manasés , á aner con su ejido , y á bilam con su ejido , para el del linaje de el hijo de coath que haber quedar . y á el hijo de gersón dar de el familia de el media tribu de manasés , á golan en basán con su ejido y á astharoth con su ejido ; y de el tribu de issachâr , á ceder con su ejido , á dobrath con su ejido , y á ramoth con su ejido , y á anem con su ejido ; y de el tribu de aser , á masal con su ejido , y á abdón con su ejido , y á ucoc con su ejido , y á rehob con su ejido ; y de el tribu de nephtalí , á ceder en galileo con su ejido , y á ammón con su ejido , á chîriath-jearim con su ejido . y á el hijo de merari que haber quedar , dar de el tribu de zabulón á rimmono con su ejido , y á thabor con su ejido ; y de el otro parte del jordán de jericó , al oriente del jordán , dar , de el tribu de rubén , á beser en el desierto con su ejido ; y á jasa con su ejido , y á chêdemoth con su ejido , y á mephaath con su ejido ; y de el tribu de gad , á ramot en galaad con su ejido , y á mahanaim con su ejido , y á hesbón con su ejido , y á jacer con su ejido . 1 crónica . 7 . el hijo de issachâr , cuatro : thola , phúa , jabsub , y simrón . el hijo de thola : uzzi , rephaías , jeriel , jamai , jibsam y samuel , cabeza en el familia de su padre . de thola ser contado por su linaje en el tiempo de david , veintidós mil seiscientos hombre mucho valeroso . hijo de uzzi fué izrahías ; y el hijo de izrahías : michâel , obadías , joel , é isías : todo , cinco príncipe . y haber con él en su linaje , por el familia de su padre , treinta y seis mil hombre de guerra : porque tener mucho mujer é hijo . y su hermano por todo el familia de issachâr , contado todo por su genealogía , ser ochenta y siete mil hombre valiente en extremo . el hijo de benjamín ser tres : bela , bechêr , y jediael . el hijo de bela : esbon , uzzi , uzziel , jerimoth , é iri ; cinco cabeza de casa de linaje , hombre de gran valor , y de cuyo descendencia ser contado veintidós mil treinta y cuatro . el hijo de bechêr : zemira , joas , eliezer , elioenai , omri , jerimoth , abías , anathoth y alemeth ; todo este ser hijo de bechêr . y contado por su descendencia , por su linaje , el que ser cabeza de su familia , resultar veinte mil y doscientos hombre de grande esfuerzo . hijo de jediael fué bilhán ; y el hijo de bilhán : jebús , benjamín , aod , chênaana , zethán , tharsis , y ahisahar . todo este ser hijo de jediael , cabeza de familia , hombre mucho valeroso , diecisiete mil y doscientos que salir á combatir en el guerra . y suppim y huppim ser hijo de hir : y husim , hijo de aher . el hijo de nephtalí : jaoel , guni , jezer , y sallum , hijo de bilha . el hijo de manasés : asriel , el cual él parir su concubina el siro : ( el cual también él parir á machîr , padre de galaad : y machîr tomar por mujer el hermanar de huppim y suppim , cuyo hermanar tener por nombre maachâ : ) y el nombre del segundo fué salphaad . y salphaad tener hijo . y maachâ mujer de machîr él parir uno hijo , y llamóle peres ; y el nombre de su hermano fué ser , cuyo hijo ser ulam y recem . hijo de ulam fué bedán . este ser el hijo de galaad , hijo de machîr , hijo de manasés . y su hermanar molechêt parir á ischôd , y á abiezer , y mahala . y el hijo de semida ser ahián , sechêm , licci , y aniam . el hijo de ephraim : suthela , bered su hijo , su hijo thahath , elada su hijo , thahath su hijo , zabad su hijo , y suthela su hijo , ezer , y elad . mas el hijo de gath , natural de aquel tierra , el matar , porque venir á tomarles su ganado . y ephraim su padre hacer duelo por mucho día , y venir su hermano á consolarlo . entrar él después á su mujer él concebir , y parir uno hijo , al cual poner por nombre bería ; por cuanto haber estado en aflicción en su casa . y su hijo fué seera , el cual edificar á beth-oron el baja y el alta , y á uzzen-seera . hijo de este bería fué repha , y reseph , y thela su hijo , y taán su hijo , laadán su hijo , ammiud su hijo , elisama su hijo , nun su hijo , josué su hijo . y el heredad y habitación de él fué Beth-el con su aldea : y hacia el oriente naarán , y á el parte del occidente gezer y su aldea : asimismo sichêm con su aldea , hasta asa y su aldea ; y á el parte de el hijo de manasés , beth-seán con su aldea , thanach con su aldea , megiddo con su aldea , dor con su aldea . en este lugar habitar el hijo de josé , hijo de israel . el hijo de aser : imna , isua , isui , bería , y su hermanar sera . el hijo de bería : heber , y machîel , el cual fué padre de birzabith . y heber engendrar á japhlet , semer , hotham , y sua hermanar de él . el hijo de japhlet : pasac , bimhal , y asvath . aquestos el hijo de japhlet . y el hijo de semer : ahi , roega , jehubba , y aram . el hijo de helem su hermano : sopha , imna , sellar , y amal . el hijo de sopha : sua , harnapher , sual , beri , imra , beser , hod , samma , silsa , ithrán y beera . el hijo de jether : jephone , pispar , y ara . y el hijo de ulla ; ara , y haniel , y resia . y todo este ser hijo de aser , cabeza de familia paterno , escoger , esforzar , cabeza de príncipe : y contado que ser por su linaje entre el de arma tomar , el número de él fué veintiséis mil hombre . 1 crónica . 8 . benjamín engendrar á bela su primogénito , asbel el segundo , ara el tercero , noha el cuarto , y rapha el quinto . y el hijo de bela ser addar , gera , abiud , abisua , naamán , ahoa , y gera , sephuphim , y huram . y este son el hijo de ehud , este el cabeza de padre que habitar en gabaa , y ser trasportar á manahath : ser á saber : naamán , achîas , y gera : este el trasportar , y engendrar á uzza , y á ahihud . y saharaim engendrar hijo en el provincia de moab , después que dejar á husim y á baara que ser su mujer . engendrar pues de chôdes su mujer , á jobab , sibias , mesa , malchâm , jeus , sochîas , y mirma . este son su hijo , cabeza de familia . mas de husim engendrar á abitob , y á elphaal . y el hijo de elphaal : heber , misam , y semeb , ( el cual edificar á ono , y á loth con su aldea , ) berías también , y sema , que ser el cabeza de el familia de el morador de ajalón , el cual echar á el morador de gath ; y ahío , sasac , jeremoth ; zebadías , arar , heder ; michâel , ispha , y joa , hijo de berías ; y zebadías , mesullam , hizchî , heber ; ismari , izlia , y jobab , hijo de elphaal . y jacim , zichri , zabdi ; elioenai , silithai , eliel ; adaías , baraías , y simrath , hijo de simi ; e isphán , heber , eliel ; adón , zichri , hanán ; hananía , belam , anathothías ; iphdaías , y peniel , hijo de sasac ; y samseri , seharías , atalía ; jaarsías , elías , zichri , hijo de jeroham . este ser jefe principal de familia por su linaje , y habitar en jerusalem . y en gabaón habitar abiga-baón , el mujer del cual él llamar maachâ : y su hijo primogénito , abdón , luego sur , chîs , baal , nadab , gedor , ahíe , y zechêr . y micloth engendrar á simea . este también habitar con su hermano en jerusalem , enfrentar de él . y ner engendrar á cis , y cis engendrar á saúl , y saúl engendrar á jonathán , malchî-súa , abinadab , y esbaal . hijo de jonathán fué merib-baal , y merib-baal engendrar á michâ . el hijo de michâ : phitón , melech , thaarea y ahaz . y ahaz engendrar á joadda ; y joadda engendrar á elemeth , y á azmaveth , y á zimri ; y zimri engendrar á mosa ; y mosa engendrar á bina , hijo del cual fué rapha , hijo del cual fué elasa , cuyo hijo fué asel . y el hijo de asel ser seis , cuyo nombre son azricam , bochru , ismael , searías , obadías , y hanán : todo este ser hijo de asel . y el hijo de esec su hermano : ulam su primogénito , jehus el segundo , elipheleth el tercero . y ser el hijo de ulam hombre valiente y vigoroso , flechero diestro , el cual tener mucho hijo y nieto , ciento y cincuenta . todo este ser de el hijo de benjamín . 1 crónica . 9 . y contado todo israel por el orden de el linaje , ser escrito en el libro de el rey de israel y de judá , que ser trasportar á babilonio por su rebelión . el primero morador que entrar en su posesionar en su ciudad , ser así de israel , como de el sacerdote , levita , y nethineos . y habitar en jerusalem de el hijo de judá , de el hijo de benjamín , de el hijo de ephraim y manasés : urai hijo de amiud , hijo de omri , hijo de imrai , hijo de bani , de el hijo de phares hijo de judá . y de siloni , asaías el primogénito , y su hijo . y de el hijo de zara , jehuel y su hermano , seiscientos noventa . y de el hijo de benjamín : sallu hijo de mesullam , hijo de odavía , hijo de asenua ; e ibnías hijo de jeroham , y ela hijo de uzzi , hijo de michri ; y mesullam hijo de sephatías , hijo de rehuel , hijo de ibnías . y su hermano por su linaje ser nuevecientos cincuenta y seis . todo este hombre ser cabeza de familia en el casa de su padre . y de el sacerdote : jedaía , joiarib , joachîm ; y azarías hijo de hilcías , hijo de mesullam , hijo de sadoc , hijo de meraioth , hijo de achîtob , príncipe de el casa de dios ; y adaías hijo de jeroham , hijo de phasur , hijo de machîas ; y masai hijo de adiel , hijo de jazera , hijo de mesullam , hijo de mesillemith , hijo de immer ; y su hermano , cabeza de el casa de su padre , en número de mil setecientos sesenta , hombre de grande eficacia en el obra del ministerio en el casa de dios . y de el levita : semeías , hijo de hassub , hijo de azricam , hijo de hasabías , de el hijo de merari ; y bacbaccar , heres , y galal , y mattanía hijo de michâs , hijo de zichri , hijo de asaph ; y obadías hijo de semeías , hijo de galal , hijo de iduthum : y berachîas hijo de asa , hijo de elcana , el cual habitar en el aldea de nethophati . y el portero : sallum , accub , talmon , ahiman , y su hermano . sallum ser el jefe . y hasta ahora entre el cuadrilla de el hijo de leví haber ser este el portero en el puerta del rey que estar al oriente . y sallum hijo de core , hijo de abiasath , hijo de corah , y su hermano el coraitas por el casa de su padre , tener cargo de el obra del ministerio , guardar el puerta del tabernáculo ; y su padre ser sobre el cuadrilla de jehová guarda de el entrada . y phinees hijo de eleazar fué antes capitán sobre él , ser jehová con él . y zacarías hijo de meselemia ser portero de el puerta del tabernáculo del testimonio . todo este , escoger para guarda en el puerta , ser doscientos doce cuando ser contado por el orden de su linaje en su villa , á el cual constituir en su oficio david y samuel el vidente . así él y su hijo ser portero por su turno á el puerta de el casa de jehová , y de el casa del tabernáculo . y estar el portero á el cuatro viento , al oriente , al occidente , al septentrión , y al mediodía . y su hermano que estar en su aldea , venir cada siete día por su tiempo con él . porque cuatro principal de el portero levita estar en el oficio , y tener cargo de el cámara , y de el tesoro de el casa de dios . este morar alrededor de el casa de dios , porque tener cargo de el guardia , y el de abrir aquel todo el mañana . alguno de este tener cargo de el vaso del ministerio , el cual él meter por cuenta , y por cuenta él sacar . y otro de él tener cargo de el vajilla , y de todo el vaso del santuario , y de el harina , y del vino , y del aceite , y del incienso , y de el aroma . y alguno de el hijo de el sacerdote hacer el ungüento aromático . y mathathías , uno de el levita , primogénito de sallum coraita , tener cargo de el cosa que él hacer en sartén . y alguno de el hijo de coath , y de su hermano , tener el cargo de el pan de el proposición , el cual poner por orden cada sábado . y de este haber cantor , principal de familia de el levita , el cual estar en su cámara exento ; porque de día y de noche estar en aquel obra . este ser jefe de familia de el levita por su linaje , jefe que habitar en jerusalem . y en gabaón habitar jehiel padre de gabaón , el nombre de cuyo mujer ser maachâ ; y su hijo primogénito abdón , luego sur , chîs , baal , ner , nadab ; gedor , ahio , zachârías , y micloth . y micloth engendrar á samaán . y este habitar también en jerusalem con su hermano enfrentar de él . y ner engendrar á cis , y cis engendrar á saúl , y saúl engendrar á jonathán , malchîsua , abinadab , y esbaal . e hijo de jonathán fué merib-baal , y merib-baal engendrar á michâ . y el hijo de michâ : phitón , melech , tharea , y ahaz . ahaz engendrar á jara , y jara engendrar á alemeth , azmaveth , y zimri : y zimri engendrar á mosa ; y mosa engendrar á bina , cuyo hijo fué rephaía , del que fué hijo elasa , cuyo hijo fué asel . y asel tener seis hijo , el nombre de el cual son : azricam , bochru , ismael , seraía , obadías , y hanán : este ser el hijo de asel . 1 crónica . 10 . el filisteo pelear con israel ; y huir delante de él el israelita , y caer herido en el monte de gilboa . y el filisteo seguir á saúl y á su hijo ; y matar el filisteo á jonathán , y á abinadab , y á malchîsua , hijo de saúl . y agravóse el batalla sobre saúl , y él alcanzar el flechero , y fué de el flechero herido . entonces decir saúl á su escudero : saca tu espada , y pásame con él , porque no vengar este incircunciso , y hacer escarnio de mí ; mas su escudero no querer , porque tener gran miedo . entonces saúl tomar el espada , y echóse sobre él . y como su escudero ver á saúl muerto , él también él echar sobre su espada , y matóse . así morir saúl , y su tres hijo ; y todo su casa morir juntamente con él . y ver todo el de israel que habitar en el valle , que haber huído , y que saúl y su hijo ser muerto , dejar su ciudad , y huir : y venir el filisteo , y habitar en él . y fué que venir el día siguiente el filisteo á despojar el muerto , hallar á saúl y á su hijo tendido en el monte de gilboa . y luego que él haber desnudar , tomar su cabeza y su arma , y enviáronlo todo á el tierra de el filisteo por todo parte , para que ser denunciado á su ídolo y al pueblo . y poner su arma en el templo de su dios , y colgar el cabeza en el templo de dagón . y oír todo el de jabes de galaad él que el filisteo haber hecho de saúl , levantáronse todo el hombre valiente , y tomar el cuerpo de saúl , y el cuerpo de su hijo , y trajéronlos á jabes ; y enterrar su hueso debajo del alcornoque en jabes , y ayunar siete día . así morir saúl por su rebelión con que prevaricar contra jehová , contra el palabra de jehová , el cual no guardar ; y porque consultar al pythón , preguntándole , y no consultar á jehová : por estar causa él matar , y traspasar el reino á david , hijo de isaí . 1 crónica . 11 . entonces todo israel él juntar á david en hebrón , decir : haber aquí nosotros ser tu hueso y tu carne . y además antes de ahora , aún mientras saúl reinar , tú sacar y meter á israel . también jehová tu dios tú haber dicho : tú apacentar mi pueblo israel , y tú ser príncipe sobre israel mi pueblo . y venir todo el anciano de israel al rey en hebrón , y david hacer con él alianza delante de jehová ; y ungir á david por rey sobre israel , conforme á el palabra de jehová por mano de samuel . entonces él fué david con todo israel á jerusalem , el cual ser jebus ; y allí ser el jebuseo habitador de aquel tierra . y el morador de jebus decir á david : no entrar acá . mas david tomar el fortaleza de sión , que ser el ciudad de david . y david haber dicho : el que primero herir al jebuseo , ser cabeza y jefe . entonces joab hijo de sarvia subir el primero , y fué hecho jefe . y david habitar en el fortaleza , y por este él llamar el ciudad de david . y edificar el ciudad alrededor , desde millo hasta el cerca : y joab reparar el resto de el ciudad . y david ir adelantar y crecer , y jehová de el ejército ser con él . este son el principal de el valiente que david tener , y el que él ayudar en su reino , con todo israel , para hacerle rey sobre israel , conforme á el palabra de jehová . y este ser el número de el valiente que david tener : jasobam hijo de hachmoni , caudillo de el treinta , el cual blandir su lanza uno vez contra trescientos , á el cual matar . tras de este fué eleazar hijo de dodo , ahohita , el cual ser de el tres valiente . este estar con david en pasdammin , estar allí junto en batalla el filisteo : y haber allí uno suerte de tierra llena de cebada , y huir el pueblo delante de el filisteo , pusiéronse él en medio de el haza , y el defender , y vencer á el filisteo ; y favoreciólos jehová con grande salvamento . y tres de el treinta principal descender á el peña á david , á el cueva de adullam , estar el campo de el filisteo en el valle de raphaim . y david estar entonces en el fortaleza , y haber á el sazón guarnición de filisteo en beth-lehem . david desear entonces , y decir : ¡quién yo dar á beber de el agua del pozo de beth-lehem , que estar á el puerta ! y aquel tres romper por el campo de el filisteo , y sacar agua del pozo de beth-lehem , que estar á el puerta , y tomar y trajéronla á david : mas él no el querer beber , sino que el derramar á jehová , y decir : guárdeme mi dios de hacer este : ¿había yo de beber el sangre de este varón con su vida , que con peligro de su vida el haber traer ? y no el querer beber . este hacer aquel tres valiente . y abisai , hermano de joab , ser cabeza de el tres , el cual blandir su lanza sobre trescientos , á el cual herir ; y fué entre el tres nombrar . de el tres fué más ilustre que el otro dos , y fué el principal de él : mas no llegar á el tres primero . benaías hijo de joiada , hijo de varón de esfuerzo , de grande hecho , de cabseel : él vencer el dos león de moab : también descender , é herir uno león en mitad de uno foso en tiempo de nieve . el mismo vencer á uno egipcio , hombre de cinco codo de estatura : y el egipcio traer uno lanza como uno enjullo de tejedor ; mas él descender á él con uno bastón , y arrebatar al egipcio el lanza de el mano , y matólo con su mismo lanza . este hacer benaías hijo de joiada , y fué nombrar entre el tres valiente . y fué el más honrar de el treinta , mas no llegar á el tres primero . a este poner david en su consejo . y el valiente de el ejército : asael hermano de joab , y elchânan hijo de dodo de beth-lehem ; samoth de arori , helles pelonita ; ira hijo de acces tecoita , abiezer anathothita ; sibbecai husatita , ilai ahohita ; maharai nethophathita , heled hijo de baana nethophathita ; ithai hijo de ribai de gabaath de el hijo de benjamín , benaías phirathita ; hurai del río gaas , abiel arbathonita ; azmaveth baharumita , eliaba saalbonita ; el hijo de asem gizonita , jonathán hijo de sajar hararita ; ahiam hijo de sachâr ararita , eliphal hijo de ur ; hepher mechêrathita , ahía phelonita ; hesro carmelita , nahari hijo de ezbai ; joel hermano de nathán , mibhar hijo de agrai ; selec ammonita , naarai berothita , escudero de joab hijo de sarvia ; ira ithreo , yared ithreo ; uría hetheo , zabad hijo de ahli ; adina hijo de siza rubenita , príncipe de el rubenitas , y con él treinta ; hanán hijo de maachâ , y josaphat mithnita ; uzzías astarothita , samma y jehiel hijo de hotham arorita ; jediael hijo de simri , y joha su hermano , thisaita ; eliel de mahaví , jeribai y josabia hijo de elnaam , é ithma moabita ; eliel , y obed , y jaasiel de mesobia . 1 crónica . 12 . este son el que venir á david á siclag , estar él aún encerrar por causa de saúl hijo de cis , y ser de el valiente ayudador de el guerra . estar armar de arco , y usar de ambos mano en tirar piedra con honda , y saetar con arco . de el hermano de saúl de benjamín : el principal ahiezer , después joas , hijo de semaa gabaathita ; y jeziel , y pheleth , hijo de azmaveth , y beracah , y jehú anathothita ; e ismaías gabaonita , valiente entre el treinta , y más que el treinta ; y jeremías , jahaziel , joanán , jozabad gederathita , eluzai , y jeremoth , bealías , semarías , y sephatías haruphita ; elcana , é isías , y azareel , y joezer , y jasobam , de coré ; y joela , y zebadías , hijo de jeroham de gedor . también de el de gad él huir á david , estar en el fortaleza en el desierto , mucho valiente hombre de guerra para pelear , disponer á hacerlo con escudo y pavés : su rostro como rostro de león , y ligero como el cabra montés . eser el primero , obadías el segundo , eliab el tercero , mismana el cuarto , jeremías el quinto , attai el sexto , eliel el séptimo , johanán el octavo , elzabad el nono , jeremías el décimo , machbani el undécimo . este ser capitán del ejército de el hijo de gad . el menor tener cargo de ciar hombre , y el mayor de mil . este pasar el jordán en el mes primero , cuando haber salir sobre todo su ribera ; é hacer huir á todo el de el valle al oriente y al poniente . asimismo alguno de el hijo de benjamín y de judá venir á david á el fortaleza . y david salir á él , y hablóles decir : si haber venir á mí para paz y para ayudarme , mi corazón ser unir con vosotros ; mas si para engañarme en pro de mi enemigo , ser mi mano sin iniquidad , véalo el dios de nuestro padre , y demándelo . entonces él envistió el espíritu en amasai , príncipe de treinta , y decir : por ti , oh david , y contigo , oh hijo de isaí . paz , paz contigo , y paz con tu ayudador ; pues que también tu dios tú ayuda . y david el recibir , y púsolos entre el capitán de el cuadrilla . también él pasar á david alguno de manasés , cuando vino con el filisteo á el batalla contra saúl , aunque no él ayudar ; porque el sátrapa de el filisteo , haber consejo , él despedir , decir : con nuestro cabeza él pasar á su señor saúl . así que venir él á siclag , él pasar á él de el de manasés , adnas , jozabad , jediaiel , michâel , jozabad , eliú , y sillethai , príncipe de millar de el de manasés . este ayudar á david contra aquel compañía ; porque todo él ser hombre valiente , y ser capitán en el ejército . porque entonces todo el día venir ayuda á david , hasta hacerse uno grande ejército , como ejército de dios . y este ser el número de el principal que estar á punto de guerra , y venir á david en hebrón , para traspasarle el reino de saúl , conforme á el palabra de jehová : de el hijo de judá que traer escudo y lanza , seis mil y ochocientos , á punto de guerra . de el hijo de simeón , valiente y esforzar hombre para el guerra , siete mil y ciento . de el hijo de leví , cuatro mil y seiscientos ; asimismo joiada , príncipe de el del linaje de aarón , y con él tres mil y setecientos ; y sadoc , mancebo valiente y esforzar , con veinte y dos de el principal de el casa de su padre . de el hijo de benjamín hermano de saúl , tres mil ; porque aún en aquel tiempo mucho de él tener el parte de el casa de saúl . y de el hijo de ephraim , veinte mil y ochocientos , mucho valiente , varón ilustre en el casa de su padre . de el media tribu de manasés , diez y ocho mil , el cual ser tomar por lista para venir á poner á david por rey . y de el hijo de issachâr , doscientos principal , entendido en el tiempo , y que saber él que israel deber hacer , cuyo dicho seguir todo su hermano . y de zabulón cincuenta mil , que salir á campaña á punto de guerra , con todo arma de guerra , disponer á pelear sin doblez de corazón . y de nephtalí mil capitán , y con él treinta y siete mil con escudo y lanza . de el de dar , disponer á pelear , veinte y ocho mil y seiscientos . y de aser , á punto de guerra y aparejar á pelear , cuarenta mil . y de el otro parte del jordán , de el rubenitas y de el de gad y de el media tribu de manasés , ciento y veinte mil con todo suerte de arma de guerra . todo este hombre de guerra , disponer para guerrear , venir con corazón perfecto á hebrón , para poner á david por rey sobre todo israel ; asimismo todo el demás de israel estar de uno mismo ánimo para poner á david por rey . y estar allí con david tres día comer y beber , porque su hermano haber prevenir para él . y también el que él ser vecino , hasta issachâr y zabulón y nephtalí , traer pan en asno , y camello , y mulo , y buey ; y provisión de harina , masa de higo , y pasa , vino y aceite , buey y oveja en abundancia , porque en israel haber alegría . 1 crónica . 13 . entonces david tomar consejo con el capitán de millar y de ciento , y con todo el jefe . y decir david á todo el congreso de israel : si os parecer bien y de jehová nuestro dios , enviar á todo parte á llamar nuestro hermano que haber quedar en todo el tierra de israel , y á el sacerdote y levita que estar con él en su ciudad y ejido que él juntar con nosotros ; y traer el arca de nuestro dios á nosotros , porque desde el tiempo de saúl no hemo hecho caso de él . y decir todo el congreso que él hacer así , porque el cosa parecer bien á todo el pueblo . entonces juntar david á todo israel , desde sihor de egipto hasta entrar en hamath , para que traer el arca de dios de chîriath-jearim . y subir david con todo israel á baala de chîriath-jearim , que ser en judá , para pasar de allí el arca de jehová dios que habitar entre el querubín , sobre el cual su nombre ser invocar . y lleváronse el arca de dios de el casa de abinadab en uno carro nuevo ; y uzza y su hermano guiar el carro . y david y todo israel hacer alegría delante de dios con todo su fuerza , con canción , arpa , salterio , tamboril , címbalo y trompeta . y como llegar á el ser de chidón , uzza extender su mano al arca para tenerla , porque el buey él desmandar . y el furor de jehová él encender contra uzza , é hiriólo , porque haber extender su mano al arca : y morir allí delante de dios . y david tener pesar , porque jehová haber hecho rotura en uzza ; por él que llamar aquel lugar pérez-uzza , hasta hoy . y david temer á dios aquel día , y decir : ¿cómo haber de traer á mi casa el arca de dios ? y no traer david el arca á su casa en el ciudad de david , sino llevóla á casa de obed-edom getheo . y el arca de dios estar en casa de obed-edom , en su casa , tres mesar : y bendecir jehová el casa de obed-edom , y todo el cosa que tener . 1 crónica . 14 . e hiram rey de tiro enviar embajador á david , y madera de cedro , y albañil y carpintero , que él edificar uno casa . y entender david que jehová él haber confirmar por rey sobre israel , y que haber ensalzar su reino sobre su pueblo israel . entonces david tomar también mujer en jerusalem y aún engendrar david hijo é hijo . y este son el nombre de el que él nacer en jerusalem : samua , sobab , nathán , salomón , ibhar , elisua , eliphelet , noga , nepheg , japhías , elisama , beel-iada y eliphelet . y oír el filisteo que david haber ser ungido por rey sobre todo israel , subir todo el filisteo en busca de david . y como david él oír , salir contra él . y venir el filisteo , y extendiéronse por el valle de raphaim . entonces david consultar á dios , decir : ¿subiré contra el filisteo ? ¿los entregar en mi mano ? y jehová él decir : subir , que yo el entregar en tu mano . subir pues á baal-perasim , y allí el herir david . decir luego david : dios romper mi enemigo por mi mano , como él romper el agua . por este llamar el nombre de aquel lugar baal-perasim . y dejar allí su dios , y david decir que el quemar al fuego . y volver el filisteo á extenderse por el valle , david volver á consultar á dios , y dios él decir : no subir tras él , sino rodéalos , para venir á él por delante de el moral ; y así que oír venir uno estruendo por el copa de el moral , sal luego á el batalla : porque dios salir delante de ti , y herir el campo de el filisteo . hacer pues david como dios él mandar , é herir el campo de el filisteo desde gabaón hasta gezer . y el fama de david fué divulgar por todo aquel tierra : y poner jehová temor de david sobre todo el gente . 1 crónica . 15 . hacer también casa para sí en el ciudad de david , y labrar uno lugar para el arca de dios , y tendióle uno tienda . entonces decir david : el arca de dios no debe ser traer sino por el levita ; porque á él haber elegido jehová para que llevar el arca de jehová , y él servir perpetuamente . y juntar david á todo israel en jerusalem , para que pasar el arca de jehová á su lugar , el cual él haber él preparado . juntar también david á el hijo de aarón y á el levita : de el hijo de coath , uriel el principal , y su hermano , ciento y veinte ; de el hijo de merari , asaías el principal , y su hermano , doscientos y veinte ; de el hijo de gersón , joel el principal , y su hermano , ciento y treinta ; de el hijo de elisaphán , semeías el principal , y su hermano , doscientos ; de el hijo de hebrón , eliel el principal , y su hermano , ochenta ; de el hijo de uzziel , aminadab el principal , y su hermano , ciento y doce . y llamar david á sadoc y á abiathar , sacerdote , y á el levita , uriel , asaías , joel , semeías , eliel , y aminadab ; y díjoles : vosotros que ser el principal de padre entre el levita , santificaos , vosotros y vuestro hermano , y pasar el arca de jehová dios de israel al lugar que él haber preparado ; pues por no haberlo hecho así vosotros el primera vez , jehová nuestro dios hacer en nosotros rotura , por cuanto no él buscar según el ordenanza . así el sacerdote y el levita él santificar para traer el arca de jehová dios de israel . y el hijo de el levita traer el arca de dios puesta sobre su hombro en el barra , como él haber mandado moisés conforme á el palabra de jehová . asimismo decir david á el principal de el levita , que constituir de su hermano cantor , con instrumento de música , con salterio , y arpa , y címbalo , que resonar , y alzar el voz con alegría . y el levita constituir á hemán hijo de joel ; y de su hermano , á asaph hijo de berechîas ; y de el hijo de merari y de su hermano , á ethán hijo de cusaías ; y con él á su hermano del segundo orden , á zachârías , ben y jaaziel , semiramoth , jehiel , unni , eliab , benaías , maasías , y mathithías , eliphelehu , micnías , obed-edom , y jehiel , el portero . así hemán , asaph , y ethán , que ser cantor , sonar con címbalo de metal . y zachârías , jaaziel , semiramoth , jehiel , unni , eliab , maasías , y benaías , con salterio sobre alamoth . y mathithías , eliphelehu , micnías , obed-edom , jehiel , y azazías , cantar con arpa en el octava sobresalir . y chênanías , principal de el levita , estar para el entonación ; pues él presidir en el canto , porque ser entendido . y berechîas y elcana ser portero del arca . y sebanías , josaphat , nathanael , amasai , zachârías , benaías , y eliezer , sacerdote , tocar el trompeta delante del arca de dios : obed-edom y jehías ser también portero del arca . david pues y el anciano de israel , y el capitán de millar , ser á traer el arca del pacto de jehová , de casa de obed-edom , con alegría . y ayudar dios á el levita que llevar el arca del pacto de jehová , sacrificar siete novillo y siete carnero . y david ir vestido de lino fino y también todo el levita que llevar el arca , y asimismo el cantor ; y chênanías ser maestro de canto entre el cantor . llevar también david sobre sí uno ephod de lino . de estar manera llevar todo israel el arca del pacto de jehová , con júbilo y sonido de bocina , y trompeta , y címbalo , y al son de salterio y arpa . y como el arca del pacto de jehová llegar á el ciudad de david , michâl , hijo de saúl , mirar por uno ventana , ver al rey david que saltar y bailar ; y menospreciólo en su corazón . 1 crónica . 16 . así traer el arca de dios , y asentáronla en medio de el tienda que david haber tendido para él : y ofrecer holocausto y pacífico delante de dios . y como david haber acabado de ofrecer el holocausto y el pacífico , bendecir al pueblo en el nombre de jehová . y repartir á todo israel , así á hombre como á mujer , á cada uno uno torta de pan , y uno pieza de carne , y uno frasco de vino . y poner delante del arca de jehová ministro de el levita , para que recordar , y confesar , y loar á jehová dios de israel : asaph el primero , el segundo después de él zachârías , jeiel , semiramoth , jehiel , mathithías , eliab , benaías , obed-edom , y jehiel , con su instrumento de salterio y arpa ; mas asaph hacer sonido con címbalo : benaías también y jahaziel , sacerdote , continuamente con trompeta delante del arca del pacto de dios . entonces , en aquel día , dió david principio á celebrar á jehová por mano de asaph y de su hermano : confesar á jehová , invocar su nombre , hacer notorio en el pueblo su obra . cantar á él , cantadle salmo ; hablar de todo su maravilla . gloriaos en su santo nombre ; alegrarse el corazón de el que buscar á jehová . buscar á jehová y su fortaleza ; buscar su rostro continuamente . hacer memoria de su maravilla que haber obrar , de su prodigio , y de el juicio de su boca , oh vosotros , simiente de israel su siervo , hijo de jacob , su escoger . jehová , él ser nuestro dios ; su juicio en todo el tierra . hacer memoria de su alianza perpetuamente , y de el palabra que él mandar en mil generación ; del pacto que concertar con abraham , y de su juramento á isaac ; el cual confirmar á jacob por estatuto , y á israel por pacto sempiterno , decir : a ti dar el tierra de canaán , suerte de vuestro herencia ; cuando ser poco en número , poco y peregrino en él ; y andar de nación en nación , y de uno reino á otro pueblo . no permitir que nadie el oprimir : antes por amor de él castigar á el rey . no tocar , decir , á mi ungido , ni hacer mal á mi profeta . cantar á jehová , todo el tierra , anunciar de día en día su salud . cantar entre el gente su gloria , y en todo el pueblo su maravilla . porque grande ser jehová , y digno de ser grandemente loar , y de ser temer sobre todo el dios . porque todo el dios de el pueblo son nada : mas jehová hacer el cielo . poderío y hermosura delante de él ; fortaleza y alegría en su morada . atribuir á jehová , oh familia de el pueblo , atribuir á jehová gloria y potencia . tributar á jehová el gloria deber á su nombre : traer ofrenda , y venir delante de él ; postraos delante de jehová en el hermosura de su santidad . temer en su presencia , todo el tierra : el mundo ser aún establecer , para que no él conmover . alegrarse el cielo , y gócese el tierra , y decir en el nación : reina jehová . resonar el mar , y el plenitud de él : alegrarse el campo , y todo él que contener . entonces cantar el árbol de el bosque delante de jehová , porque venir á juzgar el tierra . celebrar á jehová , porque ser bueno ; porque su misericordia ser eterno . y decir : sálvanos , oh dios , salud nuestro : júntanos , y líbranos de el gente , para que confesar tu santo nombre , y nos gloriar en tu alabanza . bendecir sea jehová dios de israel , de eternidad á eternidad . y decir todo el pueblo , amén : y alabar á jehová . y dejar allí , delante del arca del pacto de jehová , á asaph y á su hermano , para que ministrar de continuo delante del arca , cada cosa en su día : y á obed-edom y á su hermano , sesenta y ocho ; y á obed-edom hijo de jeduthún , y á asa , por portero : asimismo á sadoc el sacerdote , y á su hermano el sacerdote , delante del tabernáculo de jehová en el alto que estar en gabaón , para que sacrificar continuamente , á mañana y tarde , holocausto á jehová en el altar del holocausto , conforme á todo él que estar escrito en el ley de jehová , que él prescribir á israel ; y con él á hemán y á jeduthún , y el otro escoger declarar por su nombre , para glorificar á jehová , porque ser eterno su misericordia ; con él á hemán y á jeduthún con trompeta y címbalo para tañer , y con otro instrumento de música de dios ; y á el hijo de jeduthún , por portero . y todo el pueblo él fué cada uno á su casa ; y david él volver para bendecir su casa . 1 crónica . 17 . y acontecer que morar david en su casa , decir david al profeta nathán : haber aquí yo habitar en casa de cedro , y el arca del pacto de jehová debajo de cortina . y nathán decir á david : haz todo él que estar en tu corazón , porque dios ser contigo . en aquel mismo noche fué palabra de dios á nathán , decir : ve y dar á david mi siervo : así haber dicho jehová : tú no yo edificar casa en que habitar : porque no haber habitar en casa alguno desde el día que sacar á el hijo de israel hasta hoy ; antes estar de tienda en tienda , y de tabernáculo en tabernáculo . en todo cuanto andar con todo israel ¿hablé uno palabra á alguno de el juez de israel , á el cual mandar que apacentar mi pueblo , para decirles : por qué no yo edificar uno casa de cedro ? por tanto , ahora decir á mi siervo david : así decir jehová de el ejército : yo tú tomar de el majada , de detrás del ganado , para que ser príncipe sobre mi pueblo israel ; y haber ser contigo en todo cuanto haber andar , y haber talar á todo tu enemigo de delante de ti , y hete hecho grande nombre , como el nombre de el grande que son en el tierra . asimismo haber disponer lugar á mi pueblo israel , y él haber plantar para que habitar por sí , y que no sea más conmover : ni el hijo de iniquidad él consumir más , como antes , y desde el tiempo que poner el juez sobre mi pueblo israel ; mas humillar á todo tu enemigo . hágote además saber que jehová tú haber de edificar casa . y ser que , cuando tu día ser cumplido para irte con tu padre , levantar tu simiente después de ti , el cual ser de tu hijo , y afirmar su reino . el yo edificar casa , y yo confirmar su trono eternalmente . yo él ser por padre , y él yo ser por hijo : y no quitar de él mi misericordia , como el quitar de aquel que fué antes de ti ; mas yo él confirmar en mi casa y en mi reino eternalmente ; y su trono ser firme para siempre . conforme á todo estar palabra , y conforme á todo estar visión , así hablar nathán á david . y entrar el rey david , y estar delante de jehová , y decir : jehová dios , ¿quién ser yo , y cuál ser mi casa , que yo haber traer hasta este lugar ? y aún este , oh dios , tú haber parecido poco , pues que haber hablar de el casa de tu siervo para más lejos , y yo haber mirar como á uno hombre excelente , oh jehová dios . ¿qué más poder añadir david pedir de ti para glorificar á tu siervo ? mas tú conocer á tu siervo . oh jehová , por amor de tu siervo y según tu corazón , haber hecho todo estar grandeza , para hacer notorio todo tu grandeza . jehová , no haber semejante á ti , ni haber dios sino tú , según todo el cosa que hemo oído con nuestro oído . ¿y qué gente haber en el tierra como tu pueblo israel , cuyo dios ser y él redimir uno pueblo , para hacerte nombre con grandeza y maravilla , echar el gente de delante de tu pueblo , que tú rescatar de egipto ? tú haber constituído á tu pueblo israel por pueblo tuyo para siempre ; y tú , jehová , haber venir á ser su dios . ahora pues , jehová , el palabra que haber hablar acercar de tu siervo y de su casa , sea firme para siempre , y haz como haber dicho . permanecer pues , y sea engrandecer tu nombre para siempre , á fin de que él decir : jehová de el ejército , dios de israel , ser dios para israel . y sea el casa de tu siervo david firme delante de ti . porque tú , dios mío , revelar al oído á tu siervo que él haber de edificar casa ; por ese haber hallar tu siervo motivo de orar delante de ti . ahora pues , jehová , tú ere el dios que haber hablar de tu siervo este bien ; y ahora haber querido bendecir el casa de tu siervo , para que permanecer perpetuamente delante de ti : porque tú , jehová , el haber bendecir , y ser bendecir para siempre . 1 crónica . 18 . después de estar cosa acontecer que david herir á el filisteo , y el humillar ; y tomar á gath y su villa de mano de el filisteo . también herir á moab ; y el moabita ser siervo de david trayéndole presente . asimismo herir david á adarezer rey de soba , en hamath , ir él á asegurar su dominio al río de eufrates . y tomóles david mil carro , y siete mil de á caballo , y veinte mil hombre de á pie : y desjarretar david el caballo de todo el carro , excepto el de ciar carro que dejar . y venir el siro de damasco en ayuda de adarezer rey de soba , david herir de el siro veintidós mil hombre . y poner david guarnición en sirio el de damasco , y el siro ser hecho siervo de david , trayéndole presente : porque jehová salvar á david donde querer que ir . tomar también david el escudo de oro que llevar el siervo de adarezer , y trájolos á jerusalem . asimismo de thibath y de chûn ciudad de adarezer , tomar david mucho mucho metal , de que salomón hacer el mar de bronce , el columna , y vaso de bronce . y oír tou rey de hamath , que david haber deshecho todo el ejército de adarezer , rey de soba , enviar á adoram su hijo al rey david , á saludarle y á bendecirle por haber pelear con adarezer , y haberle vencer ; porque tou tener guerra con adarezer . envióle también todo suerte de vaso de oro , de plata y de metal ; el cual el rey david dedicar á jehová , con el plata y oro que haber tomar de todo el nación , de edom , de moab , de el hijo de ammón , de el filisteo , y de amalec . a más de este abisai hijo de sarvia herir en el valle de el sal dieciocho mil idumeo . y poner guarnición en edom , y todo el idumeo ser siervo de david : porque jehová guardar á david donde querer que ir . y reinar david sobre todo israel , y hacer juicio y justicia á todo su pueblo . y joab hijo de sarvia ser general del ejército ; y josaphat hijo de ahilud , canciller ; y sadoc hijo de achîtob , y abimelec hijo de abiathar , ser sacerdote ; y sausa , secretario ; y benaías hijo de joiada ser sobre el ceretheos y peletheos ; y el hijo de david ser el príncipe cerca del rey . 1 crónica . 19 . después de estar cosa acontecer que morir naas rey de el hijo de ammón , y reinar en su lugar su hijo . y decir david : hacer misericordia con hanán hijo de naas , porque también su padre hacer conmigo misericordia . así david enviar embajador que él consolar de el muerte de su padre . mas venir el siervo de david en el tierra de el hijo de ammón á hanán , para consolarle , el príncipe de el hijo de ammón decir á hanán : ¿a tu parecer honra david á tu padre , que tú haber enviado consolador ? ¿no venir antes su siervo á ti para escudriñar , é inquirir , y reconocer el tierra ? entonces hanán tomar el siervo de david , y rapólos , y cortóles el vestido por medio , hasta el nalga , y despachólos . fuéronse pues , y dar que fué el nueva á david de aquel varón , él enviar á recibirlos , porque estar mucho afrentar . e hízoles decir el rey : estaos en jericó hasta que os crecer el barba , y entonces volverse . y ver el hijo de ammón que él haber hecho odioso á david , hanán y el hijo de ammón enviar mil talento de plata , para tomar á sueldo carro y gente de á caballo de sirio de el río , y de el sirio de maachâ , y de soba . y tomar á sueldo treinta y dos mil carro , y al rey de maachâ y á su pueblo , el cual venir y asentar su campo delante de medeba . y juntáronse también el hijo de ammón de su ciudad , y venir á el guerra . oyéndolo david , enviar á joab con todo el ejército de el hombre valiente . y el hijo de ammón salir , y ordenar su tropa á el entrada de el ciudad ; y el rey que haber venir , estar por sí en el campo . y ver joab que el haz de el batalla estar contra él delante y á el espalda , escoger de todo el más aventajar que haber en israel , y ordenar su escuadrón contra el siro . poner luego el resto de el gente en mano de abisai su hermano , ordenándolos en batalla contra el ammonita . y decir : si el siro ser más fuerte que yo , tú yo salvar ; y si el ammonita ser más fuerte que tú , yo tú salvar . esfuérzate , y esforcémonos por nuestro pueblo , y por el ciudad de nuestro dios ; y hacer jehová él que bien él parecer . acercóse luego joab y el pueblo que tener consigo , para pelear contra el siro ; mas él huir delante de él . y el hijo de ammón , ver que el siro haber huído , huir también él delante de abisai su hermano , y entráronse en el ciudad . entonces joab él volver á jerusalem . y ver el siro que haber caído delante de israel , enviar embajador , y traer á el siro que estar de el otro parte del río , cuyo capitán ser sophach , general del ejército de adarezer . luego que fué dado aviso á david , juntar á todo israel , y pasar el jordán vino á él , y ordenar contra él su ejército . y como david haber ordenar su tropa contra él , pelear con él el siro . mas el siro huir delante de israel ; y matar david de el siro siete mil hombre de el carro , y cuarenta mil hombre de á pie : asimismo matar á sophach , general del ejército . y ver el siro de adarezer que haber caído delante de israel , concertar paz con david , y ser su siervo ; y nunca más querer el siro ayudar á el hijo de ammón . 1 crónica . 20 . y acontecer á el vuelta del año , en el tiempo que soler el rey salir á el guerra , que joab sacar el fuerza del ejército , y destruir el tierra de el hijo de ammón , y vino y cercar á rabba . mas david estar en jerusalem : y joab batir á rabba , y destruyóla . y tomar david el corona de su rey de encimar de su cabeza , y hallóla de peso de uno talento de oro , y haber en él piedra precioso ; y fué puesta sobre el cabeza de david . y además de este sacar de el ciudad uno mucho gran despojo . sacar también al pueblo que estar en él , y cortólos con sierra , y con trillo de hierro , y segurar . él mismo hacer david á todo el ciudad de el hijo de ammón . y volvióse david con todo el pueblo á jerusalem . después de este acontecer que él levantar guerra en gezer con el filisteo ; é herir sibbecai husathita á sippai , del linaje de el gigante ; y ser humillar . y volvióse á levantar guerra con el filisteo ; é herir elhanán hijo de jair á lahmi , hermano de goliath getheo , el asta de cuyo lanza ser como uno enjullo de tejedor . y volver á haber guerra en gath , donde haber uno hombre de grande estatura , el cual tener seis dedo en pie y mano , en todo veinticuatro : y también ser hijo de rapha . denostar él á israel , mas hiriólo jonathán , hijo de sima hermano de david . este ser hijo de rapha en gath , el cual caer por mano de david y de su siervo . 1 crónica . 21 . mas satanás él levantar contra israel , é incitar á david á que contar á israel . y decir david á joab y á el príncipe del pueblo : ir , contar á israel desde beer-seba hasta dar , y traedme el número de él para que yo él saber . y decir joab : añada jehová á su pueblo ciar vez otro tanto . rey señor mío , ¿no son todo este siervo de mi señor ? ¿para qué procura mi señor este , que ser pernicioso á israel ? mas el mandamiento del rey poder más que joab . salir por tanto joab , y fué por todo israel ; y volver á jerusalem , y dió el cuenta del número del pueblo á david . y hallóse en todo israel que sacar espada , once vez ciar mil ; y de judá cuatrocientos y setenta mil hombre que sacar espada . entre este no ser contado el levita , ni el hijo de benjamín , porque joab abominar el mandamiento del rey . asimismo desagradar este negocio á el ojo de dios , é herir á israel . y decir david á dios : haber pecado gravemente en hacer este : ruégote que hacer pasar el iniquidad de tu siervo , porque yo haber hecho mucho locamente . y hablar jehová á gad , vidente de david , decir : ve , y habla á david , y dile : así haber dicho jehová : tres cosa tú proponer ; escoger de él uno que yo hacer contigo . y venir gad á david , díjole : así haber dicho jehová : escógete , ó tres año de hambre ; ó ser por tres mesar deshecho delante de tu enemigo , y que el espada de tu adversario tú alcance ; ó por tres día el espada de jehová y pestilencia en el tierra , y que el ángel de jehová destruir en todo el término de israel : mira pues qué haber de responder al que yo haber enviado . entonces david decir á gad : estar en grande angustia : ruego que yo caer en el mano de jehová ; porque su misericordia son mucho en extremo , y que no caer yo en mano de hombre . así jehová dió pestilencia en israel , y caer de israel setenta mil hombre . y enviar jehová el ángel á jerusalem para destruirla : pero estar él destruir , mirar jehová , y arrepintióse de aquel mal , y decir al ángel que destruir : bastar ya ; detener tu mano . y el ángel de jehová estar junto á el ser de ornán jebuseo . y alzar david su ojo , ver al ángel de jehová , que estar entre el cielo y el tierra , tener uno espada desnudar en su mano , extender contra jerusalem . entonces david y el anciano él postrar sobre su rostro , cubierto de saco . y decir david á dios : ¿no ser yo el que hacer contar el pueblo ? yo mismo ser el que pecar , y ciertamente haber hecho mal ; mas estar oveja , ¿qué haber hecho ? jehová dios mío , sea ahora tu mano contra mí , y contra el casa de mi padre , y no haya plaga en tu pueblo . y el ángel de jehová ordenar á gad que decir á david , que subir y construir uno altar á jehová en el ser de ornán jebuseo . entonces david subir , conforme á el palabra de gad que él haber dicho en nombre de jehová . y volverse ornán ver al ángel ; por él que él esconder cuatro hijo suyo que con él estar . y ornán trillar el trigo . y venir david á ornán , mirar este , y ver á david : y salir de el ser , postróse en tierra á david . entonces decir david á ornán : dame este lugar de el ser , en que edificar uno altar á jehová , y dámelo por su cabal precio , para que cese el plaga del pueblo . y ornán responder á david : tómalo para ti , y hacer mi señor el rey él que bien él parecer : y aún el buey dar para el holocausto , y el trillo para leña , y trigo para el presente : yo él dar todo . entonces el rey david decir á ornán : no , sino que efectivamente el comprar por su justo precio : porque no tomar para jehová él que ser tuyo , ni sacrificar holocausto que nada yo costar . y dió david á ornán por el lugar seiscientos siclos de oro por peso . y edificar allí david uno altar á jehová , en el que ofrecer holocausto y sacrificio pacífico , é invocar á jehová , el cual él responder por fuego de el cielo en el altar del holocausto . y como jehová hablar al ángel , él volver su espada á el vaina . entonces ver david que jehová él haber oído en el ser de ornán jebuseo , sacrificar allí . y el tabernáculo de jehová que moisés haber hecho en el desierto , y el altar del holocausto , estar entonces en el alto de gabaón : mas david no poder ir allá á consultar á dios , porque estar espantar á causa de el espada del ángel de jehová . 1 crónica . 22 . y decir david : estar ser el casa de jehová dios , y este ser el altar del holocausto para israel . después mandar david que él juntar el extranjero que estar en el tierra de israel , y señalar de él cantero que labrar piedra para edificar el casa de dios . asimismo aparejar david mucho hierro para el clavazón de el puerta , y para el juntura ; y mucho metal sin peso , y madera de cedro sin cuenta . porque el sidonio y tirio haber traer á david madera de cedro innumerable . y decir david : salomón mi hijo ser muchacho y tierno , y el casa que él haber de edificar á jehová haber de ser magnífico por excelencia , para nombre y honra en todo el tierra ; ahora pues yo él aparejar él necesario . y preparar david antes de su muerte en grande abundancia . llamar entonces david á salomón su hijo , y mandóle que edificar casa á jehová dios de israel . y decir david á salomón : hijo mío , en mi corazón tener el edificar templo al nombre de jehová mi dios . mas vino á mí palabra de jehová , decir : tú haber derramar mucho sangre , y haber traer grande guerra : no edificar casa á mi nombre , porque haber derramar mucho sangre en el tierra delante de mí : haber aquí , uno hijo tú nacer , el cual ser varón de reposo , porque yo él dar quietud de todo su enemigo en derredor ; por tanto su nombre ser salomón ; y yo dar paz y reposo sobre israel en su día : el edificar casa á mi nombre , y él yo ser á mí por hijo , y yo él ser por padre ; y afirmar el trono de su reino sobre israel para siempre . ahora pues , hijo mío , sea contigo jehová , y ser prosperar , y edificar casa á jehová tu dios , como él haber dicho de ti . y jehová tú dar entendimiento y prudencia , y él tú dar mandamiento para israel ; y que tú guardar el ley de jehová tu dios . entonces ser prosperar , si cuidar de poner por obra el estatuto y derecho que jehová mandar á moisés para israel . esfuérzate pues , y cobra ánimo ; no tema , ni desmayar . haber aquí , yo en mi estrechez haber prevenir para el casa de jehová ciar mil talento de oro , y uno millar de millar de talento de plata : no tener peso el metal ni el hierro , porque ser mucho . asimismo haber aprestar madera y piedra , á él cual tú añadir . tú tener contigo mucho oficial , cantero , albañil , y carpintero , y todo hombre experto en todo obra . del oro , de el plata , del metal , y del hierro , no haber número . levantarse pues , y á el obra ; que jehová ser contigo . asimismo mandar david á todo el principal de israel que dar ayuda á salomón su hijo , decir : ¿no ser con vosotros jehová vuestro dios , el cual os haber dado quietud de todo parte ? porque él haber entregar en mi mano el morador de el tierra , y el tierra haber ser sujetar delante de jehová , y delante de su pueblo . poner , pues , ahora vuestro corazón y vuestro ánimo en buscar á jehová vuestro dios ; y levantarse , y edificar el santuario del dios jehová , para traer el arca del pacto de jehová , y él santo vaso de dios , á el casa edificar al nombre de jehová . 1 crónica . 23 . ser pues david ya viejo y harto de día , hacer á salomón su hijo rey sobre israel . y juntar á todo el principal de israel , y á el sacerdote y levita , ser contado el levita de treinta año arribar ; y fué el número de él por su cabeza , contado uno á uno , treinta y ocho mil . de este , veinticuatro mil para dar prisa á el obra de el casa de jehová ; y gobernador y juez , seis mil ; además cuatro mil portero ; y cuatro mil para alabar á jehová , decir david , con el instrumento que haber hecho para rendir alabanza . y repartiólos david en orden conforme á el hijo de leví , gersón y coath y merari . el hijo de gersón : ladán , y simi . el hijo de ladán , tres : jehiel el primero , después zetham y joel . el hijo de simi , tres : selomith , haziel , y arán . este ser el príncipe de el familia de ladán . y el hijo de simi : jahath , zinat , jeus , y berías . este cuatro ser el hijo de simi . jahath ser el primero , zinat el segundo ; mas jeus y berías no multiplicar en hijo , por él cual ser contado por uno familia . el hijo de coath : amram , ishar , hebrón , y uzziel , él cuatro . el hijo de amram : aarón y moisés . y aarón fué apartado para ser dedicar á el más santo cosa , él y su hijo para siempre , para que quemar perfume delante de jehová , y él ministrar , y bendecir en su nombre , para siempre . y el hijo de moisés , varón de dios , ser contado en el tribu de leví . el hijo de moisés ser gersón y eliezer . hijo de gersón fué sebuel el primero . e hijo de eliezer fué rehabía el primero . y eliezer no tener otro hijo ; mas el hijo de rehabía ser mucho . hijo de ishar fué selomith el primero . el hijo de hebrón : jería el primero , amar el segundo , jahaziel el tercero , y jecamán el cuarto . el hijo de uzziel : michâ el primero , é isía el segundo . el hijo de merari : mahali y musi . el hijo de mahali : eleazar y cis . y morir eleazar sin hijo , mas tener hijo ; y el hijo de cis , su hermano , el tomar por mujer . el hijo de musi : mahali , eder y jerimoth , él tres . este son el hijo de leví en el familia de su padre , cabecera de familia en su delineación , contado por su nombre , por su cabeza , el cual hacer obra en el ministerio de el casa de jehová , de veinte año arribar . porque david decir : jehová dios de israel haber dado reposo á su pueblo israel , y el habitar en jerusalem para siempre . y también el levita no llevar más el tabernáculo , y todo su vaso para su ministerio . así que , conforme á el postrero palabra de david , fué el cuenta de el hijo de leví de veinte año arribar . y estar bajo el mano de el hijo de aarón , para ministrar en el casa de jehová , en el atrio y en el cámara , y en el purificación de todo cosa santificar , y en el demás obra del ministerio de el casa de dios ; asimismo para el pan de el proposición , y para el flor de el harina para el sacrificio , y para el hojuela sin levadura , y para el frutar de sartén , y para él tostado , y para todo medida y cuenta ; y para que asistir cada mañana todo el día á confesar y alabar á jehová , y asimismo á el tarde ; y para ofrecer todo el holocausto á jehová el sábado , nueva luna , y solemnidad , por el cuenta y forma que tener , continuamente delante de jehová . y para que tener el guarda del tabernáculo del testimonio , y el guarda del santuario , y el orden de el hijo de aarón su hermano , en el ministerio de el casa de jehová . 1 crónica . 24 . también el hijo de aarón tener su repartimiento . el hijo de aarón : nadab , abiú , eleazar é ithamar . mas nadab y abiú morir antes que su padre , y no tener hijo : eleazar é ithamar tener el sacerdocio . y david el repartir , ser sadoc de el hijo de eleazar , y ahimelech de el hijo de ithamar , por su turno en su ministerio . y el hijo de eleazar ser hallar , cuanto á su principal varón , mucho más que el hijo de ithamar ; y repartiéronlos así : de el hijo de eleazar haber dieciséis cabeza de familia paterno ; y de el hijo de ithamar por el familia de su padre , ocho . repartiéronlos pues por suerte el uno con el otro : porque de el hijo de eleazar y de el hijo de ithamar haber príncipe del santuario , y príncipe de el casa de dios . y semeías escriba , hijo de nathanael , de el levita , escribiólos delante del rey y de el príncipe , y delante de sadoc el sacerdote , y de ahimelech hijo de abiathar , y de el príncipe de el familia de el sacerdote y levita : y adscribir uno familia á eleazar , y á ithamar otro . y el primera suerte salir por joiarib , el segundo por jedaía ; el tercero por harim , el cuarta por seorim ; el quinta por malchîas , el sexta por miamim ; el séptimo por cos , el octava por abías ; el nona por jesua , el décima por sechânía ; el undécima por eliasib , el duodécima por jacim ; el décimatercia por uppa , el décimacuarta por isebeab ; el décimaquinta por bilga , el décimasexta por immer ; el décimaséptima por hezir , el décimaoctava por aphses ; el décimanona por pethaía , el vigésima por hezeciel ; el vigésimaprima por jachim , el vigésimasegunda por hamul ; el vigésimatercia por delaía , el vigésimacuarta por maazía . este ser contado en su ministerio , para que entrar en el casa de jehová , conforme á su ordenanza , bajo el mando de aarón su padre , de el manera que él haber mandado jehová el dios de israel . y de el hijo de leví que quedar : subael , de el hijo de amram ; y de el hijo de subael , jehedías . y de el hijo de rehabía , isias el principal . de el ishareos , selemoth ; é hijo de selemoth , jath . y de el hijo de hebrón : jeria el primero , el segundo amar , el tercero jahaziel , el cuarto jecamán . hijo de uzziel , michâ ; é hijo de michâ , samir . hermano de michâ , isía ; é hijo de isía , zachârías . el hijo de merari : mahali y musi ; hijo de jaazia , benno . el hijo de merari por jaazia : benno , y soam , zachûr é ibri . y de mahali , eleazar , el cual no tener hijo . hijo de cis , jerameel . el hijo de musi : maheli , eder y jerimoth . este ser el hijo de el levita conforme á el casa de su familia . este también echar suerte , como su hermano el hijo de aarón , delante del rey david , y de sadoc y de ahimelech , y de el príncipe de el familia de el sacerdote y levita : el principal de el padre igualmente que el menor de su hermano . 1 crónica . 25 . asimismo david y el príncipe del ejército apartar para el ministerio á el hijo de asaph , y de hemán , y de jeduthún , el cual profetizar con arpa , salterio , y címbalo : y el número de él fué , de hombre idóneo para el obra de su ministerio respectivo : de el hijo de asaph : zachûr , josé , methanías , y asareela , hijo de asaph , bajo el dirección de asaph , el cual profetizar á el orden del rey . de jeduthún : el hijo de jeduthún , gedalías , sesi , jesaías , hasabías , y mathithías , y simi : seis , bajo el mano de su padre jeduthún , el cual profetizar con arpa , para celebrar y alabar á jehová . de hemán : el hijo de hemán , buccia , mathanía , uzziel , sebuel , jerimoth , hananías , hanani , eliatha , gidalthi , romamti-ezer , josbecasa , mallothi , othir , y mahazioth . todo este ser hijo de hemán , vidente del rey en palabra de dios , para ensalzar el poder suyo : y dió dios á hemán catorce hijo y tres hijo . y todo este estar bajo el dirección de su padre en el música , en el casa de jehová , con címbalo , salterio y arpa , para el ministerio del templo de dios , por disposición del rey acercar de asaph , de jeduthún , y de hemán . y el número de él con su hermano instruídos en música de jehová , todo el apto , fué doscientos ochenta y ocho . y echar suerte para el turno del servicio , entrar el pequeño con el grande , él mismo el maestro que el discípulo . y el primera suerte salir por asaph , á josé : el segundo á gedalías , quien con su hermano é hijo ser doce ; el tercero á zachûr , con su hijo y su hermano , doce ; el cuarta á isri , con su hijo y su hermano , doce ; el quinta á nethanías , con su hijo y su hermano , doce ; el sexta á buccia , con su hijo y su hermano , doce ; el séptimo á jesarela , con su hijo y su hermano , doce ; el octava á jesahías , con su hijo y su hermano , doce ; el nona á mathanías , con su hijo y su hermano , doce ; el décima á simi , con su hijo y su hermano , doce ; el undécima á azareel , con su hijo y su hermano , doce ; el duodécima á hasabías , con su hijo y su hermano , doce ; el décimatercia á subael , con su hijo y su hermano , doce ; el décimacuarta á mathithías , con su hijo y su hermano , doce ; el décimaquinta á jerimoth , con su hijo y su hermano , doce ; el décimasexta á hananías , con su hijo y su hermano , doce ; el décimaséptima á josbecasa , con su hijo y su hermano , doce ; el décimaoctava á hanani , con su hijo y su hermano , doce ; el décimanona á mallothi , con su hijo y su hermano , doce ; el vigésima á eliatha , con su hijo y su hermano , doce ; el vigésimaprima á othir , con su hijo y su hermano , doce ; el vigésimasegunda á giddalthi , con su hijo y su hermano , doce ; el vigésimatercia á mahazioth , con su hijo y su hermano , doce ; el vigésimacuarta á romamti-ezer , con su hijo y su hermano , doce . 1 crónica . 26 . cuanto á el repartimiento de el portero : de el coraitas : meselemia hijo de coré , de el hijo de asaph . el hijo de meselemia : zachârías el primogénito , jediael el segundo , zebadías el tercero , jatnael el cuarto ; elam el quinto , johanam el sexto , elioenai el séptimo . el hijo de obed-edom : semeías el primogénito , jozabad el segundo , joab el tercero , el cuarto sachâr , el quinto nathanael ; el sexto anmiel , el séptimo issachâr , el octavo peullethai : porque dios haber bendecir á obed-edom . también de semeías su hijo nacer hijo que ser señor sobre el casa de su padre ; porque ser varón mucho valeroso . el hijo de semeías : othni , raphael , obed , elzabad , y su hermano , hombre esforzar ; asimismo eliú , y samachîas . todo este de el hijo de obed-edom : él con su hijo y su hermano , hombre robusto y fuerte para el ministerio ; sesenta y dos , de obed-edom . y el hijo de meselemia y su hermano , dieciocho hombre valiente . de hosa , de el hijo de merari : simri el principal , ( aunque no ser el primogénito , mas su padre él poner para que ser cabeza ; ) el segundo hilcías , el tercero tebelías , el cuarto zachârías : todo el hijo de hosa y su hermano ser trece . entre este él hacer el distribución de el portero , alternar el principal de el varón en el guardia con su hermano , para servir en el casa de jehová . y echar suerte , el pequeño con el grande , por el casa de su padre , para cada puerta . y caer el suerte al oriente á selemía . y á zachârías su hijo , consejero entendido , meter en el suerte : y salir el suerte suyo al norte . y por obed-edom , al mediodía ; y por su hijo , el casa de el consulta . por suppim y hosa al occidente , con el puerta de sallechêt al camino de el subida , guardia contra guardia . al oriente seis levita , al norte cuatro de día ; al mediodía cuatro de día ; y á el casa de el consulta , de dos en dos . en el cámara de el vaso al occidente , cuatro al camino , y dos en el cámara . este son el repartimiento de el portero , hijo de el coraitas , y de el hijo de merari . y de el levita , achîas tener cargo de el tesoro de el casa de dios , y de el tesoro de el cosa santificar . cuanto á el hijo de ladán , hijo de gersón : de ladán , el príncipe de el familia de ladán ser gersón , y jehieli . el hijo de jehieli , zethán y joel su hermano , tener cargo de el tesoro de el casa de jehová . acercar de el amramitas , de el isharitas , de el hebronitas , y de el uzzielitas , sebuel hijo de gersón , hijo de moisés , ser principal sobre el tesoro . en orden á su hermano eliezer , hijo de este ser rehabía , hijo de este isaías , hijo de este joram , hijo de este zichri , del que fué hijo selomith . este selomith y su hermano tener cargo de todo el tesoro de todo el cosa santificar , que haber consagrar el rey david , y el príncipe de el familia , y el capitán de millar y de ciento , y el jefe del ejército ; de él que haber consagrar de el guerra y de el despojo , para reparar el casa de jehová . asimismo todo el cosa que haber consagrar samuel vidente , y saúl hijo de cis , y abner hijo de ner , y joab hijo de sarvia : y todo él que cualquiera consagrar , estar bajo el mano de selomith y de su hermano . de el isharitas , chenanía y su hijo ser gobernador y juez sobre israel en el obra de ser . de el hebronitas , hasabías y su hermano , hombre de vigor , mil y setecientos , gobernar á israel de el otro parte del jordán , al occidente , en todo el obra de jehová , y en el servicio del rey . de el hebronitas , jerías ser el principal entre el hebronitas repartir en su linaje por su familia . en el año cuarenta del reinado de david él registrar , y halláronse entre él fuerte y vigoroso en jazer de galaad . y su hermano , hombre valiente , ser dos mil y setecientos , cabeza de familia , el cual el rey david constituir sobre el rubenitas , gaditas , y sobre el media tribu de manasés , para todo el cosa de dios , y el negocio del rey . 1 crónica . 27 . y el hijo de israel según su número , á saber , príncipe de familia , tribuno , centurión y oficial de el que servir al rey en todo el negocio de el división que entrabar y salir cada mes en todo el mesar del año , ser en cada división veinte y cuatro mil . sobre el primera división del primero mes estar jasobam hijo de zabdiel ; y haber en su división veinte y cuatro mil . de el hijo de phares fué él jefe de todo el capitán de el compañía del primero mes . sobre el división del segundo mes estar dodai ahohita : y micloth ser mayor general en su división , en el que también haber veinte y cuatro mil . el jefe de el tercero división para el tercer mes ser benaías , hijo de joiada sumo sacerdote ; y en su división haber veinte y cuatro mil . este benaías ser valiente entre el treinta y sobre el treinta ; y en su división estar amisabad su hijo . el cuarto jefe para el cuarto mes ser asael hermano de joab , y después de él zebadías su hijo ; y en su división haber veinte y cuatro mil . el quinto jefe para el quinto mes ser sambuth izrita : y en su división haber veinte y cuatro mil . el sexto para el sexto mes ser hira hijo de icces , de tecoa ; y en su división veinte y cuatro mil . el séptimo para el séptimo mes ser helles pelonita , de el hijo de ephraim ; y en su división veinte y cuatro mil . el octavo para el octavo mes ser sibbecai husatita , de zarahi ; y en su división veinte y cuatro mil . el noveno para el noveno mes ser abiezer anathothita , de el benjamita ; y en su división veinte y cuatro mil . el décimo para el décimo mes ser maharai nethophathita , de zarahi ; y en su división veinte y cuatro mil . el undécimo para el undécimo mes ser benaías piratonita , de el hijo de ephraim ; y en su división veinte y cuatro mil . el duodécimo para el duodécimo mes ser heldai nethophathita , de othniel ; y en su división veinte y cuatro mil . asimismo sobre el tribu de israel : el jefe de el rubenitas ser eliezer hijo de zichri ; de el simeonitas , sephatías , hijo de maachâ : de el levita , hasabías hijo de camuel ; de el aaronitas , sadoc ; de judá , eliú , uno de el hermano de david ; de el de issachâr , omri hijo de michâel ; de el de zabulón , ismaías hijo de abdías ; de el de nephtalí , jerimoth hijo de azriel ; de el hijo de ephraim , osear hijo de azazía ; de el media tribu de manasés , joel hijo de pedaía ; de el otro media tribu de manasés en galaad , iddo hijo de zachârías ; de el de benjamín , jaaciel hijo de abner ; y de dar , azarael hijo de jeroam . este ser el jefe de el tribu de israel . y no tomar david el número de el que ser de veinte año abajar , por cuanto jehová haber dicho que él haber de multiplicar á israel como el estrella del cielo . joab hijo de sarvia haber comenzar á contar , mas no acabar , pues por este vino el ira sobre israel : y así el número no fué puesto en el registro de el crónica del rey david . y azmaveth hijo de adiel tener cargo de el tesoro del rey ; y de el tesoro de el campo , y de el ciudad , y de el aldea y castillo , jonathán hijo de uzzías ; y de el que trabajar en el labranza de el tierra , ezri hijo de chêlud ; y de el viña simi ramathita ; y del fruto de el viña para el bodega , zabdías siphmita ; y de el olivar é higuerales que haber en el campiña , baal-hanan gederita ; y de el almacenar del aceite , joas ; de el vacar que pastar en sarón , sitrai saronita ; y de el vacar que estar en el valle , saphat hijo de adlai ; y de el camello , obil ismaelita ; y de el asno , jedías meronothita ; y de el oveja , jaziz agareno . todo este ser superintendente de el hacienda del rey david . y jonathán , tío de david , ser consejero , varón prudente y escriba ; y jehiel hijo de hacmoni estar con el hijo del rey . y también achitophel ser consejero del rey ; y husai arachîta amigo del rey . después de achitophel ser joiada hijo de benaías , y abiathar . y joab ser el general del ejército del rey . 1 crónica . 28 . y juntar david en jerusalem á todo el principal de israel , el príncipe de el tribu , y el jefe de el división que servir al rey , el tribuno y centurión , con el superintendente de todo el hacienda y posesión del rey , y su hijo , con el eunuco , el poderoso , y todo su hombre valiente . y levantarse el rey david , puesto en pie decir : oidme , hermano mío , y pueblo mío . yo tener en propósito edificar uno casa , para que en él reposar el arca del pacto de jehová , y para el estrado de el pie de nuestro dios ; y haber ya aprestar todo para edificar . mas dios yo decir : tú no edificar casa á mi nombre : porque ere hombre de guerra , y haber derramar mucho sangre . empero jehová el dios de israel yo eligir de todo el casa de mi padre , para que perpetuamente ser rey sobre israel : porque á judá escoger por caudillo , y de el casa de judá el familia de mi padre ; y de entre el hijo de mi padre agradóse de mí para ponerme por rey sobre todo israel ; y de todo mi hijo ( porque jehová yo haber dado mucho hijo , ) eligir á mi hijo salomón para que él sentar en el trono del reino de jehová sobre israel . y yo haber dicho : salomón tu hijo , él edificar mi casa y mi atrio : porque á este yo haber escoger por hijo , y yo él ser á él por padre . asimismo yo confirmar su reino para siempre , si él él esforzar á poner por obra mi mandamiento y mi juicio , como aqueste día . ahora pues , delante de él ojo de todo israel , congregación de jehová , y en oído de nuestro dios , guardar é inquirir todo el precepto de jehová vuestro dios , para que poseer el bueno tierra , y el dejar por heredad á vuestro hijo después de vosotros perpetuamente . y tú , salomón , hijo mío , conocer al dios de tu padre , y sírvele con corazón perfecto , y con ánimo voluntario ; porque jehová escudriñar el corazón de todo , y entender todo imaginación de el pensamiento . si tú él buscar , él hallar ; mas si él dejar , él tú desechar para siempre . mira , pues , ahora que jehová tú haber elegido para que edificar casa para santuario : esfuérzate , y hazla . y david dió á salomón su hijo el traza del pórtico , y de su casa , y de su oficina , y de su salar , y de su recámara , y de el casa del propiciatorio . asimismo el traza de todo el cosa que tener en su voluntad , para el atrio de el casa de jehová , y para todo el cámara en derredor , para el tesoro de el casa de dios , y para el tesoro de el cosa santificar : también para el orden de el sacerdote y de el levita , y para todo el obra del ministerio de el casa de jehová , y para todo el vaso del ministerio de el casa de jehová . y dió oro por peso para él de oro , para todo el vaso de cada servicio : y plata por peso para todo el vaso , para todo el vaso de cada servicio . oro por peso para el candelero de oro , y para su candileja ; por peso el oro para cada candelero y su candileja : y para el candelero de plata , plata por peso para el candelero y su candileja , conforme al servicio de cada candelero . asimismo dió oro por peso para el mesa de el proposición , para cada mesa : del mismo modo plata para el mesa de plata : también oro puro para el garfio y para el palangana , y para el incensario , y para el tazón de oro , para cada tazón por peso ; y para el tazón de plata , por peso para cada tazón : además , oro puro por peso para el altar del perfume , y para el á manera de carro de el querubín de oro , que con el ala extender cubrir el arca del pacto de jehová . todo estar cosa , decir david , él yo haber representar por el mano de jehová que yo hacer entender todo el obra del diseño . decir más david á salomón su hijo : anímate y esfuérzate , y ponlo por obra ; no tema , ni desmayar , porque el dios jehová , mi dios , ser contigo : él no tú dejar , ni tú desamparar , hasta que acabar todo el obra para el servicio de el casa de jehová . haber aquí el orden de el sacerdote y de el levita , para todo el ministerio de el casa de dios , ser contigo en todo el obra : asimismo todo el voluntario é inteligente para cualquiera especie de industria ; y el príncipe , y todo el pueblo para ejecutar todo tu orden . 1 crónica . 29 . después decir el rey david á todo el asamblea : a solo salomón mi hijo haber elegido dios ; él ser joven y tierno , y el obra grande ; porque el casa no ser para hombre , sino para jehová dios . yo empero con todo mi fuerza haber preparado para el casa de mi dios , oro para el cosa de oro , y plata para el cosa de plata , y metal para el de metal , y hierro para el de hierro , y madera para el de madera , y piedra oniquinas , y piedra precioso , y piedra negro , y piedra de diverso colorar , y todo suerte de piedra precioso , y piedra de mármol en abundancia . a más de este , por cuanto tener mi gusto en el casa de mi dios , yo guardar en mi tesoro particular oro y plata que , además de todo el cosa que haber aprestar para el casa del santuario , haber dado para el casa de mi dios ; a saber , tres mil talento de oro , de oro de ophir , y siete mil talento de plata afinar para cubrir el pared de el casa : oro pues para el cosa de oro , y plata para el cosa de plata , y para todo el obra de mano de el oficial . ¿y quién querer hacer hoy ofrenda á jehová ? entonces el príncipe de el familia , y el príncipe de el tribu de israel , tribuno y centurión , con el superintendente de el hacienda del rey , ofrecer de su voluntad ; y dar para el servicio de el casa de dios cinco mil talento de oro y diez mil sueldo , y diez mil talento de plata , y dieciocho mil talento de metal , y cinco mil talento de hierro . y todo el que él hallar con piedra precioso , diólas para el tesoro de el casa de jehová , en mano de jehiel gersonita . y holgóse el pueblo de haber contribuído de su voluntad ; porque con entero corazón ofrecer á jehová voluntariamente . asimismo holgóse mucho el rey david , y bendecir á jehová delante de todo el congregación ; y decir david : bendecir ser tú , oh jehová , dios de israel nuestro padre , de uno á otro siglo . tuya ser , oh jehová , el magnificencia , y el poder , y el gloria , el victoria , y el honor ; porque todo el cosa que estar en el cielo y en el tierra son tuya . tuyo , oh jehová , ser el reino , y el altura sobre todo el que estar por cabeza . el riqueza y el gloria estar delante de ti , y tú señorear á todo : y en tu mano estar el potencia y el fortaleza , y en tu mano el grandeza y fuerza de todo el cosa . ahora pues , dios nuestro , nosotros tú confesar , y loar tu glorioso nombre . porque ¿quién ser yo , y quién ser mi pueblo , para que poder ofrecer de nuestro voluntad cosa semejante ? porque todo ser tuyo , y él recibir de tu mano tú dar . porque nosotros , extranjero y advenedizo ser delante de ti , como todo nuestro padre ; y nuestro día cual sombra sobre el tierra , y no dar espera . oh jehová dios nuestro , todo estar abundancia que hemo aprestar para edificar casa á tu santo nombre , de tu mano ser , y todo ser tuyo . yo ser , dios mío , que tú escudriñar el corazón , y que el rectitud tú agradar : por ese yo con rectitud de mi corazón voluntariamente tú haber ofrecer todo este , y ahora haber vestir con alegría que tu pueblo , que aquí él haber hallar ahora , haber dado para ti espontáneamente . jehová , dios de abraham , de isaac , y de israel , nuestro padre , conserva perpetuamente estar voluntad del corazón de tu pueblo , y encaminar su corazón á ti . asimismo dar á mi hijo salomón corazón perfecto , para que guardar tu mandamiento , tu testimonio y tu estatuto , y para que hacer todo el cosa , y tú edificar el casa para el cual yo haber hecho el apresto . después decir david á todo el congregación : bendecir ahora á jehová vuestro dios . entonces todo el congregación bendecir á jehová dios de su padre , é inclinarse adorar delante de jehová , y del rey . y sacrificar víctima á jehová , y ofrecer á jehová holocausto el día siguiente , mil becerro , mil carnero , mil cordero con su libación , y mucho sacrificio por todo israel . y comer y beber delante de jehová aquel día con gran gozo ; y dar el segundo vez el investidura del reino á salomón hijo de david , y ungiéronlo á jehová por príncipe , y á sadoc por sacerdote . y sentóse salomón por rey en el trono de jehová en lugar de david su padre , y fué prosperar ; y obedecióle todo israel . y todo el príncipe y poderoso , y todo el hijo del rey david , prestar homenaje al rey salomón . y jehová engrandecer en extremo á salomón á el ojo de todo israel , y dióle gloria del reino , cual ninguno rey el tener antes de él en israel . así reinar david hijo de isaí sobre todo israel . y el tiempo que reinar sobre israel fué cuarenta año . siete año reinar en hebrón , y treinta y tres reinar en jerusalem . y morir en bueno vejez , lleno de día , de riqueza , y de gloria : y reinar en su lugar salomón su hijo . y el hecho del rey david , primero y postrero , estar escrito en el libro de el crónica de samuel vidente , y en el crónica del profeta nathán , y en el crónica de gad vidente , con todo él relativo á su reinado , y su poder , y el tiempo que pasar sobre él , y sobre israel , y sobre todo el reino de aquel tierra . 2 crónica . 1 . y salomón hijo de david fué afirmado en su reino ; y jehová su dios fué con él , y él engrandecer sobremanera . y llamar salomón á todo israel , tribuno , centurión , y juez , y á todo el príncipe de todo israel , cabeza de familia . y fué salomón , y con él todo estar junta , al alto que haber en gabaón ; porque allí estar el tabernáculo del testimonio de dios , que moisés siervo de jehová haber hecho en el desierto . mas david haber traer el arca de dios de chîriath-jearim al lugar que él él haber preparado ; porque él él haber tendido uno tienda en jerusalem . asimismo el altar de bronce que haber hecho bezaleel hijo de uri hijo de hur , estar allí delante del tabernáculo de jehová , al cual fué á consultar salomón con aquel junta . subir pues salomón allá delante de jehová , al altar de bronce que estar en el tabernáculo del testimonio , y ofrecer sobre él mil holocausto . y aquel noche aparecer dios á salomón , y díjole : demanda él que querer que yo tú dar . y salomón decir á dios : tú haber hecho con david mi padre grande misericordia , y á mí yo haber puesto por rey en lugar suyo . confírmese pues ahora , oh jehová dios , tu palabra dar á david mi padre ; porque tú yo haber puesto por rey sobre uno pueblo en muchedumbre como el polvo de el tierra . dame ahora sabiduría y ciencia , para salir y entrar delante de este pueblo : porque ¿quién poder juzgar este tu pueblo tan grande ? y decir dios á salomón : por cuanto este fué en tu corazón , que no pedir riqueza , hacienda , ó gloria , ni el alma de el que tú querer mal , ni pedir mucho día , sino que haber pedido para ti sabiduría y ciencia para juzgar mi pueblo , sobre el cual tú haber puesto por rey , sabiduría y ciencia tú ser dar ; y también tú dar riqueza , hacienda , y gloria , cual nunca haber en el rey que haber ser antes de ti , ni después de ti haber tal . y volver salomón á jerusalem del alto que estar en gabaón , de ante el tabernáculo del testimonio ; y reinar sobre israel . y juntar salomón carro y gente de á caballo ; y tener mil y cuatrocientos carro , y doce mil jinete , el cual poner en el ciudad de el carro , y con el rey en jerusalem . y poner el rey plata y oro en jerusalem como piedra , y cedro como cabrahigos que nacer en el campo en abundancia . y sacar caballo y lienzo fino de egipto para salomón ; pues por contrato tomar allí el mercader del rey caballo y lienzo . y subir , y sacar de egipto , uno carro por seiscientas pieza de plata , y uno caballo por ciento y cincuenta : y así él sacar por medio de él para todo el rey de el hetheos , y para el rey de sirio . 2 crónica . 2 . determinar pues salomón edificar casa al nombre de jehová , y otro casa para su reino . y contar salomón setenta mil hombre que llevar carga , y ochenta mil hombre que cortar en el monte , y tres mil y seiscientos que el gobernar . y enviar á decir salomón á hiram rey de tiro : haz conmigo como hacer con david mi padre , enviándole cedro para que edificar para sí casa en que morar . haber aquí yo tener que edificar casa al nombre de jehová mi dios , para consagrársela , para quemar perfume aromático delante de él , y para el colocación continuar de el pan de el proposición , y para holocausto á mañana y tarde , y el sábado , y nueva luna , y festividad de jehová nuestro dios ; él cual haber de ser perpetuo en israel . y el casa que tener que edificar , haber de ser grande : porque el dios nuestro ser grande sobre todo el dios . mas ¿quién ser tan poderoso que él edificar casa ? el cielo y el cielo de el cielo no él poder comprender ; ¿quién pues ser yo , que él edificar casa , sino para quemar perfume delante de él ? envíame pues ahora uno hombre hábil , que saber trabajar en oro , y en plata , y en metal , y en hierro , en púrpura , y en grana , y en cárdeno , y que saber esculpir con el maestro que estar conmigo en judá y en jerusalem , el cual prevenir mi padre . envíame también madera de cedro , de haya , de pino , del líbano : porque yo ser que tu siervo entender de cortar madera en el líbano ; y haber aquí , mi siervo ir con el tuyo , para que yo aprestar mucho madera , porque el casa que tener de edificar haber de ser grande y portentoso . y haber aquí para el operario tu siervo , cortador de el madera , haber dado veinte mil coro de trigo en grano , y veinte mil coro de cebada , y veinte mil bato de vino , y veinte mil bato de aceite . entonces hiram rey de tiro responder por letra , el que enviar á salomón : porque jehová amar á su pueblo , tú haber puesto por rey sobre él . y además decir hiram : bendecir sea jehová el dios de israel , que hacer el cielo y el tierra , y que dió al rey david hijo sabio , entendido , cuerdo y prudente , que edificar casa á jehová , y casa para su reino . yo pues tú haber enviado uno hombre hábil y entendido , que fué de hiram mi padre , hijo de uno mujer de el hijo de dar , mas su padre fué de tiro ; el cual saber trabajar en oro , y plata , y metal , y hierro , en piedra y en madera , en púrpura y en cárdeno , en lino y en carmesí ; asimismo para esculpir todo figura , y sacar todo suerte de diseño que él él proponer , y estar con tu hombre perito , y con el de mi señor david tu padre . ahora pues , enviar mi señor á su siervo el trigo y cebada , y aceite y vino , que haber dicho ; y nosotros cortar en el líbano el madera que haber menester , y tú el traer en balsa por el mar hasta joppe , y tú el hacer llevar hasta jerusalem . y contar salomón todo el hombre extranjero que estar en el tierra de israel , después de haberlos ya contado david su padre , y ser hallar ciento cincuenta y tres mil seiscientos . y señalar de él setenta mil para llevar carga , y ochenta mil que cortar en el monte , y tres mil y seiscientos por sobrestante para hacer trabajar al pueblo . 2 crónica . 3 . y comenzar salomón á edificar el casa en jerusalem , en el monte moria que haber ser mostrar á david su padre , en el lugar que david haber preparado en el ser de ornán jebuseo . y comenzar á edificar en el mes segundo , á dos del mes , en el cuarto año de su reinado . estar son el medida de que salomón fundar el edificio de el casa de dios . el primera medida fué , el longitud de sesenta codo ; y el anchura de veinte codo . el pórtico que estar en el delantera de el longitud , ser de veinte codo al frente del ancho de el casa , y su altura de ciento y veinte : y cubriólo por dentrar de oro puro . y techar el casa mayor con madera de haya , el cual cubrir de bueno oro , é hacer resaltar sobre él palma y cadena . cubrir también el casa de piedra precioso por excelencia : y el oro ser oro de parvaim . así cubrir el casa , su viga , su umbral , su pared , y su puerta , con oro ; y esculpir querubín por el pared . hacer asimismo el casa del lugar santísimo , cuyo longitud ser de veinte codo según el ancho del frente de el casa , y su anchura de veinte codo : y cubrióla de bueno oro que ascender á seiscientos talento . y el peso de el clavo tener cincuenta siclos de oro . cubrir también de oro el salar . y dentrar del lugar santísimo hacer dos querubín de forma de niño , el cual cubrir de oro . el largo de el ala de el querubín ser de veinte codo : porque el uno ala ser de cinco codo : el cual llegar hasta el pared de el casa ; y el otro ala de cinco codo , el cual llegar al ala del otro querubín . de el mismo manera el uno ala del otro querubín ser de cinco codo : el cual llegar hasta el pared de el casa ; y el otro ala ser de cinco codo , que tocar al ala del otro querubín . así el ala de este querubín estar extender por veinte codo : y él estar en pie con el rostro hacia el casa . hacer también el velo de cárdeno , púrpura , carmesí y lino , é hacer resaltar en él querubín . delante de el casa hacer dos columna de treinta y cinco codo de longitud , con su capitel encimar , de cinco codo . hacer asimismo cadena en el oratorio , y púsolas sobre el capitel de el columna : é hacer ciar granada , el cual poner en el cadena . y asentar el columna delante del templo , el uno á el mano derecha , y el otro á el izquierda ; y á el de el mano derecha llamar jachîn , y á el de el izquierda , boaz . 2 crónica . 4 . hacer además uno altar de bronce de veinte codo de longitud , y veinte codo de anchura , y diez codo de altura . también hacer uno mar de fundición , el cual tener diez codo del uno borde al otro , enteramente redondo : su altura ser de cinco codo , y uno línea de treinta codo él ceñir alrededor . y debajo de él haber figura de buey que él circundar , diez en cada codo todo alrededor : ser dos orden de buey fundido juntamente con el mar . y estar asentar sobre doce buey , tres de el cual mirar al septentrión , y tres al occidente , y tres al mediodía , y tres al oriente : y el mar asentar sobre él , y todo su trasera estar á el parte de adentrar . y tener de grueso uno palmo , y el borde ser de el hechura del borde de uno cáliz , ó flor de lis . y hacer tres mil bato . hacer también diez fuente , y poner cinco á el derecha y cinco á el izquierda , para lavar y limpiar en él el obra del holocausto ; mas el mar ser para lavarse el sacerdote en él . hacer asimismo diez candelero de oro según su forma , el cual poner en el templo , cinco á el derecha , y cinco á el izquierda . además hacer diez mesa y púsolas en el templo , cinco á el derecha , y cinco á el izquierda : igualmente hacer ciar tazón de oro . a más de este hacer el atrio de el sacerdote , y el gran atrio , y el portada del atrio , y cubrir el puerta de él de bronce . y asentar el mar al lado derecho hacia el oriente , enfrentar del mediodía . hacer también hiram caldero , y pala , y tazón ; y acabar hiram el obra que hacer al rey salomón para el casa de dios ; dos columna , y el cordón , el capitel sobre el cabeza de el dos columna , y dos redar para cubrir el dos bola de el capitel que estar encimar de el columna ; cuatrocientas granada en el dos redecilla , dos orden de granada en cada redecilla , para que cubrir el dos bola de el capitel que estar encimar de el columna . hacer también el basa , sobre el cual asentar el fuente ; uno mar , y doce buey debajo de él ; y caldero , y pala , y garfio ; y todo su enseres hacer hiram su padre al rey salomón para el casa de jehová , de metal purísimo . y fundiólos el rey en el llano del jordán , en tierra arcilloso , entre suchôt y seredat . y salomón hacer todo este vaso en grande abundancia , porque no poder ser hallar el peso del metal . así hacer salomón todo el vaso para el casa de dios , y el altar de oro , y el mesa sobre el cual él poner el pan de el proposición ; asimismo el candelero y su candileja , de oro puro , para que el encender delante del oratorio conforme á el costumbre . y el florar , y el lamparilla , y el despabiladeras él hacer de oro , de oro perfecto ; también el platillo , y el jofaina , y el cuchara , y el incensario , de oro puro . cuanto á el entrada de el casa , su puerta interior para el lugar santísimo , y el puerta de el casa del templo , de oro . 2 crónica . 5 . y acabar que fué todo el obra que hacer salomón para el casa de jehová , meter salomón en él el cosa que david su padre haber dedicar ; y poner el plata , y el oro , y todo el vaso , en el tesoro de el casa de dios . entonces salomón juntar en jerusalem el anciano de israel , y todo el príncipe de el tribu , el cabeza de el familia de el hijo de israel , para que traer el arca del pacto de jehová de el ciudad de david , que ser sión . y juntáronse al rey todo el varón de israel , á el solemnidad del mes séptimo . y venir todo el anciano de israel , y tomar el levita el arca : y llevar el arca , y el tabernáculo del testimonio , y todo el vaso del santuario que estar en el tabernáculo : el sacerdote y el levita el llevar . y el rey salomón , y todo el congregación de israel que él haber á él reunir delante del arca , sacrificar oveja y buey , que por el multitud no él poder contar ni numerar . y el sacerdote meter el arca del pacto de jehová en su lugar , en el oratorio de el casa , en el lugar santísimo , bajo el ala de el querubín : pues el querubín extender el ala sobre el asiento del arca , y cubrir el querubín por encimar así el arca como su barra . e hacer salir ser el barra , de modo que él ver el cabeza de el barra del arca delante del oratorio , mas no él ver desde ser : y allí estar hasta hoy . en el arca no haber sino el dos tabla que moisés haber puesto en horeb , con el cual jehová haber hecho alianza con el hijo de israel , después que salir de egipto . y como el sacerdote salir del santuario , ( porque todo el sacerdote que él hallar haber ser santificar , y no guardar su vez ; y el levita cantor , todo el de asaph , el de hemán , y el de jeduthún , juntamente con su hijo y su hermano , vestido de lino fino , estar con címbalo y salterio y arpa al oriente del altar ; y con él ciento veinte sacerdote que tocar trompeta : ) sonar pues el trompeta , y cantar con el voz todo á uno , para alabar y confesar á jehová : y cuando alzar el voz con trompeta y címbalo é instrumento de música , cuando alabar á jehová , decir : porque ser bueno , porque su misericordia ser para siempre : el casa él llenar entonces de uno nube , el casa de jehová . y no poder el sacerdote estar para ministrar , por causa de el nube ; porque el gloria de jehová haber henchir el casa de dios . 2 crónica . 6 . entonces decir salomón : jehová haber dicho que él habitar en el oscuridad . yo pues haber edificar uno casa de morada para ti , y uno habitación en que morar para siempre . y volver el rey su rostro , bendecir á todo el congregación de israel : y todo el congregación de israel estar en pie . y él decir : bendecir sea jehová dios de israel , el cual con su mano haber cumplido él que hablar por su boca á david mi padre , decir : desde el día que sacar mi pueblo de el tierra de egipto , ninguno ciudad haber elegido de todo el tribu de israel para edificar casa donde estar mi nombre , ni haber escoger varón que ser príncipe sobre mi pueblo israel . mas á jerusalem haber elegido para que en él estar mi nombre , y á david haber elegido para que ser sobre mi pueblo israel . y david mi padre tener en el corazón edificar casa al nombre de jehová dios de israel . mas jehová decir á david mi padre : respecto á haber tener en tu corazón edificar casa á mi nombre , bien haber hecho en haber tener este en tu corazón . empero tú no edificar el casa , sino tu hijo que salir de tu lomo , él edificar casa á mi nombre . y jehová haber cumplido su palabra que haber dicho ; pues levantéme yo en lugar de david mi padre , y heme sentar en el trono de israel , como jehová haber dicho , y haber edificar casa al nombre de jehová dios de israel . y en él haber puesto el arca , en el cual estar el pacto de jehová que concertar con el hijo de israel . púsose luego salomón delante del altar de jehová , en presencia de todo el congregación de israel , y extender su mano . porque salomón haber hecho uno púlpito de metal , de cinco codo de largo , y de cinco codo de ancho , y de altura de tres codo , y él haber puesto en medio del atrio : y púsose sobre él , é hincóse de rodilla delante de todo el congregación de israel , y extender su mano al cielo , decir : jehová dios de israel , no haber dios semejante á ti en el cielo ni en el tierra , que guarda el pacto y el misericordia á tu siervo que caminar delante de ti de todo su corazón ; que haber guardar á tu siervo david mi padre él que él decir : tú él decir de tu boca , mas con tu mano él haber cumplido , como parecer este día . ahora pues , jehová dios de israel , guarda á tu siervo david mi padre él que él haber prometido , decir : no faltar de ti varón delante de mí , que él sentar en el trono de israel , á condición que tu hijo guardar su camino , andar en mi ley , como tú delante de mí haber andar . ahora pues , oh jehová dios de israel , verifíquese tu palabra que decir á tu siervo david . mas ¿es verdad que dios haber de habitar con el hombre en el tierra ? haber aquí , el cielo y el cielo de el cielo no poder contenerte : ¿cuánto menos estar casa que haber edificar ? mas tú mirar á el oración de tu siervo , y á su ruego , oh jehová dios mío , para oir el clamor y el oración con que tu siervo ora delante de ti . que tu ojo estar abrir sobre estar casa de día y de noche , sobre el lugar del cual decir , mi nombre estar allí ; que oír el oración con que tu siervo ora en este lugar . asimismo que oír el ruego de tu siervo , y de tu pueblo israel , cuando en este lugar hacer oración , que tú oír desde el cielo , desde el lugar de tu morada : que oír y perdonar . si alguno pecar contra su prójimo , y él él pedir juramento haciéndole jurar , y el juramento venir delante de tu altar en estar casa , tú oír desde el cielo , y obrar , y juzgar á tu siervo , dar el paga al impío , tornándole su proceder sobre su cabeza , y justificar al justo en darle conforme á su justicia . si tu pueblo israel caer delante de el enemigo , por haber prevaricar contra ti , y él convertir , y confesar tu nombre , y rogar delante de ti en estar casa , tú oír desde el cielo , y perdonar el pecado de tu pueblo israel , y el volver á el tierra que distar á él y á su padre . si el cielo él cerrar , que no haya lluvia por haber pecado contra ti , si orar á ti en este lugar , y confesar tu nombre , y él convertir de su pecado , cuando el afligir , tú el oír en el cielo , y perdonar el pecado de tu siervo y de tu pueblo israel , y él enseñar el bueno camino para que andar en él , y dar lluvia sobre tu tierra , el cual distar por heredad á tu pueblo . y si haber hambre en el tierra , ó si haber pestilencia , si haber tizoncillo ó añublar , langosta ó pulgón ; ó si el cercar su enemigo en el tierra de su domicilio ; cualquiera plaga ó enfermedad que sea ; todo oración y todo ruego que hacer cualquiera hombre , ó todo tu pueblo israel , cualquiera que conocer su llaga y su dolor en su corazón , si extender su mano á estar casa , tú oír desde el cielo , desde el lugar de tu habitación , y perdonar , y dar á cada uno conforme á su camino , haber conocido su corazón ; ( porque solo tú conocer el corazón de el hijo de el hombre ; ) para que tú temer y andar en tu camino , todo el día que vivir sobre el haz de el tierra que tú distar á nuestro padre . y también al extranjero que no ser de tu pueblo israel , que haber venir de lejano tierra á causa de tu grande nombre , y de tu mano fuerte , y de tu brazo extender , si venir , y orar en estar casa , tú oír desde el cielo , desde el lugar de tu morada , y hacer conforme á todo el cosa por el cual haber clamar á ti el extranjero ; para que todo el pueblo de el tierra conocer tu nombre , y tú temer como tu pueblo israel , y saber que tu nombre ser invocar sobre estar casa que haber edificar yo . si tu pueblo salir á el guerra contra su enemigo por el camino que tú el enviar , y orar á ti hacia estar ciudad que tú elegir , hacia el casa que haber edificar á tu nombre , tú oír desde el cielo su oración y su ruego , y amparar su derecho . si pecar contra ti , ( pues no haber hombre que no peque , ) y tú airar contra él , y el entregar delante de su enemigo , para que el que el tomar el llevar cautivo á tierra de enemigo , lejos ó cerca , y él volver en sí en el tierra donde ser llevar cautivo ; si él convertir , y orar á ti en el tierra de su cautividad , y decir : pecar , hemo hecho inicuamente , impíamente hemo obrar ; si él convertir á ti de todo su corazón y de todo su alma en el tierra de su cautividad , donde el haber llevar cautivo , y orar hacia su tierra que tú distar á su padre , hacia el ciudad que tu elegir , y hacia el casa que haber edificar á tu nombre ; tú oír desde el cielo , desde el lugar de tu morada , su oración y su ruego , y amparar su causa , y perdonar á tu pueblo que pecar contra ti . ahora pues , oh dios mío , ruégote estar abrir tu ojo , y atento tu oído á el oración en este lugar . oh jehová dios , levantarse ahora para habitar en tu reposo , tú y el arca de tu fortaleza ; ser , oh jehová dios , vestido de salud tu sacerdote , y gozar de bien tu santo . jehová dios , no hacer volver el rostro de tu ungido : acordarse de el misericordia de david tu siervo . 2 crónica . 7 . y como salomón acabar de orar , el fuego descender de el cielo , y consumir el holocausto y el víctima ; y el gloria de jehová henchir el casa . y no poder entrar el sacerdote en el casa de jehová , porque el gloria de jehová haber henchir el casa de jehová . y como ver todo el hijo de israel descender el fuego y el gloria de jehová sobre el casa , caer en tierra sobre su rostro en el pavimento , y adorar , confesar á jehová y decir : que ser bueno , que su misericordia ser para siempre . entonces el rey y todo el pueblo sacrificar víctima delante de jehová . y ofrecer el rey salomón en sacrificio veinte y dos mil buey , y ciento veinte mil oveja ; y así dedicar el casa de dios el rey y todo el pueblo . y el sacerdote asistir en su ministerio ; y el levita con el instrumento de música de jehová , el cual haber hecho el rey david para confesar á jehová , que su misericordia ser para siempre ; cuando david alabar por mano de él . asimismo el sacerdote tañer trompeta delante de él , y todo israel estar en pie . también santificar salomón el medio del atrio que estar delante de el casa de jehová , por cuanto haber ofrecer allí el holocausto , y el sebo de el pacífico ; porque en el altar de bronce que salomón haber hecho , no poder caber el holocausto , y el presente , y el sebo . entonces hacer salomón fiesta siete día , y con él todo israel , uno grande congregación , desde el entrada de hamath hasta el arroyo de egipto . al octavo día hacer convocación , porque haber hecho el dedicación del altar en siete día , y haber celebrar el solemnidad por siete día . y á el veintitrés del mes séptimo enviar al pueblo á su estancia , alegre y gozoso de corazón por el beneficio que jehová haber hecho á david , y á salomón , y á su pueblo israel . acabar pues salomón el casa de jehová , y el casa del rey : y todo él que salomón tener en voluntad de hacer en el casa de jehová y en su casa , fué prosperar . y aparecer jehová á salomón de noche , y díjole : yo haber oído tu oración , y haber elegido para mí este lugar por casa de sacrificio . si yo cerrar el cielo , que no haya lluvia , y si mandar á el langosta que consumar el tierra , ó si enviar pestilencia á mi pueblo ; si él humillar mi pueblo , sobre el cual ni nombre ser invocar , y orar , y buscar mi rostro , y él convertir de su malo camino ; entonces yo oír desde el cielo , y perdonar su pecado , y sanar su tierra . ahora estar abrir mi ojo , y atento mi oído , á el oración en este lugar : pues que ahora haber elegido y santificar estar casa , para que estar en él mi nombre para siempre ; y mi ojo y mi corazón estar ahí para siempre . y tú , si andar delante de mí , como andar david tu padre , é hacer todo el cosa que yo tú haber mandado , y guardar mi estatuto y mi derecho , yo confirmar el trono de tu reino , como concertar con david tu padre , decir : no faltar varón de ti que dominar en israel . mas si vosotros os volver , y dejar mi estatuto y mi precepto que os haber proponer , y ser y servir á dios ajeno , y el adorar , yo el arrancar de mi tierra que él haber dado ; y estar casa que haber santificar á mi nombre , yo el echar de delante de mí , y pondréla por proverbio y fábula en todo el pueblo . y estar casa que haber ser ilustre , ser espanto á todo el que pasar , y decir : ¿por qué haber hecho así jehová á estar tierra y á estar casa ? y él responder : por cuanto dejar á jehová dios de su padre , el cual el sacar de el tierra de egipto , y haber abrazar dios ajeno , y el adorar y servir : por ese él haber traer todo este mal sobre él . 2 crónica . 8 . y acontecer que al cabo de veinte año que salomón haber edificar el casa de jehová y su casa , reedificar salomón el ciudad que hiram él haber dado , y establecer en él á el hijo de israel . después vino salomón á amath de soba , y el tomar . y edificar á tadmor en el desierto , y todo el ciudad de municionar que edificar en hamath . asimismo reedificar á beth-oron el de arribar , y á beth-oron el de abajar , ciudad fortificar , de muro , puerta , y barra ; y á baalath , y á todo el villa de munición que salomón tener ; también todo el ciudad de el carro y el de el gente de á caballo ; y todo él que salomón querer edificar en jerusalem , y en el líbano , y en todo el tierra de su señorío . y á todo el pueblo que haber quedar de el hetheos , amorrheos , pherezeos , heveos , y jebuseos , que no ser de israel , el hijo de el que haber quedar en el tierra después de él , á el cual el hijo de israel no destruir del todo , hacer salomón tributario hasta hoy . y de el hijo de israel no poner salomón siervo en su obra ; porque ser hombre de guerra , y su príncipe y su capitán , y comandante de su carro , y su gente de á caballo . y tener salomón doscientos y cincuenta principal de el gobernador , el cual mandar en aquel gente . y pasar salomón á el hijo de faraón , de el ciudad de david á el casa que él él haber edificar ; porque decir : mi mujer no morar en el casa de david rey de israel , porque aquel habitación donde haber entrar el arca de jehová , son sagrado . entonces ofrecer salomón holocausto á jehová sobre el altar de jehová , que haber él edificar delante del pórtico , para que ofrecer cada cosa en su día , conforme al mandamiento de moisés , en el sábado , en el nueva luna , y en el solemnidad , tres vez en el año , á saber , en el fiesta de el pan ázimo , en el fiesta de el semana , y en el fiesta de el cabaña . y constituir el repartimiento de el sacerdote en su oficio , conforme á el ordenación de david su padre ; y el levita por su orden , para que alabar y ministrar delante de el sacerdote , cada cosa en su día ; asimismo el portero por su orden á cada puerta : porque así él haber mandado david , varón de dios . y no salir del mandamiento del rey , cuanto á el sacerdote y levita , y el tesoro , y todo negocio : porque todo el obra de salomón estar preparar desde el día en que el casa de jehová fué fundar hasta que él acabar , hasta que el casa de jehová fué acabar del todo . entonces salomón fué á esion-geber , y á eloth , á el costa de el mar en el tierra de edom . porque hiram él haber enviado navío por mano de su siervo , y marinero diestro en el mar , el cual ser con el siervo de salomón á ophir , y tomar de allá cuatrocientos y cincuenta talento de oro , y el traer al rey salomón . 2 crónica . 9 . y oír el reina de seba el fama de salomón , vino á jerusalem con uno mucho grande séquito , con camello cargar de aroma , y oro en abundancia , y piedra precioso , para tentar á salomón con pregunta difícil . y luego que vino á salomón , hablar con él todo él que en su corazón tener . pero salomón él declarar todo su palabra : ninguno cosa quedar que salomón no él declarar . y ver el reina de seba el sabiduría de salomón , y el casa que haber edificar , y el vianda de su mesa , y el asiento de su siervo , y el estado de su criado , y el vestido de él , su maestresala y su vestido , y su subida por donde subir á el casa de jehová , no quedar más espíritu en él . y decir al rey : verdad ser él que haber oído en mi tierra de tu cosa y de tu sabiduría ; mas yo no creer el palabra de él , hasta que haber venir , y mi ojo haber vestir : y haber aquí que ni aún el mitad de el grandeza de tu sabiduría yo haber ser dicha ; porque tú sobrepujar el fama que yo haber oído . bienaventurado tu hombre , y dichoso este tu siervo , que estar siempre delante de ti , y oír tu sabiduría . jehová tu dios sea bendecir , el cual él haber agradar en ti para ponerte sobre su trono por rey de jehová tu dios : por cuanto tu dios amar á israel para afirmarlo perpetuamente , por ese tú haber puesto por rey sobre él , para que hacer juicio y justicia . y dió al rey ciento y veinte talento de oro , y gran copia de aroma , y piedra precioso : nunca haber talar aroma como el que dió el reina de seba al rey salomón . también el siervo de hiram y el siervo de salomón , que haber traer el oro de ophir , traer madera de algummim , y piedra precioso . e hacer el rey de el madera de algummim grada en el casa de jehová , y en el casa real , y arpa y salterio para el cantor : nunca en tierra de judá él haber vestir madera semejante . y el rey salomón dió á el reina de seba todo él que él querer y él pedir , más de él que haber traer al rey . después él volver y fuése á su tierra con su siervo . y el peso de oro que venir á salomón cada uno año , ser seiscientos sesenta y seis talento de oro , sin él que traer el mercader y negociante ; y también todo el rey de arabia y el príncipe de el tierra traer oro y plata á salomón . hacer también el rey salomón doscientos pavés de oro de martillo , cada uno de el cual tener seiscientos siclos de oro labrado : asimismo trescientos escudo de oro batido , tener cada escudo trescientos siclos de oro : y púsolos el rey en el casa del bosque del líbano . hacer además el rey uno gran trono de marfil , y cubriólo de oro puro . y haber seis grada al trono , con uno estrado de oro al mismo , y brazo de el uno parte y de el otro al lugar del asiento , y dos león que estar junto á el brazo . haber también allí doce león sobre el seis grada de el uno parte y de el otro . jamás fué hecho otro semejante en reino alguno . todo el vajilla del rey salomón ser de oro , y todo el vajilla de el casa del bosque del líbano , de oro puro . en el día de salomón el plata no ser de estima . porque el flota del rey ir á tharsis con el siervo de hiram , y cada tres año soler venir el nave de tharsis , y traer oro , plata , marfil , simio , y pavo . y exceder el rey salomón á todo el rey de el tierra en riqueza y en sabiduría . y todo el rey de el tierra procurar ver el rostro de salomón , por oir su sabiduría , que dios haber puesto en su corazón : y de este , cada uno traer su presente , vaso de plata , vaso de oro , vestido , arma , aroma , caballo y acémila , todo el año . tener también salomón cuatro mil caballeriza para el caballo y carro , y doce mil jinete , el cual poner en el ciudad de el carro , y con el rey en jerusalem . y tener señorío sobre todo el rey desde el río hasta el tierra de el filisteo , y hasta el término de egipto . y poner el rey plata en jerusalem como piedra , y cedro como el cabrahigos que nacer por el campiña en abundancia . sacar también caballo para salomón , de egipto y de todo el provincia . él demás de el hecho de salomón , primero y postrero , ¿no estar todo escrito en el libro de nathán profeta , y en el profecía de ahías silonita , y en el profecía del vidente iddo contra jeroboam hijo de nabat ? y reinar salomón en jerusalem sobre todo israel cuarenta año . y dormir salomón con su padre , y sepultáronlo en el ciudad de david su padre : y reinar en su lugar roboam su hijo . 2 crónica . 10 . y roboam fué á sichêm porque en sichêm él haber juntar todo israel para hacerlo rey . y como él oír jeroboam hijo de nabat , el cual estar en egipto , donde haber huído á causa del rey salomón , volver de egipto . y enviar y llamáronle . vino pues jeroboam , y todo israel , y hablar á roboam , decir : tu padre agravar nuestro yugo : aflojar tú , pues , ahora algo de el durar servidumbre , y del grave yugo con que tu padre nos apremiar , y tú servir . y él él decir : volver á mí de aquí á tres día . y el pueblo él fué . entonces el rey roboam tomar consejo con el viejo , que haber estado delante de salomón su padre cuando vivir , y díjoles : ¿cómo aconsejar vosotros que responder á este pueblo ? y él él hablar , decir : si tú conducir humanamente con este pueblo , y el agradar , y él hablar bueno palabra , él tú servir perpetuamente . mas él , dejar el consejo que él dar el viejo , tomar consejo con el mancebo que él haber criado con él , y que delante de él asistir ; y díjoles : ¿qué aconsejar vosotros que responder á este pueblo , que yo haber hablar , decir : aliviar algo del yugo que tu padre poner sobre nosotros ? entonces el mancebo que él haber criado con él , él hablar , decir : así decir al pueblo que tú haber hablar decir , tu padre agravar nuestro yugo , mas tú descárganos : así él decir : él más menudo mío ser más grueso que el lomo de mi padre . así que , mi padre os cargar de grave yugo , y yo añadir á vuestro yugo : mi padre os castigar con azote , y yo con escorpión . vino pues jeroboam con todo el pueblo á roboam al tercer día : según el rey él haber mandado decir : volver á mí de aquí á tres día . y respondióles el rey ásperamente ; pues dejar el rey roboam el consejo de el viejo , y hablóles conforme al consejo de el mancebo , decir : mi padre agravar vuestro yugo , y yo añadir á vuestro yugo : mi padre os castigar con azote , y yo con escorpión . y no escuchar el rey al pueblo ; porque el causa ser de dios , para cumplir jehová su palabra que haber hablar , por ahías silonita , á jeroboam hijo de nabat . y ver todo israel que el rey no él haber oído , responder el pueblo al rey , decir : ¿qué parte tener nosotros con david , ni herencia en el hijo de isaí ? ¡israel , cada uno á su estancia ! ¡david , mira ahora por tu casa ! así él fué todo israel á su estancia . mas reinar roboam sobre el hijo de israel que habitar en el ciudad de judá . enviar luego el rey roboam á adoram , que tener cargo de el tributo ; pero él apedrear el hijo de israel , y morir . entonces él esforzar el rey roboam , y subir en uno carro huir á jerusalem . así él apartar israel de el casa de david hasta hoy . 2 crónica . 11 . y como vino roboam á jerusalem , juntar el casa de judá y de benjamín , ciento y ochenta mil hombre escoger de guerra , para pelear contra israel y volver el reino á roboam . mas fué palabra de jehová á semeías varón de dios , decir : habla á roboam hijo de salomón , rey de judá , y á todo el israelita en judá y benjamín , diciéndoles : así haber dicho jehová : no subir ni pelear contra vuestro hermano ; volverse cada uno á su casa , porque yo haber hecho este negocio . y él oír el palabra de jehová , y tornáronse , y no ser contra jeroboam . y habitar roboam en jerusalem , y edificar ciudad para fortificar á judá . y edificar á beth-lehem , y á etham , y á tecoa , y á Beth-sur , y á sochô , y á adullam , y á gath , y á maresa , y á ziph , y á adoraim , y á lachîs , y á acechâ , y á sora , y á ajalón , y á hebrón , que ser en judá y en benjamín , ciudad fuerte . fortificar también el fortaleza , y poner en él capitán , y vituallar , y vino , y aceite ; y en todo el ciudad , escudo y lanza . fortificólas pues en gran manera , y judá y benjamín él estar sujeto . y el sacerdote y levita que estar en todo israel , él juntar á él de todo su término . porque el levita dejar su ejido y su posesionar , y él venir á judá y á jerusalem : pues jeroboam y su hijo el echar del ministerio de jehová . y él él hacer sacerdote para el alto , y para el demonio , y para el becerro que él haber hecho . tras aquel acudir también de todo el tribu de israel el que haber puesto su corazón en buscar á jehová dios de israel ; y viniéronse á jerusalem para sacrificar á jehová , el dios de su padre . así fortificar el reino de judá , y confirmar á roboam hijo de salomón , por tres año ; porque tres año andar en el camino de david y de salomón . y tomóse roboam por mujer á mahalath , hijo de jerimoth hijo de david , y á abihail , hijo de eliab hijo de esaí . el cual él parir hijo : á jeus , y á samaria , y á zaham . después de él tomar á maachâ hijo de absalom , el cual él parir á abías , á athai , ziza , y selomith . mas roboam amar á maachâ hijo de absalom sobre todo su mujer y concubina ; porque tomar diez y ocho mujer y sesenta concubina , y engendrar veintiocho hijo y sesenta hijo . y poner roboam á abías hijo de maachâ por cabeza y príncipe de su hermano , porque querer hacerle rey . e hízole instruir , y esparcir todo su hijo por todo el tierra de judá y de benjamín , y por todo el ciudad fuerte , y dióles vituallar en abundancia , y pedir mucho mujer . 2 crónica . 12 . y como roboam haber confirmar el reino , dejar el ley de jehová , y con él todo israel . y en el quinto año del rey roboam subir sisac rey de egipto contra jerusalem , ( por cuanto él haber rebelar contra jehová , ) con mil y doscientos carro , y con sesenta mil hombre de á caballo : mas el pueblo que venir con él de egipto , no tener número ; á saber , de libio , sukienos , y etiope . y tomar el ciudad fuerte de judá , y llegar hasta jerusalem . entonces vino semeías profeta á roboam y á el príncipe de judá , que estar reunir en jerusalem por causa de sisac , y díjoles : así haber dicho jehová : vosotros yo haber dejar , y yo también os haber dejar en mano de sisac . y el príncipe de israel y el rey él humillar , y decir : justo ser jehová . y como ver jehová que él haber humillar , fué palabra de jehová á semeías , decir : hanse humillar ; no el destruir ; antes el salvar en breve , y no él derramar mi ira contra jerusalem por mano de sisac . empero ser su siervo ; para que saber qué ser servirme á mí , y servir á el reino de el nación . subir pues sisac rey de egipto á jerusalem , y tomar el tesoro de el casa de jehová , y el tesoro de el casa del rey ; todo él llevar : y tomar el pavés de oro que salomón haber hecho . y en lugar de él hacer el rey roboam pavés de metal , y entrególos en mano de el jefe de el guardia , el cual custodiar el entrada de el casa del rey . y cuando el rey ir á el casa de jehová , venir el de el guardia , y traíanlos , y después el volver á el cámara de el guardia . y como él él humillar , el ira de jehová él apartar de él , para no destruirlo del todo : y también en judá el cosa ser bien . fortificar pues roboam , reinar en jerusalem : y ser roboam de cuarenta y uno año cuando comenzar á reinar , y diecisiete año reinar en jerusalem , ciudad que escoger jehová de todo el tribu de israel , para poner en él su nombre . y el nombre de su madre fué naama ammonita . e hacer él malo , porque no apercibir su corazón para buscar á jehová . y el cosa de roboam , primera y postrero , ¿no estar escribir en el libro de semeías profeta y de iddo vidente , en el cuenta de el linaje ? y entre roboam y jeroboam haber perpetua guerra . y dormir roboam con su padre , y fué sepultar en el ciudad de david : y reinar en su lugar abías su hijo . 2 crónica . 13 . a el dieciocho año del rey jeroboam , reinar abías sobre judá . y reinar tres año en jerusalem . el nombre de su madre fué michâía hijo de uriel de gabaa . y haber guerra entre abías y jeroboam . entonces ordenar abías batalla con uno ejército de cuatrocientos mil hombre de guerra valeroso y escoger : y jeroboam ordenar batalla contra él con ochocientos mil hombre escoger , fuerte y valeroso . y levantóse abías sobre el monte de semaraim , que ser en el monte de ephraim , y decir : oidme , jeroboam y todo israel . ¿no saber vosotros , que jehová dios de israel dió el reino á david sobre israel para siempre , á él y á su hijo en alianza de sal ? pero jeroboam hijo de nabat , siervo de salomón hijo de david , él levantar y rebelar contra su señor . y él allegar á él hombre vano , hijo de iniquidad , y poder más que roboam hijo de salomón , porque roboam ser mozo y tierno de corazón , y no él defender de él . y ahora vosotros tratar de fortificaros contra el reino de jehová en mano de el hijo de david , porque ser mucho , y tener con vosotros el becerro de oro que jeroboam os hacer por dios . ¿no echar vosotros á el sacerdote de jehová , á el hijo de aarón , y á el levita , y os haber hecho sacerdote á el manera de el pueblo de otro tierra , para que cualquiera vengar á consagrarse con uno becerro y siete carnero , y así sea sacerdote de el que no son dios ? mas en cuanto á nosotros , jehová ser nuestro dios , y no él hemo dejar : y el sacerdote que ministrar á jehová son el hijo de aarón , y el levita en el obra ; el cual quemar á jehová el holocausto cada mañana y cada tarde , y el perfume aromático ; y poner el pan sobre el mesa limpia , y el candelero de oro con su candileja para que arder cada tarde : porque nosotros guardar el ordenanza de jehová nuestro dios ; mas vosotros él haber dejar . y haber aquí dios estar con nosotros por cabeza , y su sacerdote con el trompeta del júbilo para que sonar contra vosotros . oh hijo de israel , no pelear contra jehová el dios de vuestro padre , porque no os suceder bien . pero jeroboam hacer girar uno emboscada para venir á él por el espalda : y estar así delante de él , el emboscada estar á espalda de judá . y como mirar judá , haber aquí que tener batalla delante y á el espalda ; por él que clamar á jehová , y el sacerdote tocar el trompeta . entonces el de judá alzar grita ; y así que él alzar grita , dios desbaratar á jeroboam y á todo israel delante de abías y de judá : y huir el hijo de israel delante de judá , y dios el entregar en su mano . y abías y su gente hacer en él gran mortandad ; y caer herido de israel quinientos mil hombre escoger . así ser humillar el hijo de israel en aquel tiempo : mas el hijo de judá él fortificar , porque él apoyar en jehová el dios de su padre . y seguir abías á jeroboam , y tomóle alguno ciudad , á Beth-el con su aldea , á jesana con su aldea , y á ephraim con su aldea . y nunca más tener jeroboam poderío en el día de abías : é hirióle jehová , y morir . empero él fortificar abías ; y tomar catorce mujer , y engendrar veintidós hijo , y dieciséis hijo . él demás de el hecho de abías , su camino y su negocio , estar escrito en el historia de iddo profeta . 2 crónica . 14 . y dormir abías con su padre , y fué sepultar en el ciudad de david . y reinar en su lugar su hijo asa , en cuyo día tener sosiego el país por diez año . e hacer asa él bueno y él recto en el ojo de jehová su dios . porque quitar el altar del culto ajeno , y el alto ; quebrar el imagen , y talar el bosque ; y mandar á judá que buscar á jehová el dios de su padre , y poner por obra el ley y su mandamiento . quitar asimismo de todo el ciudad de judá el alto y el imagen , y estar el reino quieto delante de él . y edificar ciudad fuerte en judá , por cuanto haber paz en el tierra , y no haber guerra contra él en aquel tiempo ; porque jehová él haber dado reposo . decir por tanto á judá : edificar estar ciudad , y cerquémoslas de muro con torre , puerta , y barra , ya que el tierra ser nuestro : porque hemo buscar á jehová nuestro dios , hémosle buscar , y él nos haber dado reposo de todo parte . edificar pues , y ser prosperar . tener también asa ejército que traer escudo y lanza : de judá trescientos mil , y de benjamín doscientos y ochenta mil que traer escudo y flechar arco ; todo hombre diestro . y salir contra él zera etiope con uno ejército de mil millar , y trescientos carro ; y vino hasta maresa . entonces salir asa contra él , y ordenar el batalla en el valle de sephata junto á maresa . y clamar asa á jehová su dios , y decir : jehová , no tener tú más con el grande que con el que ninguno fuerza tener , para dar ayuda . ayúdanos , oh jehová dios nuestro , porque en ti nos apoyar , y en tu nombre venir contra este ejército . oh jehová , tú ere nuestro dios : no prevalecer contra ti el hombre . y jehová deshacer el etiope delante de asa y delante de judá ; y huir el etiope . y asa , y el pueblo que con él estar , él seguir hasta gerar : y caer el etiope hasta no quedar en él aliento ; porque ser deshecho delante de jehová y de su ejército . y él tomar mucho grande despojo . batir también todo el ciudad alrededor de gerar , porque el terror de jehová fué sobre él : y saquear todo el ciudad , porque haber en él gran despojo . asimismo dar sobre el cabaña de el ganado , y traer mucho oveja y camello , y volviéronse á jerusalem . 2 crónica . 15 . y fué el espíritu de dios sobre azarías hijo de obed ; y salir al encuentro á asa , y díjole : oidme , asa , y todo judá y benjamín : jehová ser con vosotros , si vosotros ser con él : y si él buscar , ser hallar de vosotros ; mas si él dejar , él también os dejar . mucho día haber estado israel sin verdadero dios y sin sacerdote , y sin enseñador y sin ley : mas cuando en su tribulación él convertir á jehová dios de israel , y él buscar , él fué hallar de él . en aquel tiempo no haber paz , ni para el que entrabar , ni para el que salir , sino mucho aflicción sobre todo el habitadores de el tierra . y el uno gente destruir á el otro , y uno ciudad á otro ciudad : porque dios el conturbar con todo calamidad . esforzaos empero vosotros , y no desfallecer vuestro mano ; que salario haber para vuestro obra . y como oír asa el palabra y profecía de obed profeta , fué confortar , y quitar el abominación de todo el tierra de judá y de benjamín , y de el ciudad que él haber tomar en el monte de ephraim ; y reparar el altar de jehová que estar delante del pórtico de jehová . después hacer juntar á todo judá y benjamín , y con él el extranjero de ephraim , y de manasés , y de simeón : porque mucho de israel él haber pasado á él , ver que jehová su dios ser con él . juntáronse pues en jerusalem en el mes tercero del año décimoquinto del reinado de asa . y en aquel mismo día sacrificar á jehová , de el despojo que haber traer , setecientos buey y siete mil oveja . y entrar en concierto de que buscar á jehová el dios de su padre , de todo su corazón y de todo su alma ; y que cualquiera que no buscar á jehová el dios de israel , morir , grande ó pequeño , hombre ó mujer . y jurar á jehová con gran voz y júbilo , á son de trompeta y de bocina : del cual juramento todo el de judá él alegrar ; porque de todo su corazón él jurar , y de todo su voluntad él buscar : y fué hallar de él ; y dióles jehová reposo de todo parte . y aún á maachâ madre del rey asa , él mismo el deponer de su dignidad , porque haber hecho uno ídolo en el bosque : y asa deshacer su ídolo , y él desmenuzar , y quemar en el torrente de cedrón . mas con todo ese el alto no ser quitar de israel , aunque el corazón de asa fué perfecto mientras vivir . y meter en el casa de dios él que su padre haber dedicar , y él que él haber consagrar , plata y oro y vaso . y no haber guerra hasta el treinta y cinco año del reinado de asa . 2 crónica . 16 . en el año treinta y seis del reinado de asa , subir baasa rey de israel contra judá , y edificar á rama , para no dejar salir ni entrar á ninguno al rey asa , rey de judá . entonces sacar asa el plata y el oro de el tesoro de el casa de jehová y de el casa real , y enviar á ben-adad rey de sirio , que estar en damasco , decir : haya alianza entre mí y ti , como el haber entre mi padre y tu padre ; haber aquí yo tú haber enviado plata y oro , para que vengar y deshacer el alianza que tener con baasa rey de israel , á fin de que él retirar de mí . y consentir ben-adad con el rey asa , y enviar el capitán de su ejército á el ciudad de israel : y batir á ion , dar , y abel-maim , y el ciudad fuerte de nephtalí . y oír este baasa , cesar de edificar á rama , y dejar su obra . entonces el rey asa tomar á todo judá , y lleváronse de rama el piedra y madera con que baasa edificar , y con él edificar á gibaa y mizpa . en aquel tiempo vino hanani vidente á asa rey de judá , y díjole : por cuanto tú haber apoyar en el rey de sirio , y no tú apoyar en jehová tu dios , por ese el ejército del rey de sirio haber escapar de tu mano . el etiope y el libio , ¿no ser uno ejército numerosísimo , con carro y mucho mucho gente de á caballo ? con todo , porque tú apoyar en jehová , él el entregar en tu mano . porque el ojo de jehová contemplar todo el tierra , para corroborar á el que tener corazón perfecto para con él . locamente haber hecho en este ; porque de aquí adelantar haber guerra contra ti . y enojar asa contra el vidente , echólo en el casa de el cárcel , porque fué en extremo conmover á causa de este . y oprimir asa en aquel tiempo alguno del pueblo . mas haber aquí , el hecho de asa , primero y postrero , estar escrito en el libro de el rey de judá y de israel . y el año treinta y nueve de su reinado enfermar asa de el pie para arribar , y en su enfermedad no buscar á jehová , sino á el médico . y dormir asa con su padre , y morir en el año cuarenta y uno de su reinado . y sepultáronlo en su sepulcro que él haber hecho para sí en el ciudad de david ; y pusiéronlo en uno litera , el cual henchir de aroma y diverso materia odorífero , preparar por obra de perfumador ; é hiciéronle uno quema mucho grande . 2 crónica . 17 . y reinar en su lugar josaphat su hijo , el cual prevalecer contra israel . y poner ejército en todo el ciudad fuerte de judá , y colocar gente de guarnición , en tierra de judá , y asimismo en el ciudad de ephraim que su padre asa haber tomar . y fué jehová con josaphat , porque andar en el primero camino de david su padre , y no buscar á el baales ; sino que buscar al dios de su padre , y andar en su mandamiento , y no según el obra de israel . jehová por tanto confirmar el reino en su mano , y todo judá dió á josaphat presente ; y tener riqueza y gloria en abundancia . y animóse su corazón en el camino de jehová , y quitar el alto y el bosque de judá . al tercer año de su reinado enviar su príncipe ben-hail , obdías , zachârías , nathaniel y michêas , para que enseñar en el ciudad de judá ; y con él á el levita , semeías , nethanías , zebadías , y asael , y semiramoth , y jonathán , y adonías , y tobías , y tobadonías , levita ; y con él á elisama y á joram , sacerdote . y enseñar en judá , tener consigo el libro de el ley de jehová , y rodear por todo el ciudad de judá enseñar al pueblo . y caer el pavor de jehová sobre todo el reino de el tierra que estar alrededor de judá ; que no osar hacer guerra contra josaphat . y traer de el filisteo presente á josaphat , y tributo de plata . el arabes también él traer ganado , siete mil y setecientos carnero y siete mil y setecientos macho de cabrío . ir pues josaphat crecer altamente : y edificar en judá fortaleza y ciudad de depósito . tener además mucho obra en el ciudad de judá , y hombre de guerra mucho valiente en jerusalem . y este ser el número de él según el casa de su padre : en judá , jefe de el millar : el general adna , y con él trescientos mil hombre mucho esforzar ; después de él , el jefe johanán , y con él doscientos y ochenta mil ; tras este , amasías hijo de zichri , el cual él haber ofrecer voluntariamente á jehová , y con él doscientos mil hombre valiente ; de benjamín , eliada , hombre mucho valeroso , y con él doscientos mil armar de arco y escudo ; tras este , jozabad , y con él ciento y ochenta mil apercibir para el guerra . este ser siervo del rey , sin el que haber el rey puesto en el ciudad de guarnición por todo judea . 2 crónica . 18 . tener pues josaphat riqueza y gloria en abundancia , y trabar parentesco con achâb . y después de alguno año descender á achâb á samaria ; por él que matar achâb mucho oveja y buey para él , y para el gente que con él venir : y persuadióle que ser con él á ramoth de galaad . y decir achâb rey de israel á josaphat rey de judá : ¿quieres venir conmigo á ramoth de galaad ? y él responder : como yo , así también tú ; y como tu pueblo , así también mi pueblo : ir contigo á el guerra . además decir josaphat al rey de israel : ruégote que consultar hoy el palabra de jehová . entonces el rey de israel juntar cuatrocientos profeta , y díjoles : ¿iremos á el guerra contra ramoth de galaad , ó estaréme yo quieto ? y él decir : subir , que dios el entregar en mano del rey . mas josaphat decir : ¿hay aún aquí alguno profeta de jehová , para que por él preguntar ? y el rey de israel responder á josaphat : aún haber aquí uno hombre por el cual poder preguntar á jehová : mas yo él aborrecer , porque nunca yo profetizar cosa bueno , sino siempre mal . este ser michêas , hijo de imla . y responder josaphat : no hablar así el rey . entonces el rey de israel llamar uno eunuco , y díjole : haz venir luego á michêas hijo de imla . y el rey de israel y josaphat rey de judá , estar sentar cada uno en su trono , vestido de su ropa ; y estar sentar en el ser á el entrada de el puerta de samaria , y todo el profeta profetizar delante de él . y sedechîas hijo de chênaana él haber hecho cuerno de hierro , y decir : así haber dicho jehová : con este acornear á el siro hasta destruirlos del todo . de estar manera profetizar también todo el profeta , decir : subir á ramoth de galaad , y ser prosperar ; porque jehová el entregar en mano del rey . y el mensajero que haber ir á llamar á michêas , él hablar , decir : haber aquí el palabra de el profeta á uno boca anunciar al rey bien ; yo pues tú ruego que tu palabra sea como el de uno de él , que hablar bien . y decir michêas : vivar jehová , que él que mi dios yo decir , ese hablar . y vino al rey . y el rey él decir : michêas , ¿iremos á pelear contra ramoth de galaad , ó estaréme yo quieto ? y él responder : subir , que ser prosperar , que ser entregar en vuestro mano . y el rey él decir : ¿hasta cuánto vez tú conjurar por el nombre de jehová que no yo hablar sino el verdad ? entonces él decir : haber vestir á todo israel derramar por el monte como oveja sin pastor : y decir jehová : este no tener señor ; volverse cada uno en paz á su casa . y el rey de israel decir á josaphat : ¿no tú haber yo dicho que no yo profetizar bien , sino mal ? entonces él decir : oid pues palabra de jehová : yo haber vestir á jehová sentar en su trono , y todo el ejército de el cielo estar á su mano derecha y á su izquierda . y jehová decir : ¿quién inducir á achâb rey de israel , para que subir y caer en ramoth de galaad ? y uno decir así , y otro decir de otro manera . mas salir uno espíritu , que él poner delante de jehová , y decir : yo él inducir . y jehová él decir : ¿de qué modo ? y él decir : salir y ser espíritu de mentira en el boca de todo su profeta . y jehová decir : incitar , y también prevalecer : sal , y hazlo así . y haber aquí ahora haber puesto jehová espíritu de mentira en el boca de este tu profeta ; mas jehová haber decretar el mal acercar de ti . entonces sedechîas hijo de chênaana él llegar á él , é herir á michêas en el mejilla , y decir : ¿por qué camino él apartar de mí el espíritu de jehová para hablarte á ti ? y michêas responder : haber aquí tú él ver aquel día , cuando tú entrar de cámara en cámara para esconderte . entonces el rey de israel decir : tomar á michêas , y volvedlo á amón gobernador de el ciudad , y á joas hijo del rey . y decir : el rey haber dicho así : poner á este en el cárcel , y sustentadle con pan de aflicción y agua de angustia , hasta que yo volver en paz . y michêas decir : si tú volver en paz , jehová no haber hablar por mí . decir además : oidlo , pueblo todo . subir pues el rey de israel , y josaphat rey de judá , á ramoth de galaad . y decir el rey de israel á josaphat : yo yo disfrazar para entrar en el batalla : mas tú vestirse tu vestido . y disfrazóse el rey de israel , y entrar en el batalla . haber el rey de sirio mandado á el capitán de el carro que tener consigo , decir : no pelear con chico ni con grande , sino sólo con el rey de israel . y como el capitán de el carro ver á josaphat , decir : este ser el rey de israel . y cercáronlo para pelear ; mas josaphat clamar , y ayudólo jehová , y apartólos dios de él : pues ver el capitán de el carro que no ser el rey de israel , desistir de acosarle . mas disparar uno el arco á el ventura , herir al rey de israel entre el juntura y el coselete . el entonces decir al carretero : volver tu mano , y sácame del campo , porque estar mal herido . y arrecir el batalla aquel día , por él que estar el rey de israel en pie en el carro enfrentar de el siro hasta el tarde ; mas morir á puesta del sol . 2 crónica . 19 . y josaphat rey de judá él volver en paz á su casa en jerusalem . y salióle al encuentro jehú el vidente , hijo de hanani , y decir al rey josaphat : ¿al impío dar ayuda , y ama á el que aborrecer á jehová ? pues el ira de el presencia de jehová ser sobre ti por ello . empero él haber hallar en ti bueno cosa , porque cortar de el tierra el bosque , y haber apercibir tu corazón á buscar á dios . habitar pues josaphat en jerusalem ; mas dar vuelta y salir al pueblo , desde beer-seba hasta el monte de ephraim , y reducíalos á jehová el dios de su padre . y poner en el tierra juez en todo el ciudad fuerte de judá , por todo el lugar . y decir á el juez : mirar él que hacer : porque no juzgar en lugar de hombre , sino en lugar de jehová , el cual estar con vosotros en el negocio del juicio . sea pues con vosotros el temor de jehová ; guardar y hacer : porque en jehová nuestro dios no haber iniquidad , ni acepción de persona , ni recibir cohecho . y poner también josaphat en jerusalem alguno de el levita y sacerdote , y de el padre de familia de israel , para el juicio de jehová y para el causa . y volviéronse á jerusalem . y mandóles , decir : proceder asimismo con temor de jehová , con verdad , y con corazón íntegro . en cualquiera causa que venir á vosotros de vuestro hermano que habitar en el ciudad , entre sangre y sangre , entre ley y precepto , estatuto y derecho , haber de amonestarles que no pecar contra jehová , porque no vengar ira sobre vosotros y sobre vuestro hermano . obrar así no pecar . y haber aquí amar sacerdote ser el que os presidir en todo negocio de jehová ; y zebadías hijo de ismael , príncipe de el casa de judá , en todo el negocio del rey ; también el levita ser oficial en presencia de vosotros . esforzaos pues , y obrar ; que jehová ser con el bueno . 2 crónica . 20 . pasada estar cosa , acontecer que el hijo de moab y de ammón , y con él otro de el ammonita , venir contra josaphat á el guerra . y acudir , y dar aviso á josaphat , decir : contra ti venir uno grande multitud de el otro parte de el mar , y de el sirio ; y haber aquí él estar en hasasón-tamar , que ser engedi . entonces él tener temor ; y poner josaphat su rostro para consultar á jehová , é hacer pregonar ayuno á todo judá . y juntáronse el de judá para pedir socorro á jehová : y también de todo el ciudad de judá venir á pedir á jehová . púsose entonces josaphat en pie en el reunión de judá y de jerusalem , en el casa de jehová , delante del atrio nuevo ; y decir : jehová dios de nuestro padre , ¿no ere tú dios en el cielo , y tú enseñorear en todo el reino de el gente ? ¿no estar en tu mano tal fuerza y potencia , que no haber quien tú resistir ? dios nuestro , ¿no echar tú el morador de aquesta tierra delante de tu pueblo israel , y el distar á el simiente de abraham tu amigo para siempre ? y él haber habitar en él , y tú haber edificar en él santuario á tu nombre , decir : si mal venir sobre nosotros , ó espada de castigo , ó pestilencia , ó hambre , presentarnos hemo delante de estar casa , y delante de ti , ( porque tu nombre estar en estar casa , ) y de nuestro tribulación clamar á ti , y tú nos oír y salvar . ahora pues , haber aquí el hijo de ammón y de moab , y el del monte de seir , á el tierra de el cual no querer que pasar israel cuando venir de el tierra de egipto , sino que él apartar de él , y no el destruir ; haber aquí él nos dar el pago , venir á echarnos de tu heredad , que tú nos distar á poseer . ¡oh dios nuestro ! ¿no el juzgar tú ? porque en nosotros no haber fuerza contra tan grande multitud que venir contra nosotros : no saber él que hemo de hacer , mas á ti volver nuestro ojo . y todo judá estar en pie delante de jehová , con su niño , y su mujer , y su hijo . y estar allí jahaziel hijo de zachârías , hijo de benaías , hijo de jeiel , hijo de mathanías , levita de el hijo de asaph , sobre el cual vino el espíritu de jehová en medio de el reunión ; y decir : oid , judá todo , y vosotros morador de jerusalem , y tú , rey josaphat . jehová os decir así : no temer ni os amedrentar delante de estar tan grande multitud ; porque no ser vuestro el guerra , sino de dios . mañana descender contra él : haber aquí que él subir por el cuesta de si , y el hallar junto al arroyo , antes del desierto de jeruel . no haber para qué vosotros pelear en este caso : pararse , estar quedo , y ver el salud de jehová con vosotros . oh judá y jerusalem , no temer ni desmayar ; salir mañana contra él , que jehová ser con vosotros . entonces josaphat él inclinar rostro por tierra , y asimismo todo judá y el morador de jerusalem él postrar delante de jehová , y adorar á jehová . y levantáronse el levita de el hijo de coath y de el hijo de coré , para alabar á jehová el dios de israel á grande y alta voz . y como él levantar por el mañana , salir por el desierto de tecoa . y mientras él salir , josaphat estar en pie , decir : oidme , judá y morador de jerusalem . creer á jehová vuestro dios , y ser seguro ; creer á su profeta , y ser prosperar . y haber consejo con el pueblo , poner á alguno que cantar á jehová , y alabar en el hermosura de el santidad , mientras que salir el gente armada , y decir : glorificar á jehová , porque su misericordia ser para siempre . y como comenzar con clamor y con alabanza , poner jehová contra el hijo de ammón , de moab , y del monte de seir , el emboscada de él mismo que venir contra judá , y matáronse el uno á el otro : pues el hijo de ammón y moab él levantar contra el del monte de seir , para matarlos y destruirlos ; y como haber acabado á el del monte de seir , cada cual ayudar á el destrucción de su compañero . y luego que vino judá á el atalaya del desierto , mirar hacia el multitud ; mas haber aquí yacer él en tierra muerto , que ninguno haber escapar . venir entonces josaphat y su pueblo á despojarlos , hallar en él mucho riqueza entre el cadáver , así vestido como precioso enseres , el cual tomar para sí , tanto , que no el poder llevar : tres día durar el despojo , porque ser mucho . y al cuarto día él juntar en el valle de beracah ; porque allí bendecir á jehová , y por este llamar el nombre de aquel paraje el valle de beracah , hasta hoy . y todo judá y el de jerusalem , y josaphat á el cabeza de él , volver para tornarse á jerusalem con gozo , porque jehová él haber dado gozo de su enemigo . y venir á jerusalem con salterio , arpa , y bocina , á el casa de jehová . y fué el pavor de dios sobre todo el reino de aquel tierra , cuando oír que jehová haber pelear contra el enemigo de israel . y el reino de josaphat tener reposo ; porque su dios él dió reposo de todo parte . así reinar josaphat sobre judá : de treinta y cinco año ser cuando comenzar á reinar , y reinar veinte y cinco año en jerusalem . el nombre de su madre fué azuba , hijo de silhi . y andar en el camino de asa su padre , sin apartarse de él , hacendar él recto en el ojo de jehová . con todo ese el alto no ser quitar ; que el pueblo aún no haber enderezar su corazón al dios de su padre . él demás de el hecho de josaphat , primero y postrero , haber aquí estar escrito en el palabra de jehú hijo de hanani , del cual ser hacer mención en el libro de el rey de israel . pasada estar cosa , josaphat rey de judá trabar amistad con ochôzías rey de israel , el cual fué dado á el impiedad : e hacer con él compañía para aparejar navío que ser á tharsis ; y construir el navío en esion-geber . entonces eliezer hijo de dodava de mareosah , profetizar contra josaphat , decir : por cuanto haber hecho compañía con ochôzías , jehová destruir tu obra . y el navío él romper , y no poder ir á tharsis . 2 crónica . 21 . y dormir josaphat con su padre , y sepultáronlo con su padre en el ciudad de david . y reinar en su lugar joram su hijo . este tener hermano , hijo de josaphat , á azarías , jehiel , zachârías , azarías , michâel , y sephatías . todo este ser hijo de josaphat rey de israel . y su padre él haber dado mucho donar de oro y de plata , y cosa precioso , y ciudad fuerte en judá ; mas haber dado el reino á joram , porque él ser el primogénito . fué pues elevar joram al reino de su padre ; y luego que él hacer fuerte , matar á cuchillo á todo su hermano , y asimismo alguno de el príncipe de israel . cuando comenzar á reinar ser de treinta y dos año , y reinar ocho año en jerusalem . y andar en el camino de el rey de israel , como hacer el casa de achâb ; porque tener por mujer el hijo de achâb , é hacer él malo en ojo de jehová . mas jehová no querer destruir el casa de david , á causa de el alianza que con david haber hecho , y porque él haber dicho que él dar lámpara á él y á su hijo perpetuamente . en el día de este él rebelar el idumeo , para no estar bajo el poder de judá , y poner rey sobre sí . entonces pasar joram con su príncipe , y consigo todo su carro ; y levantóse de noche , é herir á el idumeo que él haber cercado , y á todo el comandante de su carro . con todo ese edom quedar rebelar , sin estar bajo el mano de judá hasta hoy . también él rebelar en el mismo tiempo libna para no estar bajo su mano ; por cuanto él haber dejar á jehová el dios de su padre . demás de este hacer alto en el monte de judá , é hacer que el morador de jerusalem fornicar , y á ello impeler á judá . y viniéronle letra del profeta elías , que decir : jehová , el dios de david tu padre , haber dicho así : por cuanto no haber andar en el camino de josaphat tu padre , ni en el camino de asa , rey de judá , antes haber andar en el camino de el rey de israel , y haber hecho que fornicar judá , y el morador de jerusalem , como fornicar el casa de achâb ; y además haber muerto á tu hermano , á el familia de tu padre , el cual ser mejorar que tú : haber aquí jehová herir tu pueblo de uno grande plaga , y á tu hijo y á tu mujer , y á todo tu hacienda ; y á ti con mucho enfermedad , con enfermedad de tu entraña , hasta que el entraña él tú salgar á causa de el enfermedad de cada día . entonces despertar jehová contra joram el espíritu de el filisteo , y de el arabes que estar junto á el etiope ; y subir contra judá , é invadir el tierra , y tomar todo el hacienda que hallar en el casa del rey , y á su hijo , y á su mujer ; que no él quedar hijo , sino joachâz el menor de su hijo . después de todo este jehová él herir en el entraña de uno enfermedad incurable . y acontecer que , pasar uno día tras otro , al fin , al cabo de dos año , el entraña él él salir con el enfermedad , morir así de enfermedad mucho penoso . y no él hacer quema su pueblo , como el haber hecho á su padre . cuando comenzar á reinar ser de treinta y dos año , y reinar en jerusalem ocho año ; y fuése sin ser desear . y sepultáronlo en el ciudad de david , mas no en el sepulcro de el rey . 2 crónica . 22 . y el morador de jerusalem hacer rey en lugar suyo á ochôzías su hijo menor : porque el tropa que haber venir con el arabes al campo , haber muerto á todo el mayor ; por él cual reinar ochôzías , hijo de joram rey de judá . cuando ochôzías comenzar á reinar ser de cuarenta y dos año , y reinar uno año en jerusalem . el nombre de su madre fué athalía , hijo de omri . también él andar en el camino de el casa de achâb : porque su madre él aconsejar á obrar impíamente . hacer pues él malo en ojo de jehová , como el casa de achâb ; porque después de el muerte de su padre , él él aconsejar para su perdición . y él andar en el consejo de él , y fué á el guerra con joram hijo de achâb , rey de israel , contra hazael rey de sirio , á ramoth de galaad , donde el siro herir á joram . y él volver para curarse en jezreel de el herida que él haber hecho en rama , pelear con hazael rey de sirio . y descender azarías hijo de joram , rey de judá , á visitar á joram hijo de achâb , en jezreel , porque allí estar enfermo . este empero venir de dios , para que ochôzías ser hollar venir á joram : porque ser venir , salir con joram contra jehú hijo de nimsi , al cual jehová haber ungido para que talar el casa de achâb . y fué que , hacendar juicio jehú con el casa de achâb , hallar á el príncipe de judá , y á el hijo de el hermano de ochôzías , que servir á ochôzías , y matólos . y buscar á ochôzías , el cual él haber esconder en samaria , tomáronlo , y trajéronlo á jehú , y él matar ; y diéronle sepultura , porque decir : ser hijo de josaphat , el cual buscar á jehová de todo su corazón . y el casa de ochôzías no tener fuerza para poder retener el reino . entonces athalía madre de ochôzías , ver que su hijo ser muerto , levantóse y destruir todo el simiente real de el casa de judá . empero josabeth , hijo del rey , tomar á joas hijo de ochôzías , y arrebatólo de entre el hijo del rey , que matar , y guardóle á él y á su ama en el cámara de el lecho . así pues él esconder josabeth , hijo del rey joram , mujer de joiada el sacerdote , ( porque él ser hermanar de ochôzías ) , de delante de athalía , y no él matar . y estar con él esconder en el casa de dios seis año . entre tanto athalía reinar en el país . 2 crónica . 23 . mas el séptimo año él animar joiada , y tomar consigo en alianza á el centurión , azarías hijo de jeroam , y á ismael hijo de johanán , y á azarías hijo de obed , y á maasías hijo de adaías , y á elisaphat hijo de zichri ; el cual rodear por judá , juntar el levita de todo el ciudad de judá , y á el príncipe de el familia de israel , y venir á jerusalem . y todo el multitud hacer alianza con el rey en el casa de dios . y él él decir : haber aquí el hijo del rey , el cual reinar , como jehová él tener dicho de el hijo de david . él que haber de hacer ser : el tercero parte de vosotros , el que entrar de semana , estar de portero con el sacerdote y el levita ; y el tercero parte , á el casa del rey ; y el tercero parte , á el puerta del fundamento : y todo el pueblo estar en el patio de el casa de jehová . y ninguno entre en el casa de jehová , sino el sacerdote y levita que servir : este entrar , porque estar consagrar ; y todo el pueblo hacer el guardia de jehová . y el levita rodear al rey por todo parte , y cada uno tener su arma en el mano ; y cualquiera que entrar en el casa , muera : y estar con el rey cuando entrar , y cuando salir . y el levita y todo judá él hacer todo como él haber mandado el sacerdote joiada : y tomar cada uno el suyo , el que entrabar de semana , y el que salir el sábado : porque el sacerdote joiada no dió licencia á el compañía . dió también el sacerdote joiada á el centurión el lanza , pavés y escudo que haber ser del rey david , que estar en el casa de dios ; y poner en orden á todo el pueblo , tener cada uno su espada en el mano , desde el rincón derecho del templo hasta el izquierdo , hacia el altar y el casa , en derredor del rey por todo parte . entonces sacar al hijo del rey , y pusiéronle el corona y el testimonio , é hiciéronle rey ; y joiada y su hijo él ungir , decir luego : ¡viva el rey ! y como athalía oír el estruendo de el gente que correr , y de el que bendecir al rey , vino al pueblo á el casa de jehová ; y mirar , ver al rey que estar junto á su columna á el entrada , y el príncipe y el trompeta junto al rey , y que todo el pueblo de el tierra hacer alegría , y sonar bocina , y cantar con instrumento de música el que saber alabar . entonces athalía rasgar su vestido , y decir : ¡conjuración , conjuración ! y sacar el pontífice joiada el centurión y capitán del ejército , díjoles : sacadla ser del recinto ; y el que el seguir , muera á cuchillo : porque el sacerdote haber mandado que no el matar en el casa de jehová . él pues él echar mano , y luego que haber él pasado el entrada de el puerta de el caballo de el casa del rey , allí el matar . y joiada hacer pacto entre sí y todo el pueblo y el rey , que ser pueblo de jehová . después de este entrar todo el pueblo en el templo de baal , y derribáronlo , y también su altar ; é hacer pedazo su imagen , y matar delante de el altar á mathán , sacerdote de baal . luego ordenar joiada el oficio en el casa de jehová bajo el mano de el sacerdote y levita , según david el haber distribuído en el casa de jehová , para ofrecer á jehová el holocausto , como estar escrito en el ley de moisés , con gozo y cantar , conforme á el ordenación de david . poner también portero á el puerta de el casa de jehová , para que por ninguno vía entrar ninguno inmundo . tomar después el centurión , y el principal , y el que gobernar el pueblo ; y á todo el pueblo de el tierra , y llevar al rey de el casa de jehová ; y venir hasta el medio de el puerta mayor de el casa del rey , sentar al rey sobre el trono del reino . y todo el pueblo del país hacer alegría : y el ciudad estar quietar , muerto que haber á athalía á cuchillo . 2 crónica . 24 . de siete año ser joas cuando comenzar á reinar , y cuarenta año reinar en jerusalem . el nombre de su madre fué sibia , de beer-seba . e hacer joas él recto en ojo de jehová todo el día de joiada el sacerdote . y tomar para él joiada dos mujer ; y engendrar hijo é hijo . después de este acontecer que joas tener voluntad de reparar el casa de jehová . y juntar el sacerdote y el levita , y díjoles : salir por el ciudad de judá , y juntar dinero de todo israel , para que cada año sea reparada el casa de vuestro dios ; y vosotros poner diligencia en el negocio . mas el levita no poner diligencia . por él cual el rey llamar á joiada el principal , y díjole : ¿por qué no haber procurar que el levita traer de judá y de jerusalem al tabernáculo del testimonio , el ofrenda que imponer moisés siervo de jehová , y de el congregación de israel ? porque el impío athalía y su hijo haber destruído el casa de dios , y además haber gastar en el ídolo todo el cosa consagrar á el casa de jehová . mandar pues el rey que hacer uno arca , el cual poner ser á el puerta de el casa de jehová ; e hacer pregonar en judá y en jerusalem , que traer á jehová el ofrenda que moisés siervo de dios haber impuesto á israel en el desierto . y todo el príncipe y todo el pueblo él holgar : y traer , y echar en el arca hasta henchirla . y como venir el tiempo para llevar el arca al magistrado del rey por mano de el levita , cuando ver que haber mucho dinero , venir el escriba del rey , y el que estar puesto por el sumo sacerdote , y llevar el arca , y vaciábanla , y volvíanla á su lugar : y así él hacer de día en día , y recoger mucho dinero ; el cual dar el rey y joiada á el que hacer el obra del servicio de el casa de jehová , y tomar cantero y oficial que reparar el casa de jehová , y herrero y metalario para componer el casa de jehová . hacer pues el oficial el obra , y por su mano fué el obra restaurar , y restituir el casa de dios á su condición , y el consolidar . y cuando haber acabado , traer él que quedar del dinero al rey y á joiada , é hacer de él vaso para el casa de jehová , vaso para el servicio , mortero , cuchara , vaso de oro y de plata . y sacrificar holocausto continuamente en el casa de jehová todo el día de joiada . mas joiada envejecer , y morir harto de día : de ciento y treinta año ser cuando morir . y sepultáronlo en el ciudad de david con el rey , por cuanto haber hecho bien con israel , y para con dios , y con su casa . muerto joiada , venir el príncipe de judá , é hacer acatamiento al rey ; y el rey el oír . y desamparar el casa de jehová el dios de su padre , y servir á el bosque y á el imagen esculpir ; y el ira vino sobre judá y jerusalem por este su pecado . y envióles profeta , para que el reducir á jehová , el cual él protestar : mas él no el escuchar . y el espíritu de dios envistió á zachârías , hijo de joiada el sacerdote , el cual estar sobre el pueblo , él decir : así haber dicho dios : ¿por qué quebrantar el mandamiento de jehová ? no os venir bien de ello ; porque por haber dejar á jehová , él también os dejar . mas él hacer conspiración contra él , y cubriéronle de piedra por mandato del rey , en el patio de el casa de jehová . no tener pues memoria el rey joas de el misericordia que su padre joiada haber hecho con él , antes matóle su hijo ; el cual decir al morir : jehová él ver , y él requerir . a el vuelta del año subir contra él el ejército de sirio ; y venir á judá y á jerusalem , y destruir en el pueblo á todo el principal de él , y enviar todo su despojo al rey á damasco . porque aunque el ejército de sirio haber venir con poco gente , jehová él entregar en su mano uno ejército mucho numeroso ; por cuanto haber dejar á jehová el dios de su padre . y con joas hacer juicio . y irse de él el siro , dejáronlo en mucho enfermedad ; y conspirar contra él su siervo á causa de el sangre de el hijo de joiada el sacerdote , é hiriéronle en su cama , y morir : y sepultáronle en el ciudad de david , mas no él sepultar en el sepulcro de el rey . el que conspirar contra él ser zabad , hijo de simath ammonita , y jozabad , hijo de simrith moabita . de su hijo , y de el multiplicación que hacer de el renta , y de el instauración de el casa de jehová , haber aquí estar escrito en el historia del libro de el rey . y reinar en su lugar amasías su hijo . 2 crónica . 25 . de veinticinco año ser amasías cuando comenzar á reinar , y veintinueve año reinar en jerusalem : el nombre de su madre fué joaddan , de jerusalem . hacer él él recto en el ojo de jehová aunque no de perfecto corazón . y luego que fué confirmar en el reino , matar á su siervo que haber muerto al rey su padre ; mas no matar á el hijo de él , según él que estar escrito en el ley en el libro de moisés , donde jehová mandar , decir : no morir el padre por el hijo , ni el hijo por el padre ; mas cada uno morir por su pecado . juntar luego amasías á judá , y con arreglo á el familia púsoles tribuno y centurión por todo judá y benjamín ; y tomólos por lista de veinte año arribar , y ser hallar en él trescientos mil escoger para salir á el guerra , que tener lanza y escudo . y de israel tomar á sueldo ciar mil hombre valiente , por ciar talento de plata . mas uno varón de dios vino á él , diciéndole : rey , no vaya contigo el ejército de israel ; porque jehová no ser con israel , ni con todo el hijo de ephraim . pero si tú vas , si él hacer , y tú esforzar para pelear , dios tú hacer caer delante de el enemigo ; porque en dios estar el fortaleza , ó para ayudar , ó para derribar . y amasías decir al varón de dios : ¿qué pues él hacer de ciar talento que haber dado al ejército de israel ? y el varón de dios responder : de jehová ser darte mucho más que este . entonces amasías apartar el escuadrón de el gente que haber venir á él de ephraim , para que él ser á su casa : y él él enojar grandemente contra judá , y volviéronse á su casa encolerizar . esforzándose entonces amasías , sacar su pueblo , y vino al valle de el sal : é herir de el hijo de seir diez mil . y el hijo de judá tomar vivo otro diez mil , el cual llevar á el cumbre de uno peñasco , y de allí el despeñar , y todo él hacer pedazo . empero el del escuadrón que amasías haber despedir , porque no ser con él á el guerra , derramáronse sobre el ciudad de judá , desde samaria hasta beth-oron , é herir de él tres mil , y tomar uno grande despojo . regresar luego amasías de el matanza de el idumeo , traer también consigo el dios de el hijo de seir , y púsoselos para sí por dios , y encorvóse delante de él , y quemóles perfume . encendióse por tanto el furor de jehová contra amasías , y enviar á él uno profeta , que él decir : ¿por qué haber buscar el dios de gente , que no librar á su pueblo de tu mano ? y hablándole el profeta estar cosa , él él responder : ¿hante puesto á ti por consejero del rey ? dejar de ese : ¿por qué querer que tú matar ? y al cesar , el profeta decir luego : yo ser que dios haber acordar destruirte , porque haber hecho este , y no obedecer á mi consejo . y amasías rey de judá , haber su consejo , enviar á decir á joas , hijo de joachâz hijo de jehú , rey de israel : ver , y verse cara á cara . entonces joas rey de israel enviar á decir á amasías rey de judá : el cardo que estar en el líbano , enviar al cedro que estar en el líbano , decir : dar tu hijo á mi hijo por mujer . y haber aquí que el bestia fiera que estar en el líbano , pasar , y hollar el cardo . tú decir : haber aquí haber herido á edom ; y tu corazón él enaltecer para gloriarte : ahora estáte en tu casa ; ¿para qué tú entrometer en mal , para caer tú y judá contigo ? mas amasías no querer oir ; porque estar de dios , que el querer entregar en mano de su enemigo , por cuanto haber buscar el dios de edom . subir pues joas rey de israel , y viéronse cara á cara él y amasías rey de judá , en beth-semes , el cual ser de judá . pero caer judá delante de israel , y huir cada uno á su estancia . y joas rey de israel prender en beth-semes á amasías rey de judá , hijo de joas hijo de joachâz , y llevólo á jerusalem : y derribar el muro de jerusalem desde el puerta de ephraim hasta el puerta del ángulo , cuatrocientos codo . asimismo tomar todo el oro y plata , y todo el vaso que él hallar en el casa de dios en casa de obed-edom , y el tesoro de el casa del rey , y el hijo de el príncipe , y volvióse á samaria . y vivir amasías hijo de joas , rey de judá , quince año después de el muerte de joas hijo de joachâz rey de israel . él demás de el hecho de amasías , primero y postrero , ¿no estar escrito en el libro de el rey de judá y de israel ? desde aquel tiempo que amasías él apartar de jehová , maquinar contra él conjuración en jerusalem ; y haber él huído á lachîs , enviar tras él á lachîs , y allá él matar ; y trajéronlo en caballo , y sepultáronlo con su padre en el ciudad de judá . 2 crónica . 26 . entonces todo el pueblo de judá tomar á uzzías , el cual ser de diez y seis año , y pusiéronlo por rey en lugar de amasías su padre . edificar él á eloth , y el restituir á judá después que el rey dormir con su padre . de diez y seis año ser uzzías cuando comenzar á reinar , y cincuenta y dos año reinar en jerusalem . el nombre de su madre fué jechôlía , de jerusalem . e hacer él recto en el ojo de jehová , conforme á todo el cosa que haber hecho amasías su padre . y persistir en buscar á dios en el día de zachârías , entendido en visionar de dios ; y en este día que él buscar á jehová , él él prosperar . y salir , y pelear contra el filisteo , y romper el muro de gath , y el muro de jabnia , y el muro de asdod ; y edificar ciudad en asdod , y en el tierra de el filisteo . y dióle dios ayuda contra el filisteo , y contra el arabes que habitar en gur-baal , y contra el ammonita . y dar el ammonita presente á uzzías , y divulgóse su nombre hasta el entrada de egipto ; porque él haber hecho altamente poderoso . edificar también uzzías torre en jerusalem , junto á el puerta del ángulo , y junto á el puerta del valle , y junto á el esquina ; y fortificólas . asimismo edificar torre en el desierto , y abrir mucho cisterna : porque tener mucho ganado , así en el valle como en el vega ; y viña , y labranza , así en el monte como en el llano fértil ; porque ser amigo de el agricultura . tener también uzzías escuadronar de guerrero , el cual salir á el guerra en ejército , según que estar por lista hacer por mano de jehiel escriba y de maasías gobernador , y por mano de hananías , uno de el príncipe del rey . todo el número de el jefe de familia , valiente y esforzar , ser dos mil y seiscientos . y bajo el mano de este estar el ejército de guerra , de trescientos siete mil y quinientos guerrero poderoso y fuerte para ayudar al rey contra el enemigo . y aprestóles uzzías para todo el ejército , escudo , lanza , almete , coselete , arco , y honda de tirar piedra . e hacer en jerusalem máquina por industria de ingeniero , para que estar en el torre y en el baluarte , para arrojar saetar y grande piedra , y su fama él extender lejos , porque él ayudar maravillosamente , hasta hacerse fuerte . mas cuando fué fortificar , su corazón él enaltecer hasta corromperse ; porque él rebelar contra jehová su dios , entrar en el templo de jehová para quemar sahumerio en el altar del perfume . y entrar tras él el sacerdote azarías , y con él ochenta sacerdote de jehová , de el valiente . y pusiéronse contra el rey uzzías , y dijéronle : no á ti , oh uzzías , el quemar perfume á jehová , sino á el sacerdote hijo de aarón , que son consagrar para quemarlo : sal del santuario , por que haber prevaricar , y no tú ser para gloria delante del dios jehová . y airóse uzzías , que tener el perfume en el mano para quemarlo ; y en estar su ira contra el sacerdote , el lepra él salir en el frente delante de el sacerdote en el casa de jehová , junto al altar del perfume . y miróle azarías el sumo sacerdote , y todo el sacerdote , y haber aquí el lepra estar en su frente ; é hiciéronle salir apriesa de aquel lugar ; y él también él dió priesa á salir , porque jehová él haber herido . así el rey uzzías fué leproso hasta el día de su muerte , y habitar en uno casa apartar , leproso , por él que haber ser separar de el casa de jehová ; y joatham su hijo tener cargo de el casa real , gobernar al pueblo de el tierra . él demás de el hecho de uzzías , primero y postrero , escribiólo isaías profeta , hijo de amós . y dormir uzzías con su padre , y sepultáronlo con su padre en el campo de el sepulcro real ; porque decir : leproso ser . y reinar joatham su hijo en lugar suyo . 2 crónica . 27 . de veinticinco año ser joatham cuando comenzar á reinar , y dieciséis año reinar en jerusalem . el nombre de su madre fué jerusa , hijo de sadoc . e hacer él recto en ojo de jehová , conforme á todo el cosa que haber hecho uzzías su padre , salvo que no entrar en el templo de jehová . y el pueblo falsear aún . edificar él el puerta mayor de el casa de jehová , y en el muro de el fortaleza edificar mucho . además edificar ciudad en el montaña de judá , y labrar palacio y torre en el bosque . también tener él guerra con el rey de el hijo de ammón , á el cual vencer ; y diéronle el hijo de ammón en aquel año ciar talento de plata , y diez mil coro de trigo , y diez mil de cebada . este él dar el hijo de ammón , y él mismo en el segundo año , y en el tercero . así que joatham fué fortificar , porque preparar su camino delante de jehová su dios . él demás de el hecho de joatham , y todo su guerra , y su camino , haber aquí estar escrito en el libro de el rey de israel y de judá . cuando comenzar á reinar ser de veinticinco año , y dieciséis reinar en jerusalem . y dormir joatham con su padre , y sepultáronlo en el ciudad de david ; y reinar en su lugar achâz su hijo . 2 crónica . 28 . de veinte año ser achâz cuando comenzar á reinar , y dieciséis año reinar en jerusalem : mas no hacer él recto en ojo de jehová , como david su padre . antes andar en el camino de el rey de israel , y además hacer imagen de fundición á el baales . quemar también perfume en el valle de el hijo de hinnom , y quemar su hijo por fuego , conforme á el abominación de el gente que jehová haber echado delante de el hijo de israel . asimismo sacrificar y quemar perfume en el alto , y en el collado , y debajo de todo árbol espeso . por él cual jehová su dios él entregar en mano del rey de el siro , el cual él derrotar , y coger de él uno grande presa , que llevar á damasco . fué también entregar en mano del rey de israel , el cual él batir con gran mortandad . porque peca , hijo de remalías matar en judá en uno día ciento y veinte mil , todo hombre valiente ; por cuanto haber dejar á jehová el dios de su padre . asimismo zichri , hombre poderoso de ephraim , matar á maasías hijo del rey , y á azricam su mayordomo , y á elcana , segundo después del rey . tomar también cautivo el hijo de israel de su hermano doscientos mil , mujer , muchacho , y muchacho , á más de haber saquear de él uno gran despojo , el cual traer á samaria . haber entonces allí uno profeta de jehová , que él llamar obed , el cual salir delante del ejército cuando entrabar en samaria , y díjoles : haber aquí jehová el dios de vuestro padre , por el enojo contra judá , el haber entregar en vuestro mano ; y vosotros el haber muerto con ira , que hasta el cielo haber llegar . y ahora haber determinar sujetar á vosotros á judá y á jerusalem por siervo y siervo : mas ¿no haber vosotros pecado contra jehová vuestro dios ? oidme pues ahora , y volver á enviar el cautivo que haber tomar de vuestro hermano : porque jehová estar airar contra vosotros . levantáronse entonces alguno varón de el principal de el hijo de ephraim , azarías hijo de johanán , y berechîas hijo de mesillemoth , y ezechîas hijo de sallum , y amasar hijo de hadlai , contra el que venir de el guerra . y dijéronles : no meter acá el cautividad ; porque el pecado contra jehová ser sobre nosotros . vosotros tratar de añadir sobre nuestro pecado y sobre nuestro culpa , ser asaz grande nuestro delito , y el ira del furor sobre israel . entonces el ejército dejar el cautivo y el presa delante de el príncipe y de todo el multitud . y levantáronse el varón nombrar , y tomar el cautivo , y vestir del despojo á el que de él estar desnudo ; vistiéronlos y calzáronlos , y diéronles de comer y de beber , y ungiéronlos , y conducir en asno á todo el flaco , y lleváronlos hasta jericó , ciudad de el palma , cerca de su hermano ; y él él volver á samaria . en aquel tiempo enviar á pedir el rey achâz á el rey de asirio que él ayudar : porque á más de este , el idumeo haber venir y herido á el de judá , y haber llevar cautivo . asimismo el filisteo él haber derramar por el ciudad de el llanura , y al mediodía de judá , y haber tomar á beth-semes , á ajalón , gederoth , y sochô con su aldea , timna también con su aldea , y gimzo con su aldea ; y habitar en él . porque jehová haber humillar á judá por causa de achâz rey de israel : por cuanto él haber desnudar á judá , y rebeládose gravemente contra jehová . y vino contra él tilgath-pilneser , rey de el asirio : pues él reducir á estrechez , y no él fortificar . aunque despojar achâz el casa de jehová , y el casa real , y el de el príncipe , para dar al rey de el asirio , con todo ese él no él ayudar . además el rey achâz en el tiempo que aquel él apurar , añadir prevaricación contra jehová ; porque sacrificar á el dios de damasco que él haber herido , y decir : pues que el dios de el rey de sirio él ayudar , yo también sacrificar á él para que yo ayudar ; bien que ser este su ruina , y el de todo israel . a más de ese recoger achâz el vaso de el casa de dios , y quebrólos , y cerrar el puerta de el casa de jehová , é hízose altar en jerusalem en todo el rincón . hacer también alto en todo el ciudad de judá , para quemar perfume á el dios ajeno , provocar así á ira á jehová el dios de su padre . él demás de su hecho , y todo su camino , primero y postrero , haber aquí ello estar escrito en el libro de el rey de judá y de israel . y dormir achâz con su padre , y sepultáronlo en el ciudad de jerusalem : mas no él meter en el sepulcro de el rey de israel ; y reinar en su lugar ezechîas su hijo . 2 crónica . 29 . y ezechîas comenzar á reinar ser de veinticinco año , y reinar veintinueve año en jerusalem . el nombre de su madre fué abía , hijo de zachârías . e hacer él recto en ojo de jehová , conforme á todo el cosa que haber hecho david su padre . en el primero año de su reinado , en el mes primero , abrir el puerta de el casa de jehová , y el reparar . e hacer venir el sacerdote y levita , y juntólos en el plaza oriental . y díjoles : oidme , levita , y santificaos ahora , y santificar el casa de jehová el dios de vuestro padre , y sacar del santuario el inmundicia . porque nuestro padre él haber rebelar , y haber hecho él malo en ojo de jehová nuestro dios ; que él dejar , y apartar su ojo del tabernáculo de jehová , y él volver el espalda . y aún cerrar el puerta del pórtico , y apagar el lámpara ; no quemar perfume , ni sacrificar holocausto en el santuario al dios de israel . por tanto el ira de jehová haber venir sobre judá y jerusalem , y el haber entregar á turbación , y á execración y escarnio , como ver vosotros con vuestro ojo . y haber aquí nuestro padre haber caído á cuchillo , nuestro hijo y nuestro hijo y nuestro mujer son cautivar por este . ahora pues , yo haber determinar hacer alianza con jehová el dios de israel , para que aparte de nosotros el ira de su furor . hijo mío , no os engañar ahora , porque jehová os haber escoger á vosotros para que estar delante de él , y él servir , y ser su ministro , y él quemar perfume . entonces el levita él levantar , mahath hijo de amasai , y joel hijo de azarías , de el hijo de coath ; y de el hijo de merari , cis hijo de abdi , y azarías hijo de jehaleleel ; y de el hijo de gersón , joah hijo de zimma , y edén hijo de joah ; y de el hijo de elisaphán , simri y jehiel ; y de el hijo de asaph , zachârías y mathanías ; y de el hijo de hemán , jehiel y simi ; y de el hijo de jeduthún , semeías y uzziel . este juntar á su hermano , y santificáronse , y entrar , conforme al mandamiento del rey y el palabra de jehová , para limpiar el casa de jehová . y entrar el sacerdote dentrar de el casa de jehová para limpiarla , sacar todo el inmundicia que hallar en el templo de jehová , al atrio de el casa de jehová ; el cual tomar el levita , para sacarla ser al torrente de cedrón . y comenzar á santificar el primero del mes primero , y á el ocho del mismo mes venir al pórtico de jehová : y santificar el casa de jehová en ocho día , y en el dieciséis del mes primero acabar . luego pasar al rey ezechîas , y dijéronle : ya hemo limpiar todo el casa de jehová , el altar del holocausto , y todo su instrumento , y el mesa de el proposición con todo su utensilio . asimismo hemo preparado y santificar todo el vaso que en su prevaricación haber maltratar el rey achâz , cuando reinar : y haber aquí estar delante del altar de jehová . y levantarse de mañana el rey ezechîas reunir el principal de el ciudad , y subir á el casa de jehová . y presentar siete novillo , siete carnero , siete cordero , y siete macho de cabrío , para expiación por el reino , por el santuario y por judá . y decir á el sacerdote hijo de aarón , que el ofrecer sobre el altar de jehová . matar pues el buey , y el sacerdote tomar el sangre , y esparciéronla sobre el altar ; matar luego el carnero , y esparcir el sangre sobre el altar ; asimismo matar el cordero , y esparcir el sangre sobre el altar . hacer después llegar el macho cabrío de el expiación delante del rey y de el multitud , y poner sobre él su mano : y el sacerdote el matar , y expiar esparcir el sangre de él sobre el altar , para reconciliar á todo israel : porque por todo israel mandar el rey hacer el holocausto y el expiación . poner también levita en el casa de jehová con címbalo , y salterio , y arpa , conforme al mandamiento de david , y de gad vidente del rey , y de nathán profeta : porque aquel mandamiento fué por mano de jehová , por mano de su profeta . y el levita estar con el instrumento de david , y el sacerdote con trompeta . entonces mandar ezechîas sacrificar el holocausto en el altar ; y al tiempo que comenzar el holocausto , comenzar también el cántico de jehová , con el trompeta y el instrumento de david rey de israel . y todo el multitud adorar , y el cantor cantar , y el trompeta sonar el trompeta ; todo hasta acabarse el holocausto . y como acabar de ofrecer , inclinóse el rey , y todo el que con él estar , y adorar . entonces el rey ezechîas y el príncipe decir á el levita que alabar á jehová por el palabra de david y de asaph vidente : y él alabar con grande alegría , é inclinarse adorar . y responder ezechîas decir : vosotros os haber consagrar ahora á jehová ; llegaos pues , y presentar sacrificio y alabanza en el casa de jehová . y el multitud presentar sacrificio y alabanza ; y todo liberal de corazón , holocausto . y fué el número de el holocausto que traer el congregación , setenta buey , ciar carnero , doscientos cordero ; todo para el holocausto de jehová . y el ofrenda ser seiscientos buey , y tres mil oveja . mas el sacerdote ser poco , y no poder bastar á desollar el holocausto ; y así su hermano el levita él ayudar hasta que acabar el obra , y hasta que el sacerdote él santificar : porque el levita tener mayor prontitud de corazón para santificarse , que el sacerdote . así pues haber gran multitud de holocausto , con sebo de pacífico , y libación de cada holocausto . y quedar ordenar el servicio de el casa de jehová . y alegróse ezechîas , y todo el pueblo , de que dios haber preparado el pueblo ; porque el cosa fué prestamente hacer . 2 crónica . 30 . enviar también ezechîas por todo israel y judá , y escribir letra á ephraim y manasés , que venir á jerusalem á el casa de jehová , para celebrar el pascua á jehová dios de israel . y haber el rey tomar consejo con su príncipe , y con todo el congregación en jerusalem , para celebrar el pascua en el mes segundo : porque entonces no el poder celebrar , por cuanto no haber suficiente sacerdote santificar , ni el pueblo estar junto en jerusalem . este agradar al rey y á todo el multitud . y determinar hacer pasar pregón por todo israel , desde beer-seba hasta dar , para que venir á celebrar el pascua á jehová dios de israel , en jerusalem : porque en mucho tiempo no el haber celebrar al modo que estar escrito . ser pues correo con letra de mano del rey y de su príncipe por todo israel y judá , como el rey él haber mandado , y decir : hijo de israel , volverse á jehová el dios de abraham , de isaac , y de israel , y él él volver á el reliquia que os haber quedar de el mano de el rey de asirio . no ser como vuestro padre y como vuestro hermano , que él rebelar contra jehová el dios de su padre , y él el entregar á desolación , como vosotros ver . no endurecer pues ahora vuestro cerviz como vuestro padre : dar el mano á jehová , y venir á su santuario , el cual él haber santificar para siempre ; y servir á jehová vuestro dios , y el ira de su furor él apartar de vosotros . porque si os volver á jehová , vuestro hermano y vuestro hijo hallar misericordia delante de el que el tener cautivo , y volver á estar tierra : porque jehová vuestro dios ser clemente y misericordioso , y no volver de vosotros su rostro , si vosotros os volver á él . pasar pues el correo de ciudad en ciudad por el tierra de ephraim y manasés , hasta zabulón : mas él reír y burlar de él . con todo ese , alguno hombre de aser , de manasés , y de zabulón , él humillar , y venir á jerusalem . en judá también fué el mano de dios para darles uno corazón para cumplir el mensaje del rey y de el príncipe , conforme á el palabra de jehová . y juntóse en jerusalem mucho gente para celebrar el solemnidad de el ázimo en el mes segundo ; uno vasto reunión . y levantarse , quitar el altar que haber en jerusalem ; quitar también todo el altar de perfume , y echáronlos en el torrente de cedrón . entonces sacrificar el pascua , á el catorce del mes segundo ; y el sacerdote y el levita él santificar con vergüenza , y traer el holocausto á el casa de jehová . y pusiéronse en su orden conforme á su costumbre , conforme á el ley de moisés varón de dios ; el sacerdote esparcir el sangre que recibir de mano de el levita : porque haber mucho en el congregación que no estar santificar , y por ese el levita sacrificar el pascua por todo el que no él haber limpiar , para santificarlos á jehová . porque uno gran multitud del pueblo de ephraim y manasés , y de issachâr y zabulón , no él haber purificar , y comer el pascua no conforme á él que estar escrito . mas ezechîas orar por él , decir : jehová , que ser bueno , sea propicio á todo aquel que haber apercibir su corazón para buscar á dios , a jehová el dios de su padre , aunque no estar purificar según el purificación del santuario . y oír jehová á ezechîas , y sanar al pueblo . así celebrar el hijo de israel que él hallar en jerusalem , el solemnidad de el pan sin levadura por siete día con grande gozo : y alabar á jehová todo el día el levita y el sacerdote , cantar con instrumento de fortaleza á jehová . y hablar ezechîas al corazón de todo el levita que tener bueno inteligencia en el servicio de jehová . y comer de él sacrificar en el solemnidad por siete día , ofrecer sacrificio pacífico , y dar gracia á jehová el dios de su padre . y todo aquel multitud determinar que celebrar otro siete día ; y celebrar otro siete día con alegría . porque ezechîas rey de judá haber dado á el multitud mil novillo y siete mil oveja ; y también el príncipe dar al pueblo mil novillo y diez mil oveja : y mucho sacerdote él santificar . alegróse pues todo el congregación de judá , como también el sacerdote y levita , y todo el multitud que haber venir de israel ; asimismo el extranjero que haber venir de el tierra de israel , y el que habitar en judá . e hiciéronse grande alegría en jerusalem : porque desde el día de salomón hijo de david rey de israel , no haber haber cosa tal en jerusalem . levantarse después el sacerdote y levita , bendecir al pueblo : y el voz de él fué oída , y su oración llegar á el habitación de su santuario , al cielo . 2 crónica . 31 . hacer todo estar cosa , todo el de israel que él haber hallar allí , salir por el ciudad de judá , y quebrar el estatua y destruir el bosque , y derribar el alto y el altar por todo judá y benjamín , y también en ephraim y manasés , hasta acabarlo todo . después volviéronse todo el hijo de israel , cada uno á su posesión y á su ciudad . y arreglar ezechîas el repartimiento de el sacerdote y de el levita conforme á su orden , cada uno según su oficio , el sacerdote y el levita para el holocausto y pacífico , para que ministrar , para que confesar y alabar á el puerta de el real de jehová . el contribución del rey de su hacienda , ser holocausto á mañana y tarde , y holocausto para el sábado , nueva luna , y solemnidad , como estar escrito en el ley de jehová . mandar también al pueblo que habitar en jerusalem , que dar el porción á el sacerdote y levita , para que él esforzar en el ley de jehová . y como este edicto fué divulgar , el hijo de israel dar mucho primicia de grano , vino , aceite , miel , y de todo el fruto de el tierra : traer asimismo el diezmo de todo el cosa en abundancia . también el hijo de israel y de judá , que habitar en el ciudad de judá , dar del mismo modo el diezmo de el vacar y de el oveja : y traer el diezmo de él santificar , de el cosa que haber prometido á jehová su dios , y pusiéronlos por montón . en el mes tercero comenzar á fundar aquel montón , y en el mes séptimo acabar . y ezechîas y el príncipe venir á ver el montón , y bendecir á jehová , y á su pueblo israel . y preguntar ezechîas á el sacerdote y á el levita acercar de el montón . y respondióle azarías , sumo sacerdote , de el casa de sadoc , y decir : desde que comenzar á traer el ofrenda á el casa de jehová , hemo comedir y saciádonos , y nos haber sobrado mucho : porque jehová haber bendecir su pueblo , y haber quedar estar muchedumbre . entonces mandar ezechîas que preparar cámara en el casa de jehová ; y preparáronlas . y meter el primicia y diezmo y el cosa consagrar , fielmente ; y dar cargo de ello á chônanías levita , el principal , y simi su hermano fué el segundo . y jehiel , azazías , nahath , asael , jerimoth , josabad , eliel , ismachîas , mahaath , y benaías , ser sobrestante bajo el mano de chônanías y de simi su hermano , por mandamiento del rey ezechîas y de azarías , príncipe de el casa de dios . y coré hijo de imna levita , portero al oriente , tener cargo de el limosna de dios , y de el ofrenda de jehová que él dar , y de todo él que él santificar . y á su mano estar edén , benjamín , jeshua , semaías , amar , y sechânías , en el ciudad de el sacerdote , para dar con fidelidad á su hermano su parte conforme á su orden , así al mayor como al menor : a más de el varón anotar por su linaje , de tres año arribar , á todo el que entrabar en el casa de jehová , su porción diario por su ministerio , según su oficio y clase ; también á el que ser contado entre el sacerdote por el familia de su padre , y á el levita de edad de veinte año arribar , conforme á su oficio y orden ; asimismo á el de su generación con todo su niño , y su mujer , y su hijo é hijo , á todo el familia ; porque con fidelidad él consagrar á el cosa santo . del mismo modo en orden á el hijo de aarón , sacerdote , que estar en el ejido de su ciudad , por todo el ciudad , el varón nombrar tener cargo de dar su porción á todo el varón de el sacerdote , y á todo el linaje de el levita . de estar manera hacer ezechîas en todo judá : y ejecutar él bueno , recto , y verdadero , delante de jehová su dios . en todo cuanto comenzar en el servicio de el casa de dios , y en el ley y mandamiento , buscar á su dios , é hízolo de todo corazón , y fué prosperar . 2 crónica . 32 . después de estar cosa y de estar fidelidad , vino sennachêrib rey de el asirio , entrar en judá , y asentar campo contra el ciudad fuerte , y determinar de entrar en él . ver pues ezechîas el venida de sennachêrib , y su aspecto de combatir á jerusalem , tener su consejo con su príncipe y con su valeroso , sobre cegar el fuente de el agua que estar ser de el ciudad ; y él él apoyar . juntóse pues mucho pueblo , y cegar todo el fuente , y el arroyo que derrama por en medio del territorio , decir : ¿por qué haber de hallar el rey de asirio mucho agua cuando venir ? alentóse así ezechîas , y edificar todo el muro caído , é hacer alzar el torre , y otro muro por de ser : fortificar además á millo en el ciudad de david , é hacer mucho espada y pavés . y poner capitán de guerra sobre el pueblo , é hízolos reunir así en el plaza de el puerta de el ciudad , y hablóles al corazón de él , decir : esforzaos y confortaos ; no temer , ni haber miedo del rey de asirio , ni de todo su multitud que con él venir ; porque más son con nosotros que con él . con él ser el brazo de carne , mas con nosotros jehová nuestro dios para ayudarnos , y pelear nuestro batalla . y afirmóse el pueblo sobre el palabra de ezechîas rey de judá . después de este sennachêrib rey de el asirio , estar él sobre lachîs y con él todo su potencia , enviar su siervo á jerusalem , para decir á ezechîas rey de judá , y á todo el de judá que estar en jerusalem : así haber dicho sennachêrib rey de el asirio : ¿en quién confiar vosotros para estar cercado en jerusalem ? ¿no os engañar ezechîas para entregaros á muerte , á hambre , y á sed , decir : jehová nuestro dios nos librar de el mano del rey de asirio ? ¿no ser ezechîas el que haber quitar su alto y su altar , y decir á judá y á jerusalem : delante de este solo altar adorar , y sobre él quemar perfume ? ¿no haber saber él que yo y mi padre hemo hecho á todo el pueblo de el tierra ? ¿pudieron el dios de el gente de el tierra librar su tierra de mi mano ? ¿qué dios haber de todo el dios de aquel gente que destruir mi padre , que poder salvar su pueblo de mi mano ? ¿por qué poder vuestro dios libraros de mi mano ? ahora pues , no os engañar ezechîas , ni os persuadir tal cosa , ni él crear ; que si ninguno dios de todo aquel nación y reino poder librar su pueblo de mi mano , y de el mano de mi padre , ¿cuánto menos vuestro dios os poder librar de mi mano ? y otro cosa hablar su siervo contra el dios jehová , y contra su siervo ezechîas . además de este escribir letra en que blasfemar á jehová el dios de israel , y hablar contra él , decir : como el dios de el gente de el país no poder librar su pueblo de mi mano , tampoco el dios de ezechîas librar al suyo de mi mano . y clamar á gran voz en judaico al pueblo de jerusalem que estar en el muro , para espantarlos y ponerles temor , para tomar el ciudad . y hablar contra el dios de jerusalem , como contra el dios de el pueblo de el tierra , obra de mano de hombre . mas el rey ezechîas , y el profeta isaías hijo de amós , orar por este , y clamar al cielo . y jehová enviar uno ángel , el cual herir á todo valiente y esforzar , y á el jefe y capitán en el campo del rey de asirio . volvióse por tanto con vergüenza de rostro á su tierra ; y entrar en el templo de su dios , allí él matar á cuchillo el que haber salir de su entraña . así salvar jehová á ezechîas y á el morador de jerusalem de el mano de sennachêrib rey de asirio , y de el mano de todo : y preservólos de todo parte . y mucho traer ofrenda á jehová á jerusalem , y á ezechîas rey de judá , rico donar ; y fué mucho grande delante de todo el gente después de este . en aquel tiempo ezechîas enfermar de muerte : y orar á jehová , el cual él responder , y dióle uno señal . mas ezechîas no pagar conforme al bien que él haber ser hecho : antes él enaltecer su corazón , y fué el ira contra él , y contra judá y jerusalem . empero ezechîas , después de haberse engreír su corazón , él humillar , él y el morador de jerusalem ; y no vino sobre él el ira de jehová en el día de ezechîas . y tener ezechîas riqueza y gloria mucho en gran manera ; é hízose de tesoro de plata y oro , de piedra precioso , de aroma , de escudo , y de todo alhaja de desear ; asimismo depósito para el renta del grano , del vino , y aceite ; establo para todo suerte de bestia , y majada para el ganado . hízose también ciudad , y hato de oveja y de vacar en gran copia ; porque dios él haber dado mucho hacienda . este ezechîas tapar el manadero de el agua de gihón el de arribar , y encaminólas abajar al occidente de el ciudad de david . y fué prosperar ezechîas en todo él que hacer . empero en él de el embajador de el príncipe de babilonio , que enviar á él para saber del prodigio que haber acaecer en aquel tierra , dios él dejar , para probarle , para hacer conocer todo él que estar en su corazón . él demás de el hecho de ezechîas , y de su misericordia , haber aquí todo estar escrito en el profecía de isaías profeta , hijo de amós , en el libro de el rey de judá y de israel . y dormir ezechîas con su padre , y sepultáronlo en el más insigne sepulcro de el hijo de david , honrándole en su muerte todo judá y el de jerusalem : y reinar en su lugar manasés su hijo . 2 crónica . 33 . de doce año ser manasés cuando comenzar á reinar , y cincuenta y cinco año reinar en jerusalem . mas hacer él malo en ojo de jehová , conforme á el abominación de el gente que haber echado jehová delante de el hijo de israel : porque él reedificar el alto que ezechîas su padre haber derribar , y levantar altar á el baales , é hacer bosque , y adorar á todo el ejército de el cielo , y á él servir . edificar también altar en el casa de jehová , de el cual haber dicho jehová : en jerusalem ser mi nombre perpetuamente . edificar asimismo altar á todo el ejército de el cielo en el dos atrio de el casa de jehová . y pasar su hijo por fuego en el valle de el hijo de hinnom ; y mirar en el tiempo , mirar en agüero , ser dado á adivinación , y consultar pythones y encantador : subir de punto en hacer él malo en ojo de jehová , para irritarle . a más de este poner uno imagen de fundición , que hacer , en el casa de dios , de el cual haber dicho dios á david y á salomón su hijo : en estar casa y en jerusalem , el cual yo elegir sobre todo el tribu de israel , poner mi nombre para siempre : y nunca más quitar el pie de israel de el tierra que yo entregar á vuestro padre , á condición que guardar y hacer todo el cosa que yo él haber mandado , todo el ley , estatuto , y ordenanza , por mano de moisés . hacer pues manasés desviarse á judá y á el morador de jerusalem , para hacer más mal que el gente que jehová destruir delante de el hijo de israel . y hablar jehová á manasés y á su pueblo , mas él no escuchar : por él cual jehová traer contra él el general del ejército del rey de el asirio , el cual aprisionar con grillo á manasés , y atado con cadena lleváronlo á babilonio . mas luego que fué puesto en angustia , orar ante jehová su dios , humillar grandemente en el presencia del dios de su padre . y haber á él orar , fué atender ; pues que oír su oración , y volviólo á jerusalem , á su reino . entonces conocer manasés que jehová ser dios . después de este edificar el muro de aforar de el ciudad de david , al occidente de gihón , en el valle , á el entrada de el puerta del pescado , y cercar á ophel , y alzólo mucho alto ; y poner capitán de ejército en todo el ciudad fuerte por judá . asimismo quitar el dios ajeno , y el ídolo de el casa de jehová , y todo el altar que haber edificar en el monte de el casa de jehová y en jerusalem , y echólos ser de el ciudad . reparar luego el altar de jehová , y sacrificar sobre él sacrificio pacífico y de alabanza ; y mandar á judá que servir á jehová dios de israel . empero el pueblo aún sacrificar en el alto , bien que á jehová su dios . él demás de el hecho de manasés , y su oración á su dios , y el palabra de el vidente que él hablar en nombre de jehová el dios de israel , haber aquí todo estar escrito en el hecho de el rey de israel . su oración también , y cómo fué oído , todo su pecado , y su prevaricación , el lugar donde edificar alto y haber puesto bosque é ídolo antes que él humillar , haber aquí estar cosa estar escribir en el palabra de el vidente . y dormir manasés con su padre , y sepultáronlo en su casa : y reinar en su lugar amón su hijo . de veinte y dos año ser amón cuando comenzar á reinar , y dos año reinar en jerusalem . e hacer él malo en ojo de jehová , como haber hecho manasés su padre : porque á todo el ídolo que su padre manasés haber hecho , sacrificar y servir amón . mas nunca él humillar delante de jehová , como él humillar manasés su padre : antes aumentar el pecado . y conspirar contra él su siervo , y matáronlo en su casa . mas el pueblo de el tierra herir á todo el que haber conspirar contra el rey amón ; y el pueblo de el tierra poner por rey en su lugar á josías su hijo . 2 crónica . 34 . de ocho año ser josías cuando comenzar á reinar , y treinta y uno año reinar en jerusalem . este hacer él recto en ojo de jehová , y andar en el camino de david su padre , sin apartarse á el diestra ni á el siniestro . a el ocho año de su reinado , ser aún muchacho , comenzar á buscar al dios de david su padre ; y á el doce año comenzar á limpiar á judá y á jerusalem de el alto , bosque , escultura , é imagen de fundición . y derribar delante de él el altar de el baales , é hacer pedazo el imagen del sol , que estar puesta encimar ; despedazar también el bosque , y el escultura y estatua de fundición , y desmenuzólas , y esparcir el polvo sobre el sepulcro de el que el haber sacrificar . quemar además el hueso de el sacerdote sobre su altar , y limpiar á judá y á jerusalem . él mismo hacer en el ciudad de manasés , ephraim , y simeón , hasta en nephtalí , con su lugar asolar alrededor . y como haber derribar el altar y el bosque , y quebrado y desmenuzar el escultura , y destruído todo el ídolo por todo el tierra de israel , volvióse á jerusalem . a el dieciocho año de su reinado , después de haber limpiar el tierra , y el casa , enviar á saphán hijo de asalías , y á maasías gobernador de el ciudad , y á joah hijo de joachâz , canciller , para que reparar el casa de jehová su dios . el cual venir á hilcías , gran sacerdote , y dar el dinero que haber ser metido en el casa de jehová , que el levita que guardar el puerta haber recoger de mano de manasés y de ephraim y de todo el reliquia de israel , y de todo judá y benjamín , habiéndose después volver á jerusalem . y entregáronlo en mano de el que hacer el obra , que ser sobrestante en el casa de jehová ; el cual él dar á el que hacer el obra y trabajar en el casa de jehová , para reparar y restaurar el templo . dar asimismo á el oficial y albañil para que comprar piedra de cantería , y madera para el trabazón , y para entabladura de el casa , el cual haber destruído el rey de judá . y este hombre proceder con fidelidad en el obra : y ser su gobernador jahath y abdías , levita de el hijo de merari ; y zachârías y mesullam de el hijo de coath , para que activar el obra ; y de el levita , todo el entendido en instrumento de música . también velar sobre el ganapán , y ser sobrestante de el que él ocupar en cualquiera clase de obra ; y de el levita haber escriba , gobernador , y portero . y al sacar el dinero que haber ser metido en el casa de jehová , hilcías el sacerdote hallar el libro de el ley de jehová dar por mano de moisés . y dar cuenta hilcías , decir á saphán escriba : yo haber hallar el libro de el ley en el casa de jehová . y dió hilcías el libro á saphán . y saphán él llevar al rey , y contóle el negocio , decir : tu siervo haber cumplido todo él que él fué dado á cargo . haber reunir el dinero que él hallar en el casa de jehová , y él haber entregar en mano de el comisionado , y en mano de el que hacer el obra . a más de este , declarar saphán escriba al rey , decir : el sacerdote hilcías yo dió uno libro . y leer saphán en él delante del rey . y luego que el rey oír el palabra de el ley , rasgar su vestido ; y mandar á hilcías y á ahicam hijo de saphán , y á abdón hijo de michâ , y á saphán escriba , y á asaía siervo del rey , decir : andar , y consultar á jehová de mí , y de el reliquia de israel y de judá , acercar de el palabra del libro que él haber hallar ; porque grande ser el furor de jehová que haber caído sobre nosotros , por cuanto nuestro padre no guardar el palabra de jehová , para hacer conforme á todo él que estar escrito en este libro . entonces hilcías y el del rey ser á hulda profetisa , mujer de sallum , hijo de tikvath , hijo de hasra , guarda de el vestimenta , el cual morar en jerusalem en el casa de el doctrina ; y dijéronle el palabra dicha . y él responder : jehová el dios de israel haber dicho así : decir al varón que os haber enviado á mí , que así haber dicho jehová : haber aquí yo traer mal sobre este lugar , y sobre el morador de él , todo el maldición que estar escribir en el libro que leer delante del rey de judá : por cuanto yo haber dejar , y haber sacrificar á dios ajeno , provocándome á ira en todo el obra de su mano ; por tanto mi furor destilar sobre este lugar , y no él apagar . mas al rey de judá , que os haber enviado á consultar á jehová , así él decir : jehová el dios de israel haber dicho así : por cuanto oiste el palabra del libro , y tu corazón él enternecer , y tú humillar delante de dios al oir su palabra sobre este lugar , y sobre su morador , y tú humillar delante de mí , y rasgar tu vestido , y llorar en mi presencia , yo también tú haber oído , decir jehová . haber aquí que yo tú recoger con tu padre , y ser recoger en tu sepulcro en paz , y tu ojo no ver todo el mal que yo traer sobre este lugar , y sobre el morador de él . y él referir al rey el respuesta . entonces el rey enviar y juntar todo el anciano de judá y de jerusalem . y subir el rey á el casa de jehová , y con él todo el varón de judá , y el morador de jerusalem , y el sacerdote , y el levita , y todo el pueblo desde el mayor hasta el más pequeño ; y leer á oído de él todo el palabra del libro del pacto que haber ser hallar en el casa de jehová . y estar el rey en pie en su sitio , hacer alianza delante de jehová de caminar en pos de jehová , y de guardar su mandamiento , su testimonio , y su estatuto , de todo su corazón y de todo su alma , poner por obra el palabra del pacto que estar escribir en aquel libro . e hacer que él obligar á ello todo el que estar en jerusalem y en benjamín : y el morador de jerusalem hacer conforme al pacto de dios , del dios de su padre . y quitar josías todo el abominación de todo el tierra de el hijo de israel , é hacer á todo el que él hallar en israel que servir á jehová su dios . no él apartar de en pos de jehová el dios de su padre , todo el tiempo que él vivir . 2 crónica . 35 . y josías hacer pascua á jehová en jerusalem , y sacrificar el pascua á el catorce del mes primero . y poner á el sacerdote en su empleo , y confirmólos en el ministerio de el casa de jehová . y decir á el levita que enseñar á todo israel , y que estar dedicar á jehová : poner el arca del santuario en el casa que edificar salomón hijo de david , rey de israel , para que no el cargar más sobre el hombro . ahora servir á jehová vuestro dios , y á su pueblo israel . apercibíos según el familia de vuestro padre , por vuestro orden , conforme á el prescripción de david rey de israel , y de salomón su hijo . estar en el santuario según el distribución de el familia de vuestro hermano el hijo del pueblo , y según el división de el familia de el levita . sacrificar luego el pascua : y después de santificaros , apercibir á vuestro hermano , para que hacer conforme á el palabra de jehová dar por mano de moisés . y ofrecer el rey josías á el del pueblo oveja , cordero , y cabrito de el rebaño , en número de treinta mil , y tres mil buey , todo para el pascua , para todo el que él hallar presente : este de el hacienda del rey . también su príncipe ofrecer con liberalidad al pueblo , y á el sacerdote y levita . hilcías , zachârías y jehiel , príncipe de el casa de dios , dar á el sacerdote para hacer el pascua dos mil seiscientas oveja , y trescientos buey . asimismo chônanías , y semeías y nathanael su hermano , y hasabías , jehiel , y josabad , príncipe de el levita , dar á el levita para el sacrificio de el pascua cinco mil oveja , y quinientos buey . aprestar así el servicio , el sacerdote él colocar en su puesto , y asimismo el levita en su orden , conforme al mandamiento del rey . y sacrificar el pascua ; y esparcir el sacerdote el sangre tomar de mano de el levita , y el levita desollar . tomar luego del holocausto , para dar conforme á el repartimiento por el familia de el del pueblo , á fin de que ofrecer á jehová , según estar escrito en el libro de moisés : y asimismo tomar de el buey . y asar el pascua al fuego según el costumbre : mas él que haber ser santificar él cocer en olla , en caldero , y caldera , y repartiéronlo prestamente á todo el pueblo . y después aderezar para sí y para el sacerdote ; porque el sacerdote , hijo de aarón , estar ocupar hasta el noche en el sacrificio de el holocausto y de el sebo ; por tanto , el levita aderezar para sí , y para el sacerdote hijo de aarón . asimismo el cantor hijo de asaph estar en su puesto , conforme al mandamiento de david , de asaph y de hemán , y de jeduthún vidente del rey ; también el portero estar á cada puerta ; y no ser menester que él apartar de su ministerio , porque su hermano el levita aparejar para él . así fué aprestar todo el servicio de jehová en aquel día , para hacer el pascua , y sacrificar el holocausto sobre el altar de jehová , conforme al mandamiento del rey josías . y el hijo de israel que él hallar allí , hacer el pascua en aquel tiempo , y el solemnidad de el pan sin levadura , por siete día . nunca tal pascua fué hacer en israel desde el día de samuel el profeta ; ni ninguno rey de israel hacer pascua tal como el que hacer el rey josías , y el sacerdote y levita , y todo judá é israel , el que él hallar allí , juntamente con el morador de jerusalem . estar pascua fué celebrar en el año dieciocho del rey josías . después de todo estar cosa , luego de haber josías preparado el casa , nechâo rey de egipto subir á hacer guerra en carchêmis junto á eufrates ; y salir josías contra él . y él él enviar embajador , decir : ¿qué tener yo y tú , rey de judá ? yo no vengar contra ti hoy , sino contra el casa que yo hacer guerra : y dios decir que yo apresurar . dejar de meterte con dios , que ser conmigo , no tú destruir . mas josías no volver su rostro de él , antes disfrazóse para darle batalla , y no atender á el palabra de nechâo , que ser de boca de dios ; y vino á darle el batalla en el campo de megiddo . y el archero tirar al rey josías flecha ; y decir el rey á su siervo : quitadme de aquí , porque estar herido gravemente . entonces su siervo él quitar de aquel carro , y pusiéronle en otro segundo carro que tener , y lleváronle á jerusalem , y morir ; y sepultáronle en el sepulcro de su padre . y todo judá y jerusalem hacer duelo por josías . y endechar jeremías por josías , y todo el cantor y cantor recitar su lamentación sobre josías hasta hoy ; y el dar por norma para endechar en israel , el cual estar escribir en el lamentación . él demás de el hecho de josías , y su piadoso obra , conforme á él que estar escrito en el ley de jehová , y su hecho , primero y postrero , haber aquí estar escrito en el libro de el rey de israel y de judá . 2 crónica . 36 . entonces el pueblo de el tierra tomar á joachâz hijo de josías , é hiciéronle rey en lugar de su padre en jerusalem . de veinte y tres año ser joachâz cuando comenzar á reinar , y tres mesar reinar en jerusalem . y el rey de egipto él quitar de jerusalem , y condenar el tierra en ciar talento de plata y uno de oro . y constituir el rey de egipto á su hermano eliacim por rey sobre judá y jerusalem , y mudóle el nombre en joacim ; y á joachâz su hermano tomar nechâo , y llevólo á egipto . cuando comenzar á reinar joacim ser de veinte y cinco año , y reinar once año en jerusalem : é hacer él malo en ojo de jehová su dios . y subir contra él nabucodonosor rey de babilonio , y atado con cadena él llevar á babilonio . también llevar nabucodonosor á babilonio de el vaso de el casa de jehová , y púsolos en su templo en babilonio . él demás de el hecho de joacim , y el abominación que hacer , y él que en él él hallar , haber aquí estar escrito en el libro de el rey de israel y de judá : y reinar en su lugar joachîn su hijo . de ocho año ser joachîn cuando comenzar á reinar , y reinar tres mesar y diez día en jerusalem : é hacer él malo en ojo de jehová . a el vuelta del año el rey nabucodonosor enviar , é hízolo llevar á babilonio juntamente con el vaso precioso de el casa de jehová ; y constituir á sedecías su hermano por rey sobre judá y jerusalem . de veinte y uno año ser sedecías cuando comenzar á reinar , y once año reinar en jerusalem . e hacer él malo en ojo de jehová su dios , y no él humillar delante de jeremías profeta , que él hablar de parte de jehová . rebelóse asimismo contra nabucodonosor , al cual haber jurado por dios ; y endurecer su cerviz , y obstinar su corazón , para no volverse á jehová el dios de israel . y también todo el príncipe de el sacerdote , y el pueblo , aumentar el prevaricación , seguir todo el abominación de el gente , y contaminar el casa de jehová , el cual él haber santificar en jerusalem . y jehová el dios de su padre enviar á él por mano de su mensajero , levantarse de mañana y enviar : porque él tener misericordia de su pueblo , y de su habitación . mas él hacer escarnio de el mensajero de dios , y menospreciar su palabra , burlarse de su profeta , hasta que subir el furor de jehová contra su pueblo , y que no haber remedio . por él cual traer contra él al rey de el caldeo , que matar á cuchillo su mancebo en el casa de su santuario , sin perdonar joven , ni doncella , ni viejo , ni decrépito ; todo el entregar en su mano . asimismo todo el vaso de el casa de dios , grande y chico , el tesoro de el casa de jehová , y el tesoro del rey y de su príncipe , todo él llevar á babilonio . y quemar el casa de dios , y romper el muro de jerusalem , y consumir al fuego todo su palacio , y destruir todo su vaso deseable . el que quedar del cuchillo , pasáronlos á babilonio ; y ser siervo de él y de su hijo , hasta que vino el reino de el persa ; para que él cumplir el palabra de jehová por el boca de jeremías , hasta que el tierra haber gozar su sábado : porque todo el tiempo de su asolamiento reposar , hasta que el setenta año ser cumplido . mas al primero año de ciro rey de el persa , para que él cumplir el palabra de jehová por boca de jeremías , jehová excitar el espíritu de ciro rey de el persa , el cual hacer pasar pregón por todo su reino , y también por escrito , decir : así decir ciro rey de el persa : jehová , el dios de el cielo , yo haber dado todo el reino de el tierra ; y él yo haber encargado que él edificar casa en jerusalem , que ser en judá . ¿quién de vosotros haber de todo su pueblo ? jehová su dios sea con él , y subir . esdras . 1 . y en el primero año de ciro rey de persia , para que él cumplir el palabra de jehová por boca de jeremías , excitar jehová el espíritu de ciro rey de persia , el cual hacer pasar pregón por todo su reino , y también por escrito , decir : así haber dicho ciro rey de persia : jehová dios de el cielo yo haber dado todo el reino de el tierra , y yo haber mandado que él edificar casa en jerusalem , que estar en judá . ¿quién haber entre vosotros de todo su pueblo ? sea dios con él , y subir á jerusalem que estar en judá , y edificar el casa á jehová dios de israel , ( él ser el dios , ) el cual estar en jerusalem . y á cualquiera que haber quedar de todo el lugar donde peregrinar , el hombre de su lugar él ayudar con plata , y oro , y hacienda , y con bestia ; con donar voluntario para el casa de dios , el cual estar en jerusalem . entonces él levantar el cabeza de el familia de judá y de benjamín , y el sacerdote y levita , todo aquel cuyo espíritu despertar dios para subir á edificar el casa de jehová , el cual estar en jerusalem . y todo el que estar en su alrededor confortar el mano de él con vaso de plata y de oro , con hacienda y bestia , y con cosa precioso , á más de él que él ofrecer voluntariamente . y el rey ciro sacar el vaso de el casa de jehová , que nabucodonosor haber traspasar de jerusalem , y puesto en el casa de su dios . sacólos pues ciro rey de persia , por mano de mitrídates tesorero , el cual el dió por cuenta á sesbassar príncipe de judá . y estar ser el cuenta de él : treinta tazón de oro , mil tazón de plata , veinte y nueve cuchillo , treinta taza de oro , cuatrocientas y diez otro taza de plata , y mil otro vaso . todo el vaso de oro y de plata , cinco mil y cuatrocientos . todo el hacer llevar sesbassar con el que subir del cautiverio de babilonio á jerusalem . esdras . 2 . y este son el hijo de el provincia que subir de el cautividad , de el transmigración que nabucodonosor rey de babilonio hacer traspasar á babilonio , y que volver á jerusalem y á judá , cada uno á su ciudad : el cual venir con zorobabel , jesuá , nehemías , seraías , reelaías , mardochêo , bilsán , mispar , bigvai , rehum y baana . el cuenta de el varón del pueblo de israel : el hijo de paro , dos mil ciento setenta y dos ; el hijo de sephatías , trescientos setenta y dos ; el hijo de ara , setecientos setenta y cinco ; el hijo de pahath-moab , de el hijo de josué y de joab , dos mil ochocientos y doce ; el hijo de elam , mil doscientos cincuenta y cuatro ; el hijo de zattu , novecientos cuarenta y cinco ; el hijo de zachâi , setecientos y sesenta ; el hijo de bani , seiscientos cuarenta y dos ; el hijo de bebai , seiscientos veinte y tres ; el hijo de azgad , mil doscientos veinte y dos ; el hijo de adonicam , seiscientos sesenta y seis ; el hijo de bigvai , dos mil cincuenta y seis ; el hijo de adin , cuatrocientos cincuenta y cuatro ; el hijo de ater , de ezechîas , noventa y ocho ; el hijo de besai , trescientos veinte y tres ; el hijo de jora , ciento y doce ; el hijo de hasum , doscientos veinte y tres ; el hijo de gibbar , noventa y cinco ; el hijo de beth-lehem , ciento veinte y tres ; el varón de nethopha , cincuenta y seis ; el varón de anathoth , ciento veinte y ocho ; el hijo de asmaveth , cuarenta y dos ; el hijo de chîriath-jearim , cephira , y beeroth , setecientos cuarenta y tres ; el hijo de rama y gabaa , seiscientos veinte y uno ; el varón de michmas , ciento veinte y dos ; el varón de Beth-el y hai , doscientos veinte y tres ; el hijo de nebo , cincuenta y dos ; el hijo de magbis , ciento cincuenta y seis ; el hijo del otro elam , mil doscientos cincuenta y cuatro ; el hijo de harim , trescientos y veinte ; el hijo de lod , hadid , y ono , setecientos veinte y cinco ; el hijo de jericó , trescientos cuarenta y cinco ; el hijo de senaa , tres mil seiscientos y treinta ; el sacerdote : el hijo de jedaía , de el casa de jesuá , novecientos setenta y tres ; el hijo de immer , mil cincuenta y dos ; el hijo de pashur , mil doscientos cuarenta y siete ; el hijo de harim , mil diez y siete . el levita : el hijo de jesuá y de cadmiel , de el hijo de odovías , setenta y cuatro . el cantor : el hijo de asaph , ciento veinte y ocho . el hijo de el portero : el hijo de sallum , el hijo de ater , el hijo de talmón , el hijo de accub , el hijo de hatita , el hijo de sobai ; en todo , ciento treinta y nueve . el nethineos : el hijo de siha , el hijo de hasupha , el hijo de thabaoth , el hijo de chêros , el hijo de siaa , el hijo de phadón ; el hijo de lebana , el hijo de hagaba , el hijo de accub ; el hijo de hagab , el hijo de samlai , el hijo de hanán ; el hijo de giddel , el hijo de gaher , el hijo de reaía ; el hijo de resin , el hijo de necoda , el hijo de gazam ; el hijo de uzza , el hijo de phasea , el hijo de besai ; el hijo de asena , el hijo de meunim , el hijo de nephusim ; el hijo de bacbuc , el hijo de hacusa , el hijo de harhur ; el hijo de basluth , el hijo de mehida , el hijo de harsa ; el hijo de barco , el hijo de sisera , el hijo de thema ; el hijo de nesía , el hijo de hatipha . el hijo de el siervo de salomón : el hijo de sotai , el hijo de sophereth , el hijo de peruda ; el hijo de jaala , el hijo de darcón , el hijo de giddel ; el hijo de sephatías , el hijo de hatil , el hijo de phochêreth-hassebaim , el hijo de ami . todo el nethineos , é hijo de el siervo de salomón , trescientos noventa y dos . y este ser el que subir de Tel-melar , tel-harsa , chêrub , addan , é immer , el cual no poder mostrar el casa de su padre , ni su linaje , si ser de israel : el hijo de delaía , el hijo de tobías , el hijo de necoda , seiscientos cincuenta y dos . y de el hijo de el sacerdote : el hijo de abaía , el hijo de cos , el hijo de barzillai , el cual tomar mujer de el hijo de barzillai galaadita , y fué llamado del nombre de él . este buscar su registro de genealogía , y no fué hallar ; y ser echado del sacerdocio . y el tirsatha él decir que no comer de el cosa más santo , hasta que haber sacerdote con urim y thummim . todo el congregación , unir como uno solo hombre , ser de cuarenta y dos mil trescientos y sesenta , sin su siervo y siervo , el cual ser siete mil trescientos treinta y siete : y tener doscientos cantor y cantor . su caballo ser setecientos treinta y seis ; su mulo , doscientos cuarenta y cinco ; su camello , cuatrocientos treinta y cinco ; asno , seis mil setecientos y veinte . y alguno de el cabeza de el padre , cuando venir á el casa de jehová el cual estar en jerusalem , ofrecer voluntariamente para el casa de dios , para levantarla en su asiento . según su fuerza dar al tesorero de el obra sesenta y uno mil dracma de oro , y cinco mil libra de plata , y ciar túnica sacerdotal . y habitar el sacerdote , y el levita , y el del pueblo , y el cantor , y el portero y el nethineos , en su ciudad ; y todo israel en su ciudad . esdras . 3 . y llegar el mes séptimo , y ya el hijo de israel en el ciudad , juntóse el pueblo como uno solo hombre en jerusalem . entonces él levantar jesuá hijo de josadec , y su hermano el sacerdote , y zorobabel hijo de sealthiel , y su hermano , y edificar el altar del dios de israel , para ofrecer sobre él holocausto , como estar escrito en el ley de moisés varón de dios . y asentar el altar sobre su basa , bien que tener miedo de el pueblo de el tierra , y ofrecer sobre él holocausto á jehová , holocausto á el mañana y á el tarde . hacer asimismo el solemnidad de el cabaña , como estar escrito , y holocausto cada día por cuenta , conforme al rito , cada cosa en su día ; y á más de este , el holocausto continuo , y el nueva luna , y todo el fiesta santificar de jehová , y todo sacrificio espontáneo , todo ofrenda voluntario á jehová . desde el primero día del mes séptimo comenzar á ofrecer holocausto á jehová ; mas el templo de jehová no estar aún fundar . y dar dinero á el carpintero y oficial ; asimismo comida y bebida y aceite á el sidonio y tirio , para que traer madera de cedro del líbano á el mar de joppe , conforme á el voluntad de ciro rey de persia acercar de este . y en el año segundo de su venida á el casa de dios en jerusalem , en el mes segundo , comenzar zorobabel hijo de sealthiel , y jesuá hijo de josadec , y el otro su hermano , el sacerdote y el levita , y todo el que haber venir de el cautividad á jerusalem ; y poner á el levita de veinte año arribar para que tener cargo de el obra de el casa de jehová . jesuá también , su hijo y su hermano , cadmiel y su hijo , hijo de judá , como uno solo hombre asistir para dar priesa á el que hacer el obra en el casa de dios : el hijo de henadad , su hijo y su hermano , levita . y cuando el albañil del templo de jehová echar el cimiento , poner á el sacerdote vestido de su ropa , con trompeta , y á levita hijo de asaph con címbalo , para que alabar á jehová , según ordenanza de david rey de israel . y cantar , alabar y confesar á jehová , y decir : porque ser bueno , porque para siempre ser su misericordia sobre israel . y todo el pueblo aclamar con grande júbilo , alabar á jehová , porque á el casa de jehová él echar el cimiento . y mucho de el sacerdote y de el levita y de el cabeza de el padre , anciano que haber vestir el casa primera , ver fundar estar casa , llorar en alta voz , mientras mucho otro dar grande grito de alegría . y no poder discernir el pueblo el clamor de el grito de alegría , de el voz del lloro del pueblo : porque clamar el pueblo con grande júbilo , y oíase el ruido hasta de lejos . esdras . 4 . y oír el enemigo de judá y de benjamín , que el venir de el cautividad edificar el templo de jehová dios de israel , llegáronse á zorobabel , y á el cabeza de el padre , y dijéronles : edificar con vosotros , porque como vosotros buscar á vuestro dios , y á él sacrificar desde el día de esar-haddón rey de asirio , que nos hacer subir aquí . y díjoles zorobabel , y jesuá , y el demás cabeza de el padre de israel : no nos convenir edificar con vosotros casa á nuestro dios , sino que nosotros solo el edificar á jehová dios de israel , como nos mandar el rey ciro , rey de persia . mas el pueblo de el tierra debilitar el mano del pueblo de judá , y el arredrar de edificar . cohechar además contra él consejero para disipar su consejo , todo el tiempo de ciro rey de persia , y hasta el reinado de darío rey de persia . y en el reinado de assuero , en el principio de su reinado , escribir acusación contra el morador de judá y de jerusalem . y en día de artajerjes , bislam , mitrídates , tabeel , y el demás su compañero , escribir á artajerjes rey de persia ; y el escritura de el carta estar hacer en siriaco , y declarar en siriaco . rehum canciller , y simsai secretario , escribir uno carta contra jerusalem al rey artajerjes , como él seguir . entonces rehum canciller , y simsai secretario , y el demás su compañero , el dineos , y el apharsathachêos , thepharleos , apharseos , el erchûeos , el babilonio , susanchêos , dieveos , y elamitas ; y el demás pueblo que el grande y glorioso asnappar trasportar , é hacer habitar en el ciudad de samaria , y el demás de el otro parte del río , etcétera , escribir . este ser el traslado de el carta que enviar : al rey artajerjes : tu siervo de el otro parte del río , etcétera . sea notorio al rey , que el judío que subir de ti á nosotros , venir á jerusalem ; y edificar el ciudad rebelde y malo , y haber erigir el muro ; y compuesto el fundamento . ahora , notorio sea al rey , que si aquel ciudad ser reedificar , y el muro ser establecer , el tributo , pecho , y renta no dar , y el catastro de él rey ser menoscabar . ya pues que estar mantener de palacio , no nos ser justo ver el menosprecio del rey : hemo enviado por tanto , y hécholo saber al rey , para que buscar en el libro de el historia de nuestro padre ; y hallar en el libro de el historia , y saber que estar ciudad ser ciudad rebelde , y perjudicial á el rey y á el provincia , y que de tiempo antiguo formar en medio de él rebelión ; por él que estar ciudad fué destruída . hacer saber al rey , que si estar ciudad ser edificar , y erigir su muro , el parte allá del río no ser tuya . el rey enviar estar respuesta á rehum canciller , y á simsai secretario , y á el demás su compañero que habitar en samaria , y á el demás de el parte allá del río : paz , etcétera . el carta que nos enviar claramente fué leída delante de mí . y por mí fué dado mandamiento , y buscar , y hallar que aquel ciudad de tiempo antiguo él levantar contra el rey , y él rebelar , y él forma en él sedición : y que rey fuerte haber en jerusalem , quien señorear en todo él que estar á el parte allá del río ; y que tributo , y pecho , y renta él él dar . ahora pues dar orden que cesar aquel hombre , y no sea ese ciudad edificar , hasta que por mí sea dado mandamiento . y mirar bien que no hacer error en este : ¿por qué haber de crecer el daño para perjuicio de el rey ? entonces , cuando el traslado de el carta del rey artajerjes fué leer delante de rehum , y de simsai secretario , y su compañero , ser prestamente á jerusalem á el judío , é hiciéronles cesar con poder y fuerza . cesar entonces el obra de el casa de dios , el cual estar en jerusalem : y cesar hasta el año segundo del reinado de darío rey de persia . esdras . 5 . y profetizar haggeo profeta , y zacarías hijo de iddo , profeta , á el judío que estar en judá y en jerusalem ir en nombre del dios de israel á él . entonces él levantar zorobabel hijo de sealthiel , y jesuá hijo de josadec ; y comenzar á edificar el casa de dios que estar en jerusalem ; y con él el profeta de dios que él ayudar . en aquel tiempo vino á él tatnai , capitán de el parte allá del río , y sethar-boznai y su compañero , y dijéronles así : ¿quién os dió mandamiento para edificar estar casa , y restablecer este muro ? entonces él decir en orden á este cuál ser el nombre de el varón que edificar este edificio . mas el ojo de su dios ser sobre el anciano de el judío , y no él hacer cesar hasta que el negocio venir á darío : y entonces responder por carta sobre este . traslado de el carta que tatnai , capitán de el parte allá del río , y sethar-boznai , y su compañero el apharsachêos , que estar á el parte allá del río , enviar al rey darío . enviáronle carta , y de estar manera estar escrito en él . al rey darío todo paz . sea notorio al rey , que ir á el provincia de judea , á el casa del gran dios , el cual él edificar de piedra de mármol ; y el madero son puesto en el pared , y el obra él hacer apriesa , y prosperar en su mano . entonces preguntar á el anciano , diciéndoles así : ¿quién os dió mandamiento para edificar estar casa , y para restablecer este muro ? y también él preguntar su nombre para hacértelo saber , para escribirte el nombre de el varón que estar por cabeza de él . y respondiéronnos , decir así : nosotros ser siervo del dios del cielo y de el tierra , y reedificar el casa que ya mucho año antes haber ser edificar , el cual edificar y fundar el gran rey de israel . mas después que nuestro padre ensañar al dios de el cielo , él el entregar en mano de nabucodonosor rey de babilonio , caldeo , el cual destruir estar casa , é hacer trasportar el pueblo á babilonio . empero el primero año de ciro rey de babilonio , el mismo rey ciro dió mandamiento para que estar casa de dios ser edificar . y también el vaso de oro y de plata de el casa de dios , que nabucodonosor haber sacar del templo que estar en jerusalem , y el haber metido en el templo de babilonio , el rey ciro el sacar del templo de babilonio , y ser entregar á sesbassar , al cual haber puesto por gobernador ; y él decir : toma este vaso , ve y ponlos en el templo que estar en jerusalem ; y el casa de dios sea edificar en su lugar . entonces este sesbassar vino , y poner el fundamento de el casa de dios que estar en jerusalem , y desde entonces hasta ahora él edificar , y aún no estar acabar . y ahora , si al rey parecer bien , búsquese en el casa de el tesoro del rey que estar allí en babilonio , si ser así que por el rey ciro haber ser dado mandamiento para edificar estar casa de dios en jerusalem , y envíenos á decir el voluntad del rey sobre este . esdras . 6 . entonces el rey darío dió mandamiento , y buscar en el casa de el libro , donde guardar el tesoro allí en babilonio . y fué hallar en achmetta , en el palacio que estar en el provincia de media , uno libro , dentrar del cual estar escrito así : memoria : en el año primero del rey ciro , el mismo rey ciro dió mandamiento acercar de el casa de dios que estar en jerusalem , que ser el casa edificar para lugar en que sacrificar sacrificio , y que su pared ser cubierta ; su altura de sesenta codo , y de sesenta codo su anchura ; el orden , tres de piedra de mármol , y uno orden de madera nueva : y que el gasto sea dado de el casa del rey . y también el vaso de oro y de plata de el casa de dios , que nabucodonosor sacar del templo que estar en jerusalem y el pasar á babilonio , ser devolver y ir al templo que estar en jerusalem , á su lugar , y ser puesto en el casa de dios . ahora pues , tatnai , jefe del lado allá del río , sethar-boznai , y su compañero el apharsachêos que estar á el otro parte del río , apartaos de ahí . dejar el obra de el casa de este dios al principal de el judío , y á su anciano , para que edificar el casa de este dios en su lugar . y por mí ser dado mandamiento de él que haber de hacer con el anciano de este judío , para edificar el casa de este dios : que de el hacienda del rey , que tener del tributo de el parte allá del río , el gasto ser dado luego á aquel varón , para que no cesar . y él que ser necesario , becerro y carnero y cordero , para holocausto al dios del cielo , trigo , sal , vino y aceite , conforme á él que decir el sacerdote que estar en jerusalem , déseles cada uno día sin obstáculo alguno ; para que ofrecer olor de holganza al dios del cielo , y orar por el vida del rey y por su hijo . también ser dado por mí mandamiento , que cualquiera que mudar este decreto , sea derribar uno madero de su casa , y enhiesto , sea colgar en él : y su casa sea hacer muladar por este . y el dios que hacer habitar allí su nombre , destruir todo rey y pueblo que poner su mano para mudar ó destruir estar casa de dios , el cual estar en jerusalem . yo darío poner el decreto : sea hecho prestamente . entonces tatnai , gobernador del otro lado del río , y sethar-boznai , y su compañero , hacer prestamente según el rey darío haber enviado . y el anciano de el judío edificar y prosperar , conforme á el profecía de haggeo profeta , y de zacarías hijo de iddo . edificar pues , y acabar , por el mandamiento del dios de israel , y por el mandamiento de ciro , y de darío , y de artajerjes rey de persia . y estar casa fué acabar al tercer día del mes de adar , que ser el sexto año del reinado del rey darío . y el hijo de israel , el sacerdote y el levita , y el demás que haber venir de el trasportación , hacer el dedicación de estar casa de dios con gozo . y ofrecer en el dedicación de estar casa de dios ciar becerro , doscientos carnero , cuatrocientos cordero ; y macho de cabrío en expiación por todo israel , doce , conforme al número de el tribu de israel . y poner á el sacerdote en su clase , y á el levita en su división , sobre el obra de dios que estar en jerusalem , conforme á él escrito en el libro de moisés . y el de el transmigración hacer el pascua á el catorce del mes primero . porque el sacerdote y el levita él haber purificar á uno ; todo ser limpio : y sacrificar el pascua por todo el de el transmigración , y por su hermano el sacerdote , y por sí mismo . y comer el hijo de israel que haber volver de el transmigración , y todo el que él haber apartado á él de el inmundicia de el gente de el tierra , para buscar á jehová dios de israel . y celebrar el solemnidad de el pan ázimo siete día con regocijo , por cuanto jehová el haber alegrar , y convertir el corazón del rey de asirio á él , para esforzar su mano en el obra de el casa de dios , del dios de israel . esdras . 7 . pasada estar cosa , en el reinado de artajerjes rey de persia , esdras , hijo de seraías , hijo de azarías , hijo de hilcías , hijo de sallum , hijo de sadoc , hijo de achîtob , hijo de amar , hijo de azarías , hijo de meraioth , hijo de zeraías , hijo de uzzi , hijo de bucci , hijo de abisue , hijo de phinees , hijo de eleazar , hijo de aarón , primero sacerdote : este esdras subir de babilonio , el cual ser escriba diligente en el ley de moisés , que jehová dios de israel haber dado ; y concedióle el rey , según el mano de jehová su dios sobre él , todo él que pedir . y subir con él á jerusalem de el hijo de israel , y de el sacerdote , y levita , y cantor , y portero , y nethineos , en el séptimo año del rey artajerjes . y llegar á jerusalem en el mes quinto , el año séptimo del rey . porque el día primero del primero mes fué el principio de el partida de babilonio , y al primero del mes quinto llegar á jerusalem , según el bueno mano de su dios sobre él . porque esdras haber preparado su corazón para inquirir el ley de jehová , y para hacer y enseñar á israel mandamiento y juicio . y este ser el traslado de el carta que dió el rey artajerjes á esdras , sacerdote escriba , escriba de el palabra mandado de jehová , y de su estatuto á israel : artajerjes , rey de el rey , á esdras sacerdote , escriba perfecto de el ley del dios del cielo : salud , etcétera . por mí ser dado mandamiento , que cualquiera que querer en mi reino , del pueblo de israel y de su sacerdote y levita , ir contigo á jerusalem , vaya . porque de parte del rey y de su siete consultor ere enviado á visitar á judea y á jerusalem , conforme á el ley de tu dios que estar en tu mano ; y á llevar el plata y el oro que el rey y su consultor voluntariamente ofrecer al dios de israel , cuyo morada estar en jerusalem ; y todo el plata y el oro que hallar en todo el provincia de babilonio , con el ofrenda voluntario del pueblo y de el sacerdote , que de su voluntad ofrecer para el casa de su dios que estar en jerusalem . comprar pues prestamente con estar plata becerro , carnero , cordero , con su presente y su libación , y el ofrecer sobre el altar de el casa de vuestro dios que estar en jerusalem . y él que á ti y á tu hermano placer hacer de el otro plata y oro , hacedlo conforme á el voluntad de vuestro dios . y el vaso que tú son entregar para el servicio de el casa de tu dios , el restituir delante de dios en jerusalem . y él demás necesario para el casa de tu dios que tú ser menester dar , daráslo de el casa de el tesoro del rey . y por mí el rey artajerjes ser dado mandamiento á todo el tesorero que estar al otro lado del río , que todo él que os demandar esdras sacerdote , escriba de el ley del dios del cielo , concédasele luego , hasta ciar talento de plata , y hasta ciar coro de trigo , y hasta ciar bato de vino , y hasta ciar bato de aceite ; y sal sin tasa . todo él que ser mandado por el dios del cielo , sea hecho prestamente para el casa del dios del cielo : pues , ¿por qué haber de ser su ira contra el reino del rey y de su hijo ? y á vosotros os hacer saber , que á todo el sacerdote y levita , cantor , portero , nethineos y ministro de el casa de dios , ninguno poder imponerles tributo , ó pecho , ó renta . y tú , esdras , conforme á el sabiduría de tu dios que tener , poner juez y gobernador , que gobernar á todo el pueblo que estar del otro lado del río , á todo el que tener noticia de el ley de tu dios ; y al que no el tener , él enseñar . y cualquiera que no hacer el ley de tu dios , y el ley del rey , prestamente sea juzgado , ó á muerte , ó á desarraigo , ó á pena de el hacienda , ó á prisión . bendecir jehová , dios de nuestro padre , que poner tal cosa en el corazón del rey , para honrar el casa de jehová que estar en jerusalem . e inclinar hacia mí su misericordia delante del rey y de su consultor , y de todo el príncipe poderoso del rey . y yo , confortar según el mano de mi dios sobre mí , juntar el principal de israel para que subir conmigo . esdras . 8 . y este son el cabeza de su familia , y genealogía de aquel que subir conmigo de babilonio , reinar el rey artajerjes : de el hijo de phinees , gersón ; de el hijo de ithamar , daniel ; de el hijo de david , hattus ; de el hijo de sechânías y de el hijo de pharos , zacarías , y con él , en el línea de varón , ciento y cincuenta ; de el hijo de pahath-moab , elioenai , hijo de zarahi , y con él doscientos varón ; de el hijo de sechânías , el hijo de jahaziel , y con él trescientos varón ; de el hijo de adín , ebed , hijo de jonathán , y con él cincuenta varón ; de el hijo de elam , isaía , hijo de athalías , y con él setenta varón ; y de el hijo de sephatías , zebadías , hijo de michâel , y con él ochenta varón ; de el hijo de joab , obadías , hijo de jehiel , y con él doscientos diez y ocho varón ; y de el hijo de solomith , el hijo de josiphías , y con él ciento y sesenta varón ; y de el hijo de bebai , zacarías , hijo de bebai , y con él veintiocho varón ; y de el hijo de azgad , johanán , hijo de catán , y con él ciento y diez varón ; y de el hijo de adonicam , el postrero , cuyo nombre son este , eliphelet , jeiel , y semaías , y con él sesenta varón ; y de el hijo de bigvai , utai y zabud , y con él sesenta varón . y juntélos junto al río que venir á ahava , y reposar allí tres día : y haber buscar entre el pueblo y entre el sacerdote , no hallar allí de el hijo de leví . entonces despachar á eliezer , y á ariel , y á semaías , y á elnathán , y á jarib , y á elnathán , y á nathán , y á zacarías , y á mesullam , principal ; asimismo á joiarib y á elnathán , hombre docto ; y enviélos á iddo , jefe en el lugar de casipia , y poner en boca de él el palabra que haber de hablar á iddo , y á su hermano el nethineos en el lugar de casipia , para que nos traer ministro para el casa de nuestro dios . y trajéronnos , según el bueno mano de nuestro dios sobre nosotros , uno varón entendido de el hijo de mahalí , hijo de leví , hijo de israel ; y á serabías con su hijo y su hermano , dieciocho ; y á hasabías , y con él á isaía de el hijo de merari , á su hermano y á su hijo , veinte ; y de el nethineos , á quien david con el príncipe poner para el ministerio de el levita , doscientos y veinte nethineos : todo el cual ser declarar por su nombre . y publicar ayuno allí junto al río de ahava , para afligirnos delante de nuestro dios , para solicitar de él camino derecho para nosotros , y para nuestro niño , y para todo nuestro hacienda . porque tener vergüenza de pedir al rey tropa y gente de á caballo que nos defender del enemigo en el camino : porque haber hablar al rey , decir : el mano de nuestro dios ser para bien sobre todo el que él buscar ; mas su fortaleza y su furor sobre todo el que él dejar . ayunar pues , y pedir á nuestro dios sobre este , y él nos fué propicio . apartar luego doce de el principal de el sacerdote , á serebías y á hasabías , y con él diez de su hermano ; y peséles el plata , y el oro , y el vaso , el ofrenda que para el casa de nuestro dios haber ofrecer el rey , y su consultor , y su príncipe , y todo el que él hallar en israel . pesar pues en mano de él seiscientos y cincuenta talento de plata , y vaso de plata por ciar talento , y ciar talento de oro ; además veinte tazón de oro , de mil dracma ; y dos vaso de metal limpio mucho bueno , preciar como el oro . y díjeles : vosotros ser consagrar á jehová , y santo el vaso ; y el plata y el oro ofrenda voluntario á jehová , dios de nuestro padre . velar , y guardadlos , hasta que el pesar delante de el príncipe de el sacerdote y levita , y de el jefe de el padre de israel en jerusalem , en el cámara de el casa de jehová . el sacerdote pues y levita recibir el peso de el plata y del oro y de el vaso , para traerlo á jerusalem á el casa de nuestro dios . y partir del río de ahava el doce del mes primero , para ir á jerusalem : y el mano de nuestro dios fué sobre nosotros , el cual nos librar de mano de enemigo y de asechador en el camino . y llegar á jerusalem , y reposar allí tres día . al cuarto día fué luego pesada el plata , y el oro , y el vaso , en el casa de nuestro dios , por mano de meremoth hijo de urías sacerdote , y con él eleazar hijo de phinees ; y con él jozabad hijo de jesuá , y noadías hijo de binnui , levita ; por cuenta y por peso todo : y él apuntar todo aquel peso en aquel tiempo . el que haber venir de el cautividad , el hijo de el transmigración , ofrecer holocausto al dios de israel , doce becerro por todo israel , noventa y seis carnero , setenta y siete cordero , doce macho cabrío por expiación : todo en holocausto á jehová . y dar el despacho del rey á su gobernador y capitán del otro lado del río , el cual favorecer al pueblo y á el casa de dios . esdras . 9 . y acabar estar cosa , el príncipe él llegar á mí , decir : el pueblo de israel , y el sacerdote y levita , no él haber apartado de el pueblo de el tierra , de el cananeo , hetheos , pherezeos , jebuseos , ammonita , y moabita , egipcio , y amorrheos , hacendar conforme á su abominación . porque haber tomar de su hijo para sí y para su hijo , y el simiente santo haber ser mezclar con el pueblo de el tierra ; y el mano de el príncipe y de el gobernador haber ser el primera en estar prevaricación . él cual oír yo , rasgar mi vestido y mi manto , y arrancar de el cabello de mi cabeza y de mi barba , y sentéme atónito . y juntáronse á mí todo el temeroso de el palabra del dios de israel , á causa de el prevaricación de el de el transmigración ; mas yo estar sentar atónito hasta el sacrificio de el tarde . y al sacrificio de el tarde levantéme de mi aflicción ; y haber rasgar mi vestido y mi manto , postréme de rodilla , y extender mi palma á jehová mi dios ; y dije : dios mío , confuso y avergonzar estar para levantar , oh dios mío , mi rostro á ti : porque nuestro iniquidad él haber multiplicar sobre nuestro cabeza , y nuestro delito haber crecer hasta el cielo . desde el día de nuestro padre hasta este día estar en grande culpa ; y por nuestro iniquidad nosotros , nuestro rey , y nuestro sacerdote , hemo ser entregar en mano de el rey de el tierra , á cuchillo , á cautiverio , y á robo , y á confusión de rostro , como hoy día . y ahora como por uno breve momento fué el misericordia de jehová nuestro dios , para hacer que nos quedar uno resto libre , y para darnos estaca en el lugar de su santuario , á fin de alumbrar nuestro ojo nuestro dios , y darnos uno poco de vida en nuestro servidumbre . porque siervo ser : mas en nuestro servidumbre no nos desamparar nuestro dios , antes inclinar sobre nosotros misericordia delante de el rey de persia , para que él nos dar vida para alzar el casa de nuestro dios , y para hacer restaurar su asolamiento , y para darnos vallado en judá y en jerusalem . mas ahora , ¿qué decir , oh dios nuestro , después de este ? porque nosotros hemo dejar tu mandamiento , el cual prescribir por mano de tu siervo el profeta , decir : el tierra á el cual entrar para poseerla , tierra inmundo ser á causa de el inmundicia de el pueblo de aquel región , por el abominación de que el haber henchir de uno á otro extremo con su inmundicia . ahora pues , no dar vuestro hijo á el hijo de él , ni su hijo tomar para vuestro hijo , ni procurar su paz ni su bien para siempre ; para que ser corroborar , y comer el bien de el tierra , y el dejar por heredad á vuestro hijo para siempre . mas después de todo él que nos haber sobrevenir á causa de nuestro malo obra , y á causa de nuestro grande delito ; ya que tú , dios nuestro , estorbar que ser oprimir bajo de nuestro iniquidad , y nos distar este tal efugio ; ¿hemos de volver á infringir tu mandamiento , y á emparentar con el pueblo de estar abominación ? ¿no tú ensañar contra nosotros hasta consumirnos , sin que quedar resto ni escapatoria ? jehová , dios de israel , tú ere justo : pues que hemo quedar alguno salvo , como este día , heno aquí delante de ti en nuestro delito ; porque no ser posible subsistir en tu presencia á causa de este . esdras . 10 . y orar esdras y confesar , llorar y postrándose delante de el casa de dios , juntóse á él uno mucho grande multitud de israel , hombre y mujer y niño ; y llorar el pueblo con gran llanto . entonces responder sechânías hijo de jehiel , de el hijo de elam , y decir á esdras : nosotros hemo prevaricar contra nuestro dios , pues tomar mujer extranjero de el pueblo de el tierra : mas haber aún esperanza para israel sobre este . ahora pues hacer pacto con nuestro dios , que echar todo el mujer y el nacido de él , según el consejo del señor , y de el que temer el mandamiento de nuestro dios : y hágase conforme á el ley . levantarse , porque á ti toca el negocio , y nosotros ser contigo ; esfuérzate , y ponlo por obra . entonces él levantar esdras , y juramentar á el príncipe de el sacerdote y de el levita , y á todo israel , que hacer conforme á este ; y él jurar . levantóse luego esdras de delante el casa de dios , y fuése á el cámara de johanán hijo de eliasib : é ir allá , no comer pan ni beber agua , porque él entristecer sobre el prevaricación de el de el transmigración . e hacer pasar pregón por judá y por jerusalem á todo el hijo de el transmigración , que él juntar en jerusalem : y que el que no venir dentrar de tres día , conforme al acuerdo de el príncipe y de el anciano , perder todo su hacienda , y él ser apartado de el compañía de el de el transmigración . así todo el hombre de judá y de benjamín él reunir en jerusalem dentrar de tres día , á el veinte del mes , el cual ser el mes noveno ; y sentóse todo el pueblo en el plaza de el casa de dios , temblar con motivo de aquel negocio , y á causa de el lluvia . y levantóse esdras el sacerdote , y díjoles : vosotros haber prevaricar , por cuanto tomar mujer extrañar , añadir así sobre el pecado de israel . ahora pues , dar gloria á jehová dios de vuestro padre , y hacer su voluntad , y apartaos de el pueblo de el tierra , y de el mujer extranjero . y responder todo aquel concurso , y decir en alta voz : así él hacer conforme á tu palabra . mas el pueblo ser mucho , y el tiempo lluvioso , y no haber fuerza para estar en el calle : ni el obra ser de uno día ni de dos , porque ser mucho el que hemo prevaricar en este negocio . estar ahora nuestro príncipe , el de todo el congregación ; y todo aquel que en nuestro ciudad haber tomar mujer extranjero , vengar á tiempo aplazar , y con él el anciano de cada ciudad , y el juez de él , hasta que apartar de nosotros el furor de el ira de nuestro dios sobre este . ser pues puesto sobre este negocio jonathán hijo de asael , y jaazías hijo de tikvah ; y mesullam y sabethai , levita , él ayudar . e hacer así el hijo de el transmigración . y apartado que ser luego esdras sacerdote , y el varón cabeza de familia en el casa de su padre , todo él por su nombre , sentáronse el primero día del mes décimo para inquirir el negocio . y concluir , con todo aquel que haber tomar mujer extranjero , al primero día del mes primero . y de el hijo de el sacerdote que haber tomar mujer extranjero , ser hallar este : de el hijo de jesuá hijo de josadec , y de su hermano : maasías , y eliezer , y jarib , y gedalías ; y dar su mano en promesa de echar su mujer , y ofrecer como culpado uno carnero de el rebaño por su delito . y de el hijo de immer : hanani y zebadías . y de el hijo de harím : maasías , y elías , y semeías , y jehiel , y uzzías . y de el hijo de phasur : elioenai , maasías , ismael , nathanael , jozabad , y elasa . y de el hijo de el levita : jozabad , y simi , kelaía ( este ser kelita ) , pethaía , judá y eliezer . y de el cantor , eliasib ; y de el portero : sellum , y telem , y uri . asimismo de israel : de el hijo de pharos : ramía é izzías , y malchías , y miamim , y eleazar , y malchías , y benaías . y de el hijo de elam : mathanías , zachârías , y jehiel , y abdi , y jeremoth , y elía . y de el hijo de zattu : elioenai , eliasib , mathanías , y jeremoth , y zabad , y aziza . y de el hijo de bebai : johanán , hananías , zabbai , atlai . y de el hijo de bani : mesullam , malluch , y adaías , jasub , y seal , y ramoth . y de el hijo de pahath-moab : adna , y chêleal , benaías , maasías , mathanías , besaleel , binnui y manasés . y de el hijo de harim : eliezer , issia , malchîas , semeía , simeón , benjamín , malluch , semarías . de el hijo de hasum : mathenai , mathatha , zabad , eliphelet , jeremai , manasés , sami . de el hijo de bani : maadi , amram y uel , benaías , bedías , chêluhi , vanías , meremoth , eliasib , mathanías , mathenai , y jaasai , y bani , y binnui , simi , y selemías y nathán y adaías , machnadbai , sasai , sarai , azareel , y selamías , semarías , sallum , amar , joseph . y de el hijo de nebo : jehiel , matithías , zabad , zebina , jadau , y joel , benaías . todo este haber tomar mujer extranjero ; y haber mujer de él que haber parir hijo . nehemías . 1 . palabra de nehemías , hijo de hachâlías . y acaecer en el mes de chisleu , en el año veinte , estar yo en susán , capital del reino , que vino hanani , uno de mi hermano , él y cierto varón de judá , y preguntéles por el judío que haber escapar , que haber quedar de el cautividad , y por jerusalem . y dijéronme : el residuo , el que quedar de el cautividad allí en el provincia , estar en gran mal y afrenta , y el muro de jerusalem derribar , y su puerta quemar á fuego . y fué que , como yo oír estar palabra , sentéme y llorar , y enlutéme por alguno día , y ayunar y orar delante del dios de el cielo . y dije : ruégote , oh jehová , dios de el cielo , fuerte , grande , y terrible , que guarda el pacto y el misericordia á el que él amar y guardar su mandamiento ; estar ahora atento tu oído , y tu ojo abrir , para oir el oración de tu siervo , que yo hacer ahora delante de ti día y noche , por el hijo de israel tu siervo ; y confesar el pecado de el hijo de israel que hemo contra ti cometido ; sí , yo y el casa de mi padre hemo pecado . en extremo nos hemo corromper contra ti , y no hemo guardar el mandamiento , y estatuto y juicio , que mandar á moisés tu siervo . acordarse ahora de el palabra que ordenar á moisés tu siervo , decir : vosotros prevaricar , y yo os esparcir por el pueblo : mas os volverse á mí , y guardar mi mandamiento , y el poner por obra . si ser vuestro lanzamiento hasta el cabo de el cielo , de allí os juntar ; y traerlos haber al lugar que escoger para hacer habitar allí mi nombre . él pues son tu siervo y tu pueblo , el cual redimir con tu gran fortaleza , y con tu mano fuerte . ruégote , oh jehová , estar ahora atento tu oído á el oración de tu siervo , y á el oración de tu siervo , quien desear temer tu nombre : y ahora conceder hoy próspero suceso á tu siervo , y dale gracia delante de aquel varón . porque yo servir de copero al rey . nehemías . 2 . y fué en el mes de nisán , en el año veinte del rey artajerjes , que estar ya el vino delante de él , tomar el vino , y dílo al rey . y como yo no haber estado antes triste en su presencia , díjome el rey : ¿por qué estar triste tu rostro , pues no estar enfermo ? no ser este sino quebranto de corazón . entonces temer en gran manera . y dije al rey : el rey vivar para siempre . ¿cómo no estar triste mi rostro , cuando el ciudad , casa de el sepulcro de mi padre , estar desierto , y su puerta consumir del fuego ? y díjome el rey : ¿qué cosa pedir ? entonces orar al dios de el cielo , y dije al rey : si al rey placer , y si agradar tu siervo delante de ti , que yo enviar á judá , á el ciudad de el sepulcro de mi padre , y el reedificar . entonces el rey yo decir , ( y el reina estar sentada junto á él ) : ¿hasta cuándo ser tu viaje , y cuándo volver ? y placer al rey enviarme , después que yo él señalar tiempo . además dije al rey : si al rey placer , dénseme carta para el gobernador de el otro parte del río , que yo franquear el paso hasta que llegar á judá ; y carta para asaph , guarda del bosque del rey , á fin que yo dar madera para enmaderar el portal del palacio de el casa , y para el muro de el ciudad , y el casa donde entrar . y otorgómelo el rey , según el benéfico mano de jehová sobre mí . y venir luego á el gobernador de el otro parte del río , y él dí el carta del rey . y el rey enviar conmigo capitán del ejército y gente de á caballo . y oyéndolo sanballat horonita , y tobías , el siervo ammonita , disgustóles en extremo que venir alguno para procurar el bien de el hijo de israel . llegar pues á jerusalem , y estado que haber allí tres día , levantéme de noche , yo y uno poco varón conmigo , y no declarar á hombre alguno él que dios haber puesto en mi corazón que hacer en jerusalem ; ni haber bestia conmigo , excepto el cabalgadura en que cabalgar . y salir de noche por el puerta del valle hacia el fuente del dragón y á el puerta del muladar ; y considerar el muro de jerusalem que estar derribar , y su puerta que estar consumir del fuego . pasar luego á el puerta de el fuente , y al estanque del rey ; mas no haber lugar por donde pasar el cabalgadura en que ir . y subir por el torrente de noche , y considerar el muro , y regresar entrar por el puerta del valle , y volvíme . y no saber el magistrado dónde yo haber ir , ni qué haber hecho ; ni hasta entonces él haber yo declarar á el judío y sacerdote , ni á el noble y magistrado , ni á el demás que hacer el obra . díjeles pues : vosotros ver el mal en que estar , que jerusalem estar desierto , y su puerta consumir del fuego : venir , y edificar el muro de jerusalem , y no ser más en oprobio . entonces él declarar cómo el mano de mi dios ser bueno sobre mí , y asimismo el palabra del rey , que yo haber dicho . y decir : levantarse , y edificar . así esforzar su mano para bien . mas habiéndolo oído samballat horonita , y tobías el siervo ammonita , y gesem el arabe , escarnecer de nosotros , y nos despreciar , decir : ¿qué ser este que hacer vosotros ? ¿os rebelar contra el rey ? y volvíles respuesta , y díjeles : el dios de el cielo , él nos prosperar , y nosotros su siervo nos levantar y edificar : que vosotros no tener parte , ni derecho , ni memoria en jerusalem . nehemías . 3 . y levantóse eliasib el gran sacerdote con su hermano el sacerdote , y edificar el puerta de el oveja . él aparejar y levantar su puerta hasta el torre de meah , aparejáronla hasta el torre de hananeel . y junto á él edificar el varón de jericó : y luego edificar zachûr hijo de imri . y el hijo de senaa edificar el puerta del pescado : él el enmaderar , y levantar su puerta , con su cerradura y su cerrojo . y junto á él restaurar meremoth hijo de urías , hijo de cos : y al lado de él , restaurar mesullam hijo de berechîas , hijo de mesezabeel . junto á él restaurar sadoc hijo de baana . e inmediato á él restaurar el tecoitas ; mas su grande no prestar su cerviz á el obra de su señor . y el puerta viejo restaurar joiada hijo de pasear , y mesullam hijo de besodías : él el enmaderar , y levantar su puerta , con su cerradura y su cerrojo . junto á él restaurar melatías gabaonita , y jadón meronothita , varón de gabaón y de mizpa , por el silla del gobernador de el otro parte del río . y junto á él restaurar uzziel hijo de harhaía , de el platero ; junto al cual restaurar también hananías , hijo de uno perfumero . así dejar reparar á jerusalem hasta el muro ancho . junto á él restaurar también repaías hijo de hur , príncipe de el mitad de el región de jerusalem . asimismo restaurar junto á él , y frente á su casa , jedaías hijo de harumaph ; y junto á él restaurar hattus hijo de hasbanías . malchîas hijo de harim y hasub hijo de pahath-moab , restaurar el otro medida , y el torre de el horno . junto á él restaurar sallum hijo de lohes , príncipe de el mitad de el región de jerusalem , él con su hijo . el puerta del valle el restaurar hanún con el morador de zanoa : él el reedificar , y levantar su puerta , con su cerradura y su cerrojo , y mil codo en el muro hasta el puerta del muladar . y reedificar el puerta del muladar , malchîas hijo de rechâb , príncipe de el provincia de beth-haccerem : él el reedificar , y levantar su puerta , su cerradura y su cerrojo . y sallum hijo de Chôl-hozar , príncipe de el región de mizpa , restaurar el puerta de el fuente : él el reedificar , y el enmaderar , y levantar su puerta , su cerradura y su cerrojo , y el muro del estanque de selah hacia el huerta del rey , y hasta el grada que descender de el ciudad de david . después de él restaurar nehemías hijo de azbuc , príncipe de el mitad de el región de Beth-sur , hasta delante de el sepulcro de david , y hasta el estanque labrado , y hasta el casa de el valiente . tras él restaurar el levita , rehum hijo de bani ; junto á él restaurar asabías , príncipe de el mitad de el región de ceila en su región . después de él restaurar su hermano , bavvai hijo de henadad , príncipe de el mitad de el región de ceila . y junto á él restaurar ezer hijo de jesuá , príncipe de mizpa , el otro medida frente á el subida de el armería de el esquina . después de él él enfervorizar á restaurar baruch hijo de zachâi el otro medida , desde el esquina hasta el puerta de el casa de eliasib gran sacerdote . tras él restaurar meremoth hijo de urías hijo de cos el otro medida , desde el entrada de el casa de eliasib , hasta el cabo de el casa de eliasib . después de él restaurar el sacerdote , el varón de el campiña . después de él restaurar benjamín y hasub , frente á su casa : y después de este restaurar azarías , hijo de maasías hijo de ananías , cerca de su casa . después de él restaurar binnui hijo de henadad el otro medida , desde el casa de azarías hasta el revuelta , y hasta el esquina . paal hijo de uzai , enfrentar de el esquina y el torre alta que salar de el casa del rey , que estar en el patio de el cárcel . después de él , pedaía hijo de pharos . ( y el nethineos estar en ophel hasta enfrentar de el puerta de el agua al oriente , y el torre que sobresalir . ) después de él restaurar el tecoitas el otro medida , enfrentar de el grande torre que sobresalir , hasta el muro de ophel . desde el puerta de el caballo restaurar el sacerdote , cada uno enfrentar de su casa . después de él restaurar sadoc hijo de immer , enfrentar de su casa : y después de él restaurar semaías hijo de sechânías , guarda de el puerta oriental . tras él restaurar hananías hijo de selemías , y anún hijo sexto de salaph , el otro medida . después de él restaurar mesullam , hijo de berechîas , enfrentar de su cámara . después de él restaurar malchîas hijo del platero , hasta el casa de el nethineos y de el tratante , enfrentar de el puerta del juicio , y hasta el sala de el esquina . y entre el sala de el esquina hasta el puerta de el oveja , restaurar el platero y el tratante . nehemías . 4 . y fué que como oír sanballat que nosotros edificar el muro , encolerizóse y enojóse en gran manera , é hacer escarnio de el judío . y hablar delante de su hermano y del ejército de samaria , y decir : ¿qué hacer este débil judío ? ¿hanles de permitir ? ¿han de sacrificar ? ¿han de acabar en uno día ? ¿han de resucitar de el montón del polvo el piedra que ser quemar ? y estar junto á él tobías ammonita , el cual decir : aún él que él edificar , si subir uno zorro derribar su muro de piedra . oír , oh dios nuestro , que ser en menosprecio , y volver el baldón de él sobre su cabeza , y dalos en presa en el tierra de su cautiverio : y no cubrir su iniquidad , ni su pecado sea raer delante de tu rostro ; porque él airar contra el que edificar . edificar pues el muro , y todo el muralla fué junta hasta su mitad : y el pueblo tener ánimo para obrar . mas acaecer que oír sanballat y tobías , y el arabes , y el ammonita , y el de asdod , que el muro de jerusalem ser reparar , porque ya el portillo comenzar á cerrarse , encolerizáronse mucho ; y conspirar todo á uno para venir á combatir á jerusalem , y á hacerle daño . entonces orar á nuestro dios , y por causa de él poner guarda contra él de día y de noche . y decir judá : el fuerza de el acarreador él haber enflaquecer , y el escombro ser mucho , y no poder edificar el muro . y nuestro enemigo decir : no saber , ni ver , hasta que entrar en medio de él , y el matar , y hacer cesar el obra . suceder empero , que como venir el judío que habitar entre él , nos dar aviso diez vez de todo el lugar de donde volver á nosotros . entonces poner por el bajo del lugar , detrás del muro , en el altura de el peñasco , poner el pueblo por familia con su espada , con su lanza , y con su arco . después mirar , y levantéme , y dije á el principal y á el magistrado , y al resto del pueblo : no temer delante de él : acordarse del señor grande y terrible , y pelear por vuestro hermano , por vuestro hijo y por vuestro hijo , por vuestro mujer y por vuestro casa . y suceder que como oír nuestro enemigo que él haber entendido , dios disipar el consejo de él , y volvímonos todo al muro , cada uno á su obra . mas fué que desde aquel día el mitad de el mancebo trabajar en el obra , y el otro mitad de él tener lanza y escudo , y arco , y coraza ; y el príncipe estar tras todo el casa de judá . el que edificar en el muro , y el que llevar carga y el que cargar , con el uno mano trabajar en el obra , y en el otro tener el espada . porque el que edificar , cada uno tener su espada ceñir á su lomo , y así edificar : y el que tocar el trompeta estar junto á mí . y dije á el principal , y á el magistrado y al resto del pueblo : el obra ser grande y larga , y nosotros estar apartado en el muro , lejos el uno de el otro : en el lugar donde oír el voz de el trompeta , reuníos allí á nosotros : nuestro dios pelear por nosotros . nosotros pues trabajar en el obra ; y el mitad de él tener lanza desde el subida del alba hasta salir el estrella . también dije entonces al pueblo : cada uno con su criado él quedar dentrar de jerusalem , y hágannos de noche centinela , y de día á el obra . y ni yo , ni mi hermano , ni mi mozo , ni el gente de guardia que yo seguir , desnudar nuestro vestido : cada uno él desnudar solamente para lavarse . nehemías . 5 . entonces fué grande el clamor del pueblo y de su mujer contra el judío su hermano . y haber quien decir : nosotros , nuestro hijo y nuestro hijo , ser mucho : hemo por tanto tomar grano para comer y vivir . y haber quien decir : hemo empeñar nuestro tierra , y nuestro viña , y nuestro casa , para comprar grano en el hambre . y haber quien decir : hemo tomar prestar dinero para el tributo del rey , sobre nuestro tierra y viña . ahora bien , nuestro carne ser como el carne de nuestro hermano , nuestro hijo como su hijo : y haber aquí que nosotros sujetar nuestro hijo y nuestro hijo á servidumbre , y haber alguno de nuestro hijo sujetar : mas no haber facultad en nuestro mano para rescatarlas , porque nuestro tierra y nuestro viña son de otro . y enojéme en gran manera cuando oír su clamor y estar palabra . meditélo entonces para conmigo , y reprender á el principal y á el magistrado , y díjeles : ¿tomáis cada uno usura de vuestro hermano ? y convocar contra él uno grande junta . y díjeles : nosotros rescatar á nuestro hermano judío que haber ser venderse á el gente , conforme á el facultad que haber en nosotros : ¿y vosotros aún vendar á vuestro hermano , y ser venderse á nosotros ? y callar , que no tener qué responder . y dije : no ser bien él que hacer , ¿no andar en temor de nuestro dios , por no ser el oprobio de el gente enemigo nuestro ? también yo , y mi hermano , y mi criado , él hemo prestar dinero y grano : relevémosles ahora de este gravamen . ruégoos que él devolver hoy su tierra , su viña , su olivar , y su casa , y el centésima parte del dinero y grano , del vino y del aceite que demandar de él . y decir : devolver , y nada él demandar ; hacer así como tú decir . entonces convocar el sacerdote , y juramentélos que hacer conforme á este . además sacudir mi vestido , y dije : así sacudir dios de su casa y de su trabajo á todo hombre que no cumplir este , y así sea sacudir y vacío . y responder todo el congregación : ¡amén ! y alabar á jehová . y el pueblo hacer conforme á este . también desde el día que yo mandar el rey que ser gobernador de él en el tierra de judá , desde el año veinte del rey artajerjes hasta el año treinta y dos , doce año , ni yo ni mi hermano comer el pan del gobernador . mas el primero gobernador que ser antes de mí , cargar al pueblo , y tomar de él por el pan y por el vino sobre cuarenta siclos de plata : á más de este , su criado él enseñorear sobre el pueblo ; pero yo no hacer así , á causa del temor de dios . también en el obra de este muro instaurar mi parte , y no comprar heredad : y todo mi criado junto estar allí á el obra . además ciento y cincuenta hombre de el judío y magistrado , y el que venir á nosotros de el gente que estar en nuestro contorno , estar á mi mesa . y él que él aderezar para cada día ser uno buey , seis oveja escoger , y ave también él aparejar para mí , y cada diez día vino en todo abundancia : y con todo este nunca requerir el pan del gobernador , porque el servidumbre de este pueblo ser grave . acordarse de mí para bien , dios mío , y de todo él que hacer á este pueblo . nehemías . 6 . y fué que haber oído sanballat , y tobías , y gesem el arabe , y el demás nuestro enemigo , que haber yo edificar el muro , y que no quedar en él portillo , ( aunque hasta aquel tiempo no haber puesto en el puerta el hoja , ) sanballat y gesem enviar á decirme : ver , y compongámonos junto en alguno de el aldea en el campo de ono . mas él haber pensar hacerme mal . y enviéles mensajero , decir : yo hacer uno grande obra , y no poder ir ; porque cesar el obra , dejándola yo para ir á vosotros . y enviar á mí con el mismo asunto por cuatro vez , y yo él responder de el mismo manera . enviar entonces sanballat á mí su criado , á decir él mismo por quinta vez , con uno carta abrir en su mano , en el cual estar escrito : hase oído entre el gente , y gasmu él decir , que tú y el judío pensar rebelaros ; y que por ese edificar tú el muro , con el mira , según estar palabra , de ser tú su rey ; y que haber puesto profeta que predicar de ti en jerusalem , decir : ¡rey en judá ! y ahora ser oída del rey el talar palabra : ver por tanto , y consultar junto . entonces enviar yo á decirle : no haber tal cosa como decir , sino que de tu corazón tú él inventar . porque todo él nos poner miedo , decir : debilitaránse el mano de él en el obra , y no ser hacer . esforzar pues mi mano , oh dios . venir luego en secreto á casa de semaías hijo de delaías , hijo de mehetabeel , porque él estar encerrar ; el cual yo decir : juntar en el casa de dios dentrar del templo , y cerrar el puerta del templo , porque venir para matarte ; sí , estar noche venir á matarte . entonces dije : ¿un hombre como yo haber de huir ? ¿y quién , que como yo ser , entrar al templo para salvar el vida ? no entrar . y entender que dios no él haber enviado , sino que hablar aquel profecía contra mí , porque tobías y sanballat él haber alquilar por salario . porque sobornar fué para hacerme temer así , y que pecar , y él servir de mal nombre con que ser yo infamar . acordarse , dios mío , de tobías y de sanballat , conforme á estar su obra , y también de noadías profetisa , y de el otro profeta que hacer por ponerme miedo . acabóse pues el muro el veinticinco del mes de elul , en cincuenta y dos día . y como él oír todo nuestro enemigo , temer todo el gente que estar en nuestro alrededor , y abatiéronse mucho su ojo , y conocer que por nuestro dios haber ser hacer estar obra . asimismo en aquel día ir mucho carta de el principal de judá á tobías , y el de tobías venir á él . porque mucho en judá él haber conjurado con él , porque ser yerno de sechânías hijo de ara ; y johanán su hijo haber tomar el hijo de mesullam , hijo de berechîas . también contar delante de mí su bueno obra , y referíanle mi palabra . y enviar tobías carta para atemorizarme . nehemías . 7 . y luego que el muro fué edificar , y asentar el puerta , y ser señalar portero y cantor y levita , mandar á mi hermano hanani , y á hananías , príncipe del palacio de jerusalem , ( porque ser este , como varón de verdad y temeroso de dios , sobre mucho ; ) y díjeles : no él abrir el puerta de jerusalem hasta que caliente el sol : y aún él presente , cerrar el puerta , y atrancar . y señalar guarda de el morador de jerusalem , cada cual en su guardia , y cada uno delante de su casa . y el ciudad ser espacioso y grande , pero poco pueblo dentrar de él , y no haber casa reedificar . y poner dios en mi corazón que juntar el principal , y el magistrado , y el pueblo , para que ser empadronar por el orden de su linaje : y hallar el libro de el genealogía de el que haber subir antes , y encontrar en él escrito : este son el hijo de el provincia que subir de el cautividad , de el transmigración que hacer pasar nabucodonosor rey de babilonio , y que volver á jerusalem y á judá cada uno á su ciudad ; el cual venir con zorobabel , jesuá , nehemías , azarías , raamías , nahamani , mardochêo , bilsán , misperet , bigvai , nehum , baana . el cuenta de el varón del pueblo de israel : el hijo de paro , dos mil ciento setenta y dos ; el hijo de sephatías , trescientos setenta y dos ; el hijo de ara , seiscientos cincuenta y dos ; el hijo de pahath-moab , de el hijo de jesuá y de joab , dos mil ochocientos dieciocho ; el hijo de elam , mil doscientos cincuenta y cuatro ; el hijo de zattu , ochocientos cuarenta y cinco ; el hijo de zachâi , setecientos y sesenta ; el hijo de binnui , seiscientos cuarenta y ocho ; el hijo de bebai , seiscientos veintiocho ; el hijo de azgad , dos mil seiscientos veintidós ; el hijo de adonicam , seiscientos sesenta y siete ; el hijo de bigvai , dos mil sesenta y siete ; el hijo de addin , seiscientos cincuenta y cinco ; el hijo de ater , de ezechîas , noventa y ocho ; el hijo de hasum , trescientos veintiocho ; el hijo de besai , trescientos veinticuatro ; el hijo de hariph , ciento doce ; el hijo de gabaón , noventa y cinco ; el varón de beth-lehem y de netopha , ciento ochenta y ocho ; el varón de anathoth , ciento veintiocho ; el varón de beth-azmaveth , cuarenta y dos ; el varón de chîriath-jearim , chephira y beeroth , setecientos cuarenta y tres ; el varón de rama y de gebaa , seiscientos veintiuno ; el varón de michmas , ciento veintidós ; el varón de Beth-el y de ai , ciento veintitrés ; el varón de el otro nebo , cincuenta y dos ; el hijo de el otro elam , mil doscientos cincuenta y cuatro ; el hijo de harim , trescientos y veinte ; el hijo de jericó , trescientos cuarenta y cinco ; el hijo de lod , de hadid , y ono , setecientos veintiuno ; el hijo de senaa , tres mil novecientos y treinta . sacerdote : el hijo de jedaías , de el casa de jesuá , novecientos setenta y tres ; el hijo de immer , mil cincuenta y dos ; el hijo de pashur , mil doscientos cuarenta y siete ; el hijo de harim , mil diez y siete . levita : el hijo de jesuá , de cadmiel , de el hijo de odevía , setenta y cuatro . cantor : el hijo de asaph , ciento cuarenta y ocho . portero : el hijo de sallum , el hijo de ater , el hijo de talmón , el hijo de accub , el hijo de hatita , el hijo de sobai , ciento treinta y ocho . nethineos : el hijo de siha , el hijo de hasupha , el hijo de thabaoth , el hijo de chêros , el hijo de siaa , el hijo de phadón , el hijo de lebana , el hijo de hagaba , el hijo de salmai , el hijo de hanán , el hijo de giddel , el hijo de gahar , el hijo de rehaía , el hijo de resín , el hijo de necoda , el hijo de gazzam , el hijo de uzza , el hijo de phasea , el hijo de besai , el hijo de meunim , el hijo de nephisesim , el hijo de bacbuc , el hijo de hacupha , el hijo de harhur , el hijo de baslith , el hijo de mehida , el hijo de harsa , el hijo de barco , el hijo de sísera , el hijo de tema , el hijo de nesía , el hijo de hatipha . el hijo de el siervo de salomón : el hijo de sotai , el hijo de sophereth , el hijo de perida , el hijo de jahala , el hijo de darcón , el hijo de giddel , el hijo de sephatías , el hijo de hattil , el hijo de pochêreth-hassebaim , el hijo de amón . todo el nethineos , é hijo de el siervo de salomón , trescientos noventa y dos . y este son el que subir de telmelah , tel-harsa , chêrub , addón , é immer , el cual no poder mostrar el casa de su padre , ni su linaje , si ser de israel : el hijo de delaía , el hijo de tobías , el hijo de necoda , seiscientos cuarenta y dos . y de el sacerdote : el hijo de habaías , el hijo de cos , el hijo de barzillai , el cual tomar mujer de el hijo de barzillai galaadita , y él llamar del nombre de él . este buscar su registro de genealogía , y no él hallar ; y ser echado del sacerdocio . y díjoles el tirsatha que no comer de el cosa más santo , hasta que haber sacerdote con urim y thummim . el congregación todo junta ser de cuarenta y dos mil trescientos y sesenta , sin su siervo y siervo , que ser siete mil trescientos treinta y siete ; y entre él haber doscientos cuarenta y cinco cantor y cantor . su caballo , setecientos treinta y seis ; su mulo , doscientos cuarenta y cinco ; camello , cuatrocientos treinta y cinco ; asno , seis mil setecientos y veinte . y alguno de el príncipe de el familia dar para el obra . el tirsatha dió para el tesoro mil dracma de oro , cincuenta tazón , y quinientas treinta vestidura sacerdotal . y de el príncipe de el familia dar para el tesoro de el obra , veinte mil dracma de oro , y dos mil y doscientas libra de plata . y él que dió el resto del pueblo fué veinte mil dracma de oro , y dos mil libra de plata , y sesenta y siete vestidura sacerdotal . y habitar el sacerdote y el levita , y el portero , y el cantor , y el del pueblo , y el nethineos , y todo israel , en su ciudad . y venir el mes séptimo , el hijo de israel estar en su ciudad . nehemías . 8 . y juntóse todo el pueblo como uno solo hombre en el plaza que estar delante de el puerta de el agua , y decir á esdras el escriba , que traer el libro de el ley de moisés , el cual mandar jehová á israel . y esdras el sacerdote , traer el ley delante de el congregación , así de hombre como de mujer , y de todo entendido para escuchar , el primero día del mes séptimo . y leer en el libro delante de el plaza que estar delante de el puerta de el agua , desde el alba hasta el medio día , en presencia de hombre y mujer y entendido ; y el oído de todo el pueblo estar atento al libro de el ley . y esdras el escriba estar sobre uno púlpito de madera , que haber hecho para ello ; y junto á él estar mathithías , y sema , y anías , y urías , é hilcías , y maasías , á su mano derecha ; y á su mano izquierda , pedaía , misael , y malchîas , y hasum , y hasbedana , zachârías , y mesullam . abrir pues esdras el libro á ojo de todo el pueblo , ( porque estar más alto que todo el pueblo ) ; y como él abrir , todo el pueblo estar atento . bendecir entonces esdras á jehová , dios grande . y todo el pueblo responder , ¡amén ! ¡amén ! alzar su mano ; y humilláronse , y adorar á jehová inclinar á tierra . y jesuá , y bani , y serebías , jamín , accub , sabethai , odías , maasías , celita , azarías , jozabed , hanán , pelaía , levita , hacer entender al pueblo el ley : y el pueblo estar en su lugar . y leer en el libro de el ley de dios claramente , y poner el sentido , de modo que entender el lectura . y nehemías el tirsatha , y el sacerdote esdras , escriba , y el levita que hacer entender al pueblo , decir á todo el pueblo : día santo ser á jehová nuestro dios ; no os entristecer , ni llorar : porque todo el pueblo llorar oír el palabra de el ley . díjoles luego : ir , comer grosura , y beber vino dulce , y enviar porción á el que no tener prevenir ; porque día santo ser á nuestro señor : y no os entristecer , porque el gozo de jehová ser vuestro fortaleza . el levita pues , hacer callar á todo el pueblo , decir : callar , que ser día santo , y no os entristecer . y todo el pueblo él fué á comer y á beber , y á enviar porción , y á gozar de grande alegría , porque haber entendido el palabra que él haber enseñar . y el día siguiente él juntar el príncipe de el familia de todo el pueblo , sacerdote , y levita , á esdras escriba , para entender el palabra de el ley . y hallar escrito en el ley que jehová haber mandado por mano de moisés , que habitar el hijo de israel en cabaña en el solemnidad del mes séptimo ; y que hacer saber , y pasar pregón por todo su ciudad y por jerusalem , decir : salir al monte , y traer ramo de oliva , y ramo de pino , y ramo de arrayán , y ramo de palma , y ramo de todo árbol espeso , para hacer cabaña como estar escrito . salir pues el pueblo , y traer , é hiciéronse cabaña , cada uno sobre su terrado , y en su patio , y en el patio de el casa de dios , y en el plaza de el puerta de el agua , y en el plaza de el puerta de ephraim . y todo el congregación que volver de el cautividad hacer cabaña , y en cabaña habitar ; porque desde el día de josué hijo de nun hasta aquel día , no haber hecho así el hijo de israel . y haber alegría mucho grande . y leer esdras en el libro de el ley de dios cada día , desde el primero día hasta el postrero ; é hacer el solemnidad por siete día , y al octavo día congregación , según el rito . nehemías . 9 . y el día veinticuatro del mismo mes él juntar el hijo de israel en ayuno , y con saco , y tierra sobre sí . y habíase ya apartado el simiente de israel de todo el extranjero ; y estar en pie , confesar su pecado , y el iniquidad de su padre . y puesto de pie en su lugar , leer en el libro de el ley de jehová su dios el cuarta parte del día , y el cuarta parte confesar y adorar á jehová su dios . levantáronse luego sobre el grada de el levita , jesuá y bani , cadmiel , sebanías , bunni , serebías , bani y chênani , y clamar en voz alta á jehová su dios . y decir el levita , jesuá y cadmiel , bani , hosabnías , serebías , odaías , sebanías y pethaía : levantarse , bendecir á jehová vuestro dios desde el siglo hasta el siglo : y bendecir el nombre tuyo , glorioso y alto sobre todo bendición y alabanza . tú , oh jehová , ere solo ; tú hacer el cielo , y el cielo de el cielo , y todo su milicia , el tierra y todo él que estar en él , el mar y todo él que haber en él ; y tú vivificar todo estar cosa , y el ejército de el cielo tú adorar . tú ere , oh jehová , el dios que escoger á abram , y él sacar de ur de el caldeo , y pusístele el nombre abraham ; y hallar fiel su corazón delante de ti , é hacer con él alianza para darle el tierra del cananeo , del hetheo , y del amorrheo , y del pherezeo , y del jebuseo , y del gergeseo , para darla á su simiente : y cumplir tu palabra , porque ere justo . y mirar el aflicción de nuestro padre en egipto , y oír el clamor de él en el mar bermejo ; y distar señalar y maravilla en faraón , y en todo su siervo , y en todo el pueblo de su tierra ; porque saber que haber hecho soberbiamente contra él ; é hicístete nombre grande , como este día . y dividir el mar delante de él , y pasar por medio de él en seco ; y á su perseguidor echar en el profundo , como uno piedra en grande agua . y con columna de nube el guiar de día , y con columna de fuego de noche , para alumbrarles el camino por donde haber de ir . y sobre el monte de sinaí descender , y hablar con él desde el cielo , y dísteles juicio recto , ley verdadero , y estatuto y mandamiento bueno : y notificásteles el sábado tuyo santo , y él prescribir , por mano de moisés tu siervo , mandamiento y estatuto y ley . y dísteles pan del cielo en su hambre , y en su sed él sacar agua de el piedra ; y dijísteles que entrar á poseer el tierra , por el cual alzar tu mano que él el haber de dar . mas él y nuestro padre hacer soberbiamente , y endurecer su cerviz , y no escuchar tu mandamiento , y no querer oir , ni él acordar de tu maravilla que haber hecho con él ; antes endurecer su cerviz , y en su rebelión pensar poner caudillo para volverse á su servidumbre . tú empero , ere dios de perdonar , clemente y piadoso , tardo para el ira , y de mucho misericordia , que no el dejar . además , cuando hacer para sí becerro de fundición , y decir : este ser tu dios que tú hacer subir de egipto ; y cometer grande abominación ; tú , con todo , por tu mucho misericordia no el abandonar en el desierto : el columna de nube no él apartar de él de día , para guiarlos por el camino , ni el columna de fuego de noche , para alumbrarles el camino por el cual haber de ir . y distar tu espíritu bueno para enseñarlos , y no retirar tu maná de su boca , y agua él distar en su sed . y sustentástelos cuarenta año en el desierto ; de ninguno cosa tener necesidad : su vestido no él envejecer , ni él hinchar su pie . y dísteles reino y pueblo , y el distribuir por cantonar : y poseer el tierra de sehón , y el tierra del rey de hesbón , y el tierra de og rey de basán . y multiplicar su hijo como el estrella del cielo , y metístelos en el tierra , de el cual haber dicho á su padre que haber de entrar á poseerla . y el hijo venir y poseer el tierra , y humillar delante de él á el morador del país , á el cananeo , el cual entregar en su mano , y á su rey , y á el pueblo de el tierra , para que hacer de él á su voluntad . y tomar ciudad fortalecer , y tierra pingüe , y heredar casa llena de todo bien , cisterna hacer , viña y olivar , y mucho árbol de comer ; y comer , y hartáronse , y engrosáronse , y deleitáronse en tu grande bondad . empero tú irritar , y rebeláronse contra ti , y echar tu ley tras su espalda , y matar tu profeta que protestar contra él para convertirlos á ti ; é hacer grande abominación . y entregástelos en mano de su enemigo , el cual el afligir : y en el tiempo de su tribulación clamar á ti , y tú desde el cielo el oír ; y según tu mucho miseración él dar salvador , que el salvar de mano de su enemigo . mas en tener reposo , él volver á hacer él malo delante de ti ; por él cual el dejar en mano de su enemigo , que él enseñorear de él : pero convertir clamar otro vez á ti , y tú desde el cielo el oír , y según tu miseración mucho vez el librar . y protestásteles que él volver á tu ley ; mas él hacer soberbiamente , y no oír tu mandamiento , sino que pecar contra tu juicio , el cual si el hombre hacer , en él vivir ; y dar hombro renitente , y endurecer su cerviz , y no escuchar . y alargar sobre él mucho año , y protestásteles con tu espíritu por mano de tu profeta , mas no escuchar ; por él cual el entregar en mano de el pueblo de el tierra . empero por tu mucho misericordia no el consumir , ni el dejar ; porque ere dios clemente y misericordioso . ahora pues , dios nuestro , dios grande , fuerte , terrible , que guarda el pacto y el misericordia , no sea tener en poco delante de ti todo el trabajo que nos haber alcanzar á nuestro rey , á nuestro príncipe , á nuestro sacerdote , y á nuestro profeta , y á nuestro padre , y á todo tu pueblo , desde el día de el rey de asirio hasta este día . tú empero ere justo en todo él que haber venir sobre nosotros ; porque rectamente haber hecho , mas nosotros hemo hecho él malo : y nuestro rey , nuestro príncipe , nuestro sacerdote , y nuestro padre , no poner por obra tu ley , ni atender á tu mandamiento y á tu testimonio , con que él protestar . y él en su reino y en tu mucho bien que él distar , y en el tierra espacioso y pingüe que entregar delante de él , no tú servir , ni él convertir de su malo obra . haber aquí que hoy ser siervo , heno aquí , siervo en el tierra que distar á nuestro padre para que comer su fruto y su bien . y él multiplicar su fruto para el rey que haber puesto sobre nosotros por nuestro pecado , quien él enseñorear sobre nuestro cuerpo , y sobre nuestro bestia , conforme á su voluntad , y estar en grande angustia . a causa pues de todo ese nosotros hacer fiel alianza , y el escribir , signar de nuestro príncipe , de nuestro levita , y de nuestro sacerdote . nehemías . 10 . y el que firmar ser , nehemías el tirsatha , hijo de hachâlías , y sedecías , seraías , azarías , jeremías , pashur , amar , malchías , hattus , sebanías , malluch , harim , meremoth , obadías , daniel , ginethón , baruch , mesullam , abías , miamín , maazías , bilgai , semeías : este , sacerdote . y levita : jesuá hijo de azanías , binnui de el hijo de henadad , cadmiel ; y su hermano sebanías , odaía , celita , pelaías , hanán ; michâ , rehob , hasabías , zachû , serebías , sebanías , odaía , bani , beninu . cabeza del pueblo : pharos , pahath-moab , elam , zattu , bani , bunni , azgad , bebai , adonías , bigvai , adín , ater , ezekías , azur , odaía , hasum , besai , ariph , anathoth , nebai , magpías , mesullam , hezir , mesezabeel , sadoc , jadua , pelatías , hanán , anaías , hoseas , hananías , asub , lohes , pilha , sobec , rehum , hasabna , maaseías , y ahijar , hanán , anan , malluch , harim , baana . y el resto del pueblo , el sacerdote , levita , portero , y cantor , nethineos , y todo el que él haber apartado de el pueblo de el tierra á el ley de dios , su mujer , su hijo y su hijo , y todo el que tener comprensión y discernimiento , adhiriéronse á su hermano , su principal , y venir en el protestación y en el juramento de que andar en el ley de dios , que fué dar por mano de moisés siervo de dios , y que guardar y cumplir todo el mandamiento de jehová nuestro señor , y su juicio y su estatuto ; y que no dar nuestro hijo á el pueblo de el tierra , ni tomar su hijo para nuestro hijo . asimismo , que si el pueblo de el tierra traer á vender mercadería y comestibles en día de sábado , nada tomar de él en sábado , ni en día santificar ; y que dejar el año séptimo , con remisión de todo deuda . impusímonos además por ley el cargo de contribuir cada año con el tercero parte de uno siclo , para el obra de el casa de nuestro dios ; para el pan de el proposición , y para el ofrenda continuar , y para el holocausto continuo , de el sábado , y de el nueva luna , y de el festividad , y para el santificación y sacrificio por el pecado para expiar á israel , y para todo el obra de el casa de nuestro dios . echar también el suerte , el sacerdote , el levita , y el pueblo , acercar de el ofrenda de el leña , para traerla á el casa de nuestro dios , según el casa de nuestro padre , en el tiempo determinar cada uno año , para quemar sobre el altar de jehová nuestro dios , como estar escrito en el ley . y que cada año traer el primicia de nuestro tierra , y el primicia de todo fruto de todo árbol , á el casa de jehová : asimismo el primogénito de nuestro hijo y de nuestro bestia , como estar escrito en el ley ; y que traer el primogénito de nuestro vacar y de nuestro oveja á el casa de nuestro dios , á el sacerdote que ministrar en el casa de nuestro dios : que traer también el primicia de nuestro masa , y nuestro ofrenda , y del fruto de todo árbol , del vino y del aceite , á el sacerdote , á el cámara de el casa de nuestro dios , y el diezmo de nuestro tierra á el levita ; y que el levita recibir el décima de nuestro laborar en todo el ciudad : y que estar el sacerdote hijo de aarón con el levita , cuando el levita recibir el diezmo : y que el levita llevar el diezmo del diezmo á el casa de nuestro dios , á el cámara en el casa del tesoro . porque á el cámara haber de llevar el hijo de israel y el hijo de leví el ofrenda del grano , del vino , y del aceite ; y allí estar el vaso del santuario , y el sacerdote que ministrar , y el portero , y el cantor ; y no abandonar el casa de nuestro dios . nehemías . 11 . y habitar el príncipe del pueblo en jerusalem ; mas el resto del pueblo echar suerte para traer uno de diez que morar en jerusalem , ciudad santo , y el nueve parte en el otro ciudad . y bendecir el pueblo á todo el varón que voluntariamente él ofrecer á morar en jerusalem . y este son el principal de el provincia que morar en jerusalem ; mas en el ciudad de judá habitar cada uno en su posesión en su ciudad , de israel , de el sacerdote , y levita , y nethineos , y de el hijo de el siervo de salomón . en jerusalem pues habitar de el hijo de judá , y de el hijo de benjamín . de el hijo de judá : athaías hijo de uzzías , hijo de zacarías , hijo de amar , hijo de sephatías , hijo de mahalaleel , de el hijo de phares ; y maasías hijo de baruch , hijo de colhoze , hijo de hazaías , hijo de adaías , hijo de joiarib , hijo de zacarías , hijo de siloni . todo el hijo de phares que morar en jerusalem , ser cuatrocientos setenta y ocho hombre fuerte . y este son el hijo de benjamín : salú hijo de mesullam , hijo de joed , hijo de pedaías , hijo de colaías , hijo de maaseías , hijo de ithiel , hijo de jesaía . y tras él , gabbai , sallai , novecientos veinte y ocho . y joel hijo de zichri , ser prefecto de él , y jehudas hijo de senua , el segundo en el ciudad . de el sacerdote : jedaías hijo de joiarib , jachîn , seraías hijo de hilcías , hijo de mesullam , hijo de sadoc , hijo de meraioth , hijo de ahitub , príncipe de el casa de dios , y su hermano el que hacer el obra de el casa , ochocientos veintidós : y adaías hijo de jeroham , hijo de pelalías , hijo de amsi , hijo de zacarías , hijo de pashur , hijo de malachías , y su hermano , príncipe de familia , doscientos cuarenta y dos : y amasai hijo de azarael , hijo de azai , hijo de mesillemoth , hijo de immer , y su hermano , hombre de grande vigor , ciento veintiocho : jefe de el cual ser zabdiel , hijo de gedolim . y de el levita : semaías hijo de hassub , hijo de azricam , hijo de hasabías , hijo de buni ; y sabethai y jozabad , de el principal de el levita , sobrestante de el obra exterior de el casa de dios ; y mattanías hijo de michâ , hijo de zabdi , hijo de asaph , el principal , el que empezar el alabanza y acción de gracia al tiempo de el oración ; y bacbucías el segundo de entre su hermano ; y abda hijo de samua , hijo de galal , hijo de jeduthún . todo el levita en el santo ciudad ser doscientos ochenta y cuatro . y el portero , accub , talmón , y su hermano , guarda en el puerta , ciento setenta y dos . y el resto de israel , de el sacerdote , de el levita , en todo el ciudad de judá , cada uno en su heredad . y el nethineos habitar en ophel ; y siha y gispa ser sobre el nethineos . y el prepósito de el levita en jerusalem ser uzzi hijo de bani , hijo de hasabías , hijo de mattanías , hijo de michâ de el cantor el hijo de asaph , sobre el obra de el casa de dios . porque haber mandamiento del rey acercar de él , y determinación acercar de el cantor para cada día . y pethahías hijo de mesezabel , de el hijo de zerah hijo de judá , estar á el mano del rey en todo negocio del pueblo . y tocante á el aldea y su tierra , alguno de el hijo de judá habitar en chîriat-arba y su aldea , y en dibón y su aldea , y en jecabseel y su aldea ; y en jesuá , moladah , y en beth-pelet ; y en hasar-sual , y en beer-seba , y en su aldea ; y en siclag , y en mechôna , y en su aldea ; y en en-rimmón , y en soreah y en jarmuth ; zanoah , adullam , y en su aldea ; en lachîs y su tierra , azeca y su aldea . y habitar desde beer-seba hasta el valle de hinnom . y el hijo de benjamín desde geba habitar en michmas , y aía , y en Beth-el y su aldea ; en anathoth , nob , ananiah ; hasor , rama , gitthaim ; hadid , seboim , neballath ; lod , y ono , valle de el artífice . y alguno de el levita , en el repartimiento de judá y de benjamín . nehemías . 12 . y este son el sacerdote y levita que subir con zorobabel hijo de sealthiel , y con jesuá : seraías , jeremías , esdras , amar , malluch , hartus , sechânías , rehum , meremoth , iddo , ginetho , abías , miamin , maadías , bilga , semaías , y joiarib , jedaías , sallum , amoc , hilcías , jedaías . este ser el príncipe de el sacerdote y su hermano en el día de jesuá . y el levita : jesuá , binnui , cadmiel , serebías , judá , y mathanías , que con su hermano oficiar en el himno . y bacbucías y unni , su hermano , cada cual en su ministerio . y jesuá engendrar á joiacim , y joiacim engendrar á eliasib , y eliasib engendrar á joiada , y joiada engendrar á jonathán , y jonathán engendrar á jaddua . y en el día de joiacim el sacerdote cabeza de familia ser : de seraías , meraías ; de jeremías , hananías ; de esdras , mesullam ; de amar , johanán ; de melichâ , jonathán ; de sebanías , joseph ; de harim , adna ; de meraioth , helcai ; de iddo , zacarías ; de ginnethón , mesullam ; de abías , zichri ; de miniamín , de moadías , piltai ; de bilga , sammua ; de semaías , jonathán ; de joiarib , mathenai ; de jedaías , uzzi ; de sallai , callai ; de amoc , eber ; de hilcías , hasabías ; de jedaías , nathanael . el levita en día de eliasib , de joiada , y de johanán y jaddua , ser escrito por cabeza de familia ; también el sacerdote , hasta el reinado de darío el persa . el hijo de leví , cabeza de familia , ser escrito en el libro de el crónica hasta el día de johanán , hijo de eliasib . el cabeza de el levita : hasabías , serebías , y jesuá hijo de cadmiel , y su hermano delante de él , para alabar y para rendir gracia , conforme al estatuto de david varón de dios , guardar su turno . mathanías , y bacbucías , obadías , mesullam , talmón , accub , guarda , ser portero para el guardia á el entrada de el puerta . este ser en el día de joiacim , hijo de jesuá , hijo de josadac , y en el día del gobernador nehemías , y del sacerdote esdras , escriba . y á el dedicación del muro de jerusalem buscar á el levita de todo su lugar , para traerlos á jerusalem , para hacer el dedicación y el fiesta con alabanza y con cántico , con címbalo , salterio y cítara . y ser reunir el hijo de el cantor , así de el campiña alrededor de jerusalem como de el aldea de netophati ; y de el casa de gilgal , y de el campo de geba , y de azmaveth ; porque el cantor él haber edificar aldea alrededor de jerusalem . y él purificar el sacerdote y el levita ; y purificar al pueblo , y el puerta , y el muro . hacer luego subir á el príncipe de judá sobre el muro , y poner dos coro grande que ser en procesión : el uno á el mano derecha sobre el muro hacia el puerta del muladar . e ir tras de él osaías , y el mitad de el príncipe de judá , y azarías , esdras y mesullam , judá y benjamín , y semaías , y jeremías ; y de el hijo de el sacerdote ir con trompeta , zacarías hijo de jonathán , hijo de semaías , hijo de mathanías , hijo de michâías , hijo de zachûr , hijo de asaph ; y su hermano semaías , y azarael , milalai , gilalai , maai , nathanael , judá y hanani , con el instrumento músico de david varón de dios ; y esdras escriba , delante de él . y á el puerta de el fuente , en derecho delante de él , subir por el grada de el ciudad de david , por el subida del muro , desde el casa de david hasta el puerta de el agua al oriente . y el segundo coro ir del lado oponer , y yo en pos de él , con el mitad del pueblo sobre el muro , desde el torre de el horno hasta el muro ancho ; y desde el puerta de ephraim hasta el puerta viejo , y á el puerta del pescado , y el torre de hananeel , y el torre de hamath , hasta el puerta de el oveja : y parar en el puerta de el cárcel . parar luego el dos coro en el casa de dios ; y yo , y el mitad de el magistrado conmigo ; y el sacerdote , eliacim , maaseías , miniamin , michâías , elioenai , zacarías , y hananías , con trompeta ; y maaseías , y semeías , y eleazar , y uzzi , y johanán , y malchías , y elam , y ezer . y el cantor cantar alto , é israhía ser el prefecto . y sacrificar aquel día grande víctima , é hacer alegría ; porque dios el haber recrear con grande contentamiento : alegráronse también el mujer y muchacho ; y el alborozo de jerusalem fué oído de lejos . y en aquel día ser puesto varón sobre el cámara de el tesoro , de el ofrenda , de el primicia , y de el diezmo , para juntar en él , de el campo de el ciudad , el porción legal para el sacerdote y levita : porque ser grande el gozo de judá con respecto á el sacerdote y levita que asistir . y haber guardar el observancia de su dios , y el observancia de el expiación , como también el cantor y el portero , conforme al estatuto de david y de salomón su hijo . porque desde el tiempo de david y de asaph , ya de antiguo , haber príncipe de cantor , y cántico y alabanza , y acción de gracia á dios . y todo israel en día de zorobabel , y en día de nehemías , dar racionar á el cantor y á el portero , cada cosa en su día : consagrar asimismo su porción á el levita , y el levita consagrar parte á el hijo de aarón . nehemías . 13 . aquel día él leer en el libro de moisés oyéndolo el pueblo , y fué hallar en él escrito , que el ammonita y moabita no deber entrar jamás en el congregación de dios ; por cuanto no salir á recibir á el hijo de israel con pan y agua , antes alquilar á balaam contra él , para que el maldecir : mas nuestro dios volver el maldición en bendición . y fué que , como oír el ley , apartar de israel todo mistura . y antes de este , eliasib sacerdote , ser superintendente de el cámara de el casa de nuestro dios , haber emparentar con tobías , y él haber hecho uno grande cámara , en el cual guardar antes el ofrenda , y el perfume , y el vaso , y el diezmo del grano , y del vino y del aceite , que estar mandado dar á el levita , á el cantor , y á el portero ; y el ofrenda de el sacerdote . mas á todo este , yo no estar en jerusalem ; porque el año treinta y dos de artajerjes rey de babilonio , venir al rey ; y al cabo de día fuí enviado del rey . y venir á jerusalem , entender el mal que haber hecho eliasib en atención á tobías , hacendar para él cámara en el patio de el casa de dios . y dolióme en gran manera ; y echar todo el alhaja de el casa de tobías ser de el cámara ; y dije que limpiar el cámara , é hacer volver allí el alhaja de el casa de dios , el ofrenda y el perfume . entender asimismo que el parte de el levita no él él haber dado ; y que el levita y cantor que hacer el servicio él haber huído cada uno á su heredad . y reprender á el magistrado , y dije : ¿por qué estar el casa de dios abandonar ? y juntélos , y púselos en su lugar . y todo judá traer el diezmo del grano , del vino y del aceite , á el almacenar . y poner por sobrestante de él á selemías sacerdote , y á sadoc escriba , y de el levita , á pedaías ; y á mano de él hanán hijo de zaccur , hijo de mathanías : pues que ser tener por fiel , y de él ser el repartir á su hermano . acordarse de mí , oh dios , en orden á este , y no raer mi misericordia que hacer en el casa de mi dios , y en su observancia . en aquel día ver en judá alguno que pisar en lagar el sábado , y que acarrear hacer , y cargar asno con vino , y también de uva , de higo , y todo suerte de carga , y traer á jerusalem en día de sábado ; y protestéles acercar del día que vender el mantenimiento . también estar en él tirio que traer pescado y todo mercadería , y vender en sábado á el hijo de judá en jerusalem . y reprender á el señor de judá , y díjeles : ¿qué malo cosa ser estar que vosotros hacer , profanar así el día del sábado ? ¿no hacer así vuestro padre , y traer nuestro dios sobre nosotros todo este mal , y sobre estar ciudad ? ¿y vosotros añadir ira sobre israel profanar el sábado ? suceder pues , que cuando ir oscurecer á el puerta de jerusalem antes del sábado , dije que él cerrar el puerta , y ordenar que no el abrir hasta después del sábado ; y poner á el puerta alguno de mi criado , para que en día de sábado no entrar carga . y quedáronse ser de jerusalem uno y dos vez el negociante , y el que vender todo especie de mercancía . y protestéles , y díjeles : ¿por qué os quedar vosotros delante del muro ? si él hacer otro vez , os echar mano . desde entonces no venir en sábado . y dije á el levita que él purificar , y venir á guardar el puerta , para santificar el día del sábado . también por este acordarse de mí , dios mío , y perdóname según el muchedumbre de tu misericordia . ver asimismo en aquel día judío que haber tomar mujer de asdod , ammonita , y moabita : y su hijo el mitad hablar asdod , y conforme á el lengua de cada pueblo ; que no saber hablar judaico . y reñir con él , y maldíjelos , y herir alguno de él , y arranquéles el cabello , y juramentélos , decir : no dar vuestro hijo á su hijo , y no tomar de su hijo para vuestro hijo , ó para vosotros . ¿no pecar por este salomón , rey de israel ? bien que en mucho gente no haber rey como él , que ser amado de su dios y dios él haber puesto por rey sobre todo israel , aún á él hacer pecar el mujer extranjero . ¿y obedecer á vosotros para cometer todo este mal tan grande de prevaricar contra nuestro dios , tomar mujer extranjero ? y uno de el hijo de joiada hijo de eliasib el gran sacerdote , ser yerno de sanballat horonita : ahuyentélo por tanto de mí . acordarse de él , dios mío , contra el que contaminar el sacerdocio , y el pacto del sacerdocio y de el levita . limpiélos pues de todo extranjero , y poner á el sacerdote y levita por su clase , á cada uno en su obra ; y para el ofrenda de el leña en el tiempo señalar , y para el primicia . acordarse de mí , dios mío , para bien . ester . 1 . y acontecer en el día de assuero , ( el assuero que reinar desde el indio hasta el etiopía sobre ciento veinte y siete provincia , ) que en aquel día , asentar que fué el rey assuero en el silla de su reino , el cual estar en susán capital del reino , en el tercer año de su reinado hacer banquete á todo su príncipe y siervo , tener delante de él el fuerza de persia y de media , gobernador y príncipe de provincia , para mostrar él el riqueza de el gloria de su reino , y el lustre de el magnificencia de su poder , por mucho día , ciento y ochenta día . y cumplido este día , hacer el rey banquete por siete día en el patio del huerto del palacio real á todo el pueblo , desde el mayor hasta el menor que él hallar en susán capital del reino . el pabellón ser de blanco , verde , y cárdeno , tendido sobre cuerda de lino y púrpura en sortija de plata y columna de mármol : el reclinatorio de oro y de plata , sobre losar de pórfido y de mármol , y de alabastro y de jacinto . y dar á beber en vaso de oro , y vaso diferente uno de otro , y mucho vino real , conforme á el facultad del rey . y el bebida fué según estar ley : que nadie constreñir ; porque así él haber mandado el rey á todo el mayordomo de su casa ; que él hacer según el voluntad de cada uno . asimismo el reina vasthi hacer banquete de mujer , en el casa real del rey assuero . el séptimo día , estar el corazón del rey alegre del vino , mandar á mehumán , y á biztha , y á harbona , y á bigtha , y á abagtha , y á zetar , y á carca , siete eunuco que servir delante del rey assuero , que traer á el reina vasthi delante del rey con el corona regio , para mostrar á el pueblo y á el príncipe su hermosura ; porque ser lindar de aspecto . mas el reina vasthi no querer comparecer á el orden del rey , enviado por mano de el eunuco ; y enojóse el rey mucho mucho , y encendióse en él su ira . preguntar entonces el rey á el sabio que saber el tiempo , ( porque así ser el costumbre del rey para con todo el que saber el ley y el derecho ; y estar junto á él , carsena , y sethar , y admatha , y tharsis , y merar , y marsena , y memucán , siete príncipe de persia y de media que ver el cara del rey , y él sentar el primero del reino : ) qué él haber de hacer según el ley con el reina vasthi , por cuanto no haber cumplido el orden del rey assuero , enviado por mano de el eunuco . y decir memucán delante del rey y de el príncipe : no solamente contra el rey haber pecado el reina vasthi , sino contra todo el príncipe , y contra todo el pueblo que haber en todo el provincia del rey assuero . porque este hecho de el reina pasar á noticia de todo el mujer , para hacerles tener en poco estima á su marido , decir : el rey assuero mandar traer delante de sí á el reina vasthi , y él no vino . y entonces decir este el señor de persia y de media que oír el hecho de el reina , á todo el príncipe del rey : y haber mucho menosprecio y enojo . si parecer bien al rey , salir mandamiento real delante de él , y escríbase entre el ley de persia y de media , y no sea traspasar : que no vengar más vasthi delante del rey assuero : y dar el rey su reino á su compañero que sea mejor que él . y el mandamiento que hacer el rey ser oído en todo su reino , aunque ser grande , y todo el mujer dar honra á su marido , desde el mayor hasta el menor . y placer estar palabra en ojo del rey y de el príncipe , é hacer el rey conforme al dicho de memucán ; pues enviar letra á todo el provincia del rey , á cada provincia conforme á su escribir , y á cada pueblo conforme á su lenguaje , decir que todo hombre ser señor en su casa ; y háblese este según el lengua de su pueblo . ester . 2 . pasada estar cosa , sosegar ya el ira del rey assuero , acordóse de vasthi , y de él que hacer , y de él que fué sentenciar contra él . y decir el criado del rey , su oficial : buscar al rey mozo virgen de bueno parecer ; y poner el rey persona en todo el provincia de su reino , que juntar todo el mozo virgen de bueno parecer en susán residencia regio , en el casa de el mujer , al cuidado de hegai , eunuco del rey , guarda de el mujer , dándoles su atavío ; y el mozo que agradar á el ojo del rey , reinar en lugar de vasthi . y el cosa placer en ojo del rey , é hízolo así . haber uno varón judío en susán residencia regio , cuyo nombre ser mardochêo , hijo de jair , hijo de simi , hijo de cis , del linaje de benjamín ; el cual haber ser trasportar de jerusalem con el cautivo que ser llevar con jechônías rey de judá , á quien hacer trasportar nabucodonosor rey de babilonio . y haber criado á hadassa , que ser esther , hijo de su tío , porque no tener padre ni madre ; y ser mozo de hermoso forma y de bueno parecer ; y como su padre y su madre morir , mardochêo el haber tomar por hijo suyo . suceder pues , que como él divulgar el mandamiento del rey y su acuerdo , y ser reunir mucho mozo en susán residencia regio , á cargo de hegai , fué tomar también esther para casa del rey , al cuidado de hegai , guarda de el mujer . y el mozo agradar en su ojo , y hallar gracia delante de él ; por él que hacer darle prestamente su atavío y su racionar , dándole también siete conveniente doncella de el casa del rey ; y pasóla con su doncella á él mejor de el casa de el mujer . esther no declarar su pueblo ni su nacimiento ; porque mardochêo él haber mandado que no él declarar . y cada día mardochêo él pasear delante del patio de el casa de el mujer , por saber cómo ir á esther , y qué él hacer de él . y como llegar el tiempo de cada uno de el mozo para venir al rey assuero , al cabo de haber estado ya doce mesar conforme á el ley acercar de el mujer ( porque así él cumplir el tiempo de su atavío , este ser , seis mesar con óleo de mirra , y seis mesar con cosa aromático y afeitar de mujer ) , entonces el mozo venir así al rey : todo él que él decir él él dar , para venir con ello de el casa de el mujer hasta el casa del rey . él venir á el tarde , y á el mañana él volver á el casa segundo de el mujer , al cargo de saasgaz eunuco del rey , guarda de el concubina : no venir más al rey , salvo si el rey el querer , y ser llamada por nombre . y llegar que fué el tiempo de esther , hijo de abihail tío de mardochêo , que él él haber tomar por hijo , para venir al rey , ninguno cosa procurar sino él que decir hegai eunuco del rey , guarda de el mujer : y ganar esther el gracia de todo el que el ver . fué pues esther llevada al rey assuero á su casa real en el mes décimo , que ser el mes de tebeth , en el año séptimo de su reinado . y el rey amar á esther sobre todo el mujer , y hallar gracia y benevolencia delante de él más que todo el virgen ; y poner el corona real en su cabeza , é hízola reina en lugar de vasthi . hacer luego el rey gran banquete á todo su príncipe y siervo , el banquete de esther ; y aliviar á el provincia , é hacer y dió merced conforme á el facultad real . y cuando él juntar el virgen el segundo vez , mardochêo estar puesto á el puerta del rey . y esther , según él tener mandado mardochêo , no haber declarar su nación ni su pueblo ; porque esther hacer él que decir mardochêo , como cuando con él él educar . en aquel día , estar mardochêo sentar á el puerta del rey , enojáronse bigthán y teres , dos eunuco del rey , de el guardia de el puerta , y procurar poner mano en el rey assuero . mas entendido que fué este por mardochêo , él él denunciar á el reina esther , y esther él decir al rey en nombre de mardochêo . hízose entonces indagación de el cosa , y fué hallar cierto ; por tanto , entrambos ser colgar en uno horca . y escribióse el caso en el libro de el cosa de el tiempo delante del rey . ester . 3 . después de estar cosa , el rey assuero engrandecer á amán hijo de amadatha agageo , y ensalzólo , y poner su silla sobre todo el príncipe que estar con él . y todo el siervo del rey que estar á el puerta del rey , él arrodillar é inclinar á amán , porque así él él haber mandado el rey ; pero mardochêo , ni él arrodillar ni él humillar . y el siervo del rey que estar á el puerta , decir á mardochêo : ¿por qué traspasar el mandamiento del rey ? y acontecer que , hablándole cada día de estar manera , y no escuchándolos él , denunciáronlo á amán , por ver si el palabra de mardochêo él mantener ; porque ya él él haber declarar que ser judío . y ver amán que mardochêo ni él arrodillar ni él humillar delante de él ; y llenóse de ira . mas tener en poco meter mano en solo mardochêo ; que ya él haber declarar el pueblo de mardochêo : y procurar amán destruir á todo el judío que haber en el reino de assuero , al pueblo de mardochêo . en el mes primero , que ser el mes de nisán , en el año duodécimo del rey assuero , fué echada pur , este ser , el suerte , delante de amán , de día en día y de mes en mes ; y salir el mes duodécimo , que ser el mes de adar . y decir amán al rey assuero : haber uno pueblo esparcir y dividir entre el pueblo en todo el provincia de tu reino , y su ley son diferente de el de todo pueblo , y no observar el ley del rey ; y al rey no venir provecho de dejarlos . si placer al rey , escríbase que ser destruídos ; y yo pesar diez mil talento de plata en mano de el que manejar el hacienda , para que ser traer á el tesoro del rey . entonces el rey quitar su anillo de su mano , y diólo á amán hijo de amadatha agageo , enemigo de el judío , y díjole : el plata propuesta sea para ti , y asimismo el pueblo , para que hacer de él él que bien tú parecer . entonces ser llamado el escribano del rey en el mes primero , á trece del mismo , y fué escrito conforme á todo él que mandar amán , á el príncipe del rey , y á el capitán que estar sobre cada provincia , y á el príncipe de cada pueblo , á cada provincia según su escritura , y á cada pueblo según su lengua : en nombre del rey assuero fué escrito , y signar con el anillo del rey . y ser enviado letra por mano de el correo á todo el provincia del rey , para destruir , y matar , y exterminar á todo el judío , desde el niño hasta el viejo , niño y mujer en uno día , en el trece del mes duodécimo , que ser el mes de adar , y para apoderarse de su despojo . el copia del escrito que él dar por mandamiento en cada provincia , fué publicar á todo el pueblo , á fin de que estar apercibir para aquel día . y salir el correo de priesa por mandato del rey , y el edicto fué dado en susán capital del reino . y el rey y amán estar sentar á beber , y el ciudad de susán estar conmover . ester . 4 . luego que saber mardochêo todo él que él haber hecho , rasgar su vestido , y vistióse de saco y de ceniza , y fuése por medio de el ciudad clamar con grande y amargo clamor . y vino hasta delante de el puerta del rey : porque no ser lícito pasar adentrar de el puerta del rey con vestido de saco . y en cada provincia y lugar donde el mandamiento del rey y su decreto llegar , tener el judío grande luto , y ayuno , y lloro , y lamentación : saco y ceniza ser el cama de mucho . y venir el doncella de esther y su eunuco , y dijéronselo : y el reina tener gran dolor , y enviar vestido para hacer vestir á mardochêo , y hacerle quitar el saco de sobre él ; mas él no el recibir . entonces esther llamar á atach , uno de el eunuco del rey , que él haber hecho estar delante de él , y mandólo á mardochêo , con orden de saber qué ser aquel , y por qué . salir pues atach á mardochêo , á el plaza de el ciudad que estar delante de el puerta del rey . y mardochêo él declarar todo él que él haber acontecer , y dióle noticia de el plata que amán haber dicho que pesar para el tesoro del rey por razón de el judío , para destruirlos . dióle también el copia de el escritura del decreto que haber ser dado en susán para que ser destruídos , á fin de que el mostrar á esther y él él declarar , y él encargar que ser al rey á suplicarle , y á pedir delante de él por su pueblo . y vino atach , y contar á esther el palabra de mardochêo . entonces esther decir á atach , y mandóle decir á mardochêo : todo el siervo del rey , y el pueblo de el provincia del rey saber , que cualquiera hombre ó mujer que entrar al rey al patio de adentrar sin ser llamado , por uno solar ley haber de morir : salvo aquel á quien el rey extender el cetro de oro , el cual vivir : y yo no haber ser llamada para entrar al rey este treinta día . y decir á mardochêo el palabra de esther . entonces decir mardochêo que responder á esther : no pensar en tu alma , que escapar en el casa del rey más que todo el judío : porque si absolutamente callar en este tiempo , respiro y libertación tener el judío de otro parte ; mas tú y el casa de tu padre perecer . ¿y quién saber si para estar hora tú haber hecho llegar al reino ? y esther decir que responder á mardochêo : ve , y junta á todo el judío que él hallar en susán , y ayunar por mí , y no comer ni beber en tres día , noche ni día : yo también con mi doncella ayunar igualmente , y así entrar al rey , aunque no sea conforme á el ley ; y si perecer , que perecer . entonces él fué mardochêo , é hacer conforme á todo él que él mandar esther . ester . 5 . y acontecer que al tercer día él vestir esther su vestido real , y púsose en el patio de adentrar de el casa del rey , enfrentar del aposento del rey : y estar el rey sentar en su solio regio en el aposento real , enfrentar de el puerta del aposento . y fué que , como ver á el reina esther que estar en el patio , él obtener gracia en su ojo ; y el rey extender á esther el cetro de oro que tener en el mano . entonces él llegar esther , y tocar el punta del cetro . y decir el rey : ¿qué tener , reina esther ? ¿y cuál ser tu petición ? hasta el mitad del reino , él tú dar . y esther decir : si al rey placer , vengar hoy el rey con amán al banquete que él haber hecho . y responder el rey : daos priesa , llamar á amán , para hacer él que esther haber dicho . vino pues el rey con amán al banquete que esther disponer . y decir el rey á esther en el banquete del vino : ¿cuál ser tu petición , y tú ser otorgar ? ¿cuál ser tu demanda ? aunque sea el mitad del reino , tú ser conceder . entonces responder esther , y decir : mi petición y mi demanda ser : si haber hallar gracia en el ojo del rey , y si placer al rey otorgar mi petición y hacer mi demanda , que vengar el rey con amán al banquete que él disponer ; y mañana hacer conforme á él que el rey haber mandado . y salir amán aquel día contento y alegre de corazón ; pero como ver á mardochêo á el puerta del rey , que no él levantar ni él mover de su lugar , llenóse contra mardochêo de ira . mas refrenóse amán , y vino á su casa , y enviar , é hacer venir su amigo , y á zeres su mujer . y refirióles amán el gloria de su riqueza , y el multitud de su hijo , y todo el cosa con que el rey él haber engrandecer y con que él haber ensalzar sobre el príncipe y siervo del rey . y añadir amán : también el reina esther á ninguno hacer venir con el rey al banquete que él disponer , sino á mí : y aún para mañana ser convidado de él con el rey . mas todo este nada yo servir cada vez que ver al judío mardochêo sentar á el puerta del rey . y díjole zeres su mujer , y todo su amigo : hacer uno horca alta de cincuenta codo , y mañana dar al rey que colgar á mardochêo en él ; y entrar con el rey al banquete alegre . y placer el cosa en el ojo de amán , é hacer preparar el horca . ester . 6 . aquel noche él él fué el sueño al rey , y decir que él traer el libro de el memoria de el cosa de el tiempo : y leyéronlas delante del rey . y hallóse escrito que mardochêo haber denunciado de bigthan y de teres , dos eunuco del rey , de el guarda de el puerta , que haber procurar meter mano en el rey assuero . y decir el rey : ¿qué honra ó que distinción él hacer á mardochêo por este ? y responder el servidor del rey , su oficial : nada él haber hecho con él . entonces decir el rey : ¿quién estar en el patio ? y amán haber venir al patio de aforar de el casa del rey , para decir al rey que hacer colgar á mardochêo en el horca que él él tener preparar . y el servidor del rey él responder : haber aquí amán estar en el patio . y el rey decir : entre . entrar pues amán , y el rey él decir : ¿qué él hacer al hombre cuyo honra desear el rey ? y decir amán en su corazón : ¿a quién desear el rey hacer honra más que á mí ? y responder amán al rey : al varón cuyo honra desear el rey , traer el vestido real de que el rey él vestir , y el caballo en que el rey cabalgar , y el corona real que estar puesta en su cabeza ; y dar el vestido y el caballo en mano de alguno de el príncipe más noble del rey , y vestir á aquel varón cuyo honra desear el rey , y llévenlo en el caballo por el plaza de el ciudad , y pregonar delante de él : así él hacer al varón cuyo honra desear el rey . entonces el rey decir á amán : datar priesa , toma el vestido y el caballo , como tú haber dicho , y hazlo así con el judío mardochêo , que él sentar á el puerta del rey ; no omitir nada de todo él que haber dicho . y amán tomar el vestido y el caballo , y vestir á mardochêo , y llevólo á caballo por el plaza de el ciudad , é hacer pregonar delante de él : así él hacer al varón cuyo honra desear el rey . después de este mardochêo él volver á el puerta del rey , y amán él fué correr á su casa , apesadumbrar y cubierta su cabeza . contar luego amán á zeres su mujer , y á todo su amigo , todo él que él haber acontecer : y dijéronle su sabio , y zeres su mujer : si de el simiente de el judío ser el mardochêo , delante de quien haber comenzar á caer , no él vencer ; antes caer por cierto delante de él . aún estar él hablar con él , cuando el eunuco del rey llegar apresurar , para hacer venir á amán al banquete que esther haber disponer . ester . 7 . vino pues el rey con amán á beber con el reina esther . y también el segundo día decir el rey á esther en el convite del vino : ¿cuál ser tu petición , reina esther , y él tú conceder ? ¿cuál ser pues tu demanda ? aunque sea el mitad del reino , pondráse por obra . entonces el reina esther responder y decir : oh rey , si haber hallar gracia en tu ojo , y si al rey placer , séame dar mi vida por mi petición , y mi pueblo por mi demanda . porque venderse estar yo y mi pueblo , para ser destruídos , para ser muerto y exterminar . y si para siervo y siervo ir venderse , callárame , bien que el enemigo no compensar el daño del rey . y responder el rey assuero , y decir á el reina esther : ¿quién ser , y dónde estar , aquel á quien haber henchir su corazón para obrar así ? y esther decir : el enemigo y adversario ser este malvado amán . entonces él turbar amán delante del rey y de el reina . levantóse luego el rey del banquete del vino en su furor , y él fué al huerto del palacio : y quedóse amán para procurar de el reina esther por su vida ; porque ver que estar resolver para él el mal de parte del rey . volver después el rey del huerto del palacio al aposento del banquete del vino , y amán haber caído sobre el lecho en que estar esther . entonces decir el rey : ¿también para forzar el reina , estar conmigo en casa ? como estar palabra salir de el boca del rey , el rostro de amán fué cubierto . y decir harbona , uno de el eunuco de delante del rey : haber aquí también el horca de cincuenta codo de altura que hacer amán para mardochêo , el cual haber hablar bien por el rey , estar en casa de amán . entonces el rey decir : colgadlo en él . así colgar á amán en el horca que él haber hecho aparejar para mardochêo ; y apaciguóse el ira del rey . ester . 8 . el mismo día dió el rey assuero á el reina esther el casa de amán enemigo de el judío ; y mardochêo vino delante del rey , porque esther él declarar él que ser respecto de él . y quitóse el rey su anillo que haber volver á tomar de amán , y diólo á mardochêo . y esther poner á mardochêo sobre el casa de amán . volver luego esther á hablar delante del rey , y echóse á su pie , llorar y rogándole que hacer nulo el maldad de amán agageo , y su designio que haber formar contra el judío . entonces extender el rey á esther el cetro de oro , y esther él levantar , y púsose en pie delante del rey . y decir : si placer al rey , y si haber hallar gracia delante de él , y si el cosa ser recta delante del rey , y agradable yo en su ojo , sea escrito para revocar el letra del designio de amán hijo de amadatha agageo , que escribir para destruir á el judío que estar en todo el provincia del rey . porque ¿cómo poder yo ver el mal que alcanzar á mi pueblo ? ¿cómo poder yo ver el destrucción de mi nación ? y responder el rey assuero á el reina esther , y á mardochêo judío : haber aquí yo haber dado á esther el casa de amán , y á él haber colgar en el horca , por cuanto extender su mano contra el judío . escribir pues vosotros á el judío como bien os parecer en el nombre del rey , y selladlo con el anillo del rey ; porque el escritura que él escribir en nombre del rey , y él sellar con el anillo del rey , no ser para revocarla . entonces ser llamado el escribano del rey en el mes tercero , que ser siván , á veintitrés del mismo ; y escribióse conforme á todo él que mandar mardochêo , á el judío , y á el sátrapa , y á el capitán , y á el príncipe de el provincia que haber desde el indio hasta el ethiopía , ciento veintisiete provincia ; á cada provincia según su escribir , y á cada pueblo conforme á su lengua , á el judío también conforme á su escritura y lengua . y escribir en nombre del rey assuero , y sellar con el anillo del rey , y enviar letra por correo de á caballo , montado en dromedario , y en mulo hijo de yegua ; con intimación de que el rey conceder á el judío que estar en todo el ciudad , que él juntar y estar á el defensa de su vida , pronto á destruir , y matar , y acabar con todo ejército de pueblo ó provincia que venir contra él , aún niño y mujer , y su despojo para presa , en uno mismo día en todo el provincia del rey assuero , en el trece del mes duodécimo , que ser el mes de adar . el copia de el escritura que haber de darse por ordenanza en cada provincia , para que ser manifiesto á todo el pueblo , decir que el judío estar apercibir para aquel día , para vengarse de su enemigo . el correo pues , cabalgar en dromedario y en mulo , salir apresurar y constreñir por el mandamiento del rey : y el ley fué dar en susán capital del reino . y salir mardochêo de delante del rey con vestido real de cárdeno y blanco , y uno gran corona de oro , y uno manto de lino y púrpura : y el ciudad de susán él alegrar y regocijar . el judío tener luz y alegría , y gozo y honra . y en cada provincia y en cada ciudad donde llegar el mandamiento del rey , el judío tener alegría y gozo , banquete y día de placer . y mucho de el pueblo de el tierra él hacer judío , porque el temor de el judío haber caído sobre él . ester . 9 . y en el mes duodécimo , que ser el mes de adar , á trece del mismo , en el que tocar él ejecutar el mandamiento del rey y su ley , el mismo día en que esperar el enemigo de el judío enseñorearse de él , fué él contrario ; porque el judío él enseñorear de el que el aborrecer . el judío él juntar en su ciudad en todo el provincia del rey assuero , para meter mano sobre el que haber procurar su mal : y nadie él poner delante de él , porque el temor de él haber caído sobre todo el pueblo . y todo el príncipe de el provincia , y el virrey , y capitán , y oficial del rey , ensalzar á el judío ; porque el temor de mardochêo haber caído sobre él . porque mardochêo ser grande en el casa del rey , y su fama ir por todo el provincia ; pues el varón mardochêo ir engrandeciéndose . e herir el judío á todo su enemigo con plaga de espada , y de mortandad , y de perdición ; é hacer en su enemigo á su voluntad . y en susán capital del reino , matar y destruir el judío á quinientos hombre . matar entonces á phorsandatha , y á dalphón , y á asphatha , y á phoratha y á ahalía , y á aridatha , y á pharmastha , y á arisai , y á aridai , y á vaizatha , diez hijo de amán hijo de amadatha , enemigo de el judío : mas en el presa no meter su mano . el mismo día vino el cuenta de el muerto en susán residencia regio , delante del rey . y decir el rey á el reina esther : en susán , capital del reino , haber muerto el judío y destruído á quinientos hombre , y á diez hijo de amán ; ¿qué haber hecho en el otro provincia del rey ? ¿cuál pues ser tu petición , y tú ser conceder ? ¿ó qué más ser tu demanda , y ser hecho ? y responder esther : si placer al rey , concédase también mañana á el judío en susán , que hacer conforme á el ley de hoy ; y que colgar en el horca á el diez hijo de amán . y mandar el rey que él hacer así : y dióse el orden en susán , y colgar á el diez hijo de amán . y el judío que estar en susán , él juntar también el catorce del mes de adar , y matar en susán trescientos hombre : mas en el presa no meter su mano . en cuanto á el otro judío que estar en el provincia del rey , también él juntar y pusiéronse en defensa de su vida , y tener reposo de su enemigo , y matar de su contrario setenta y cinco mil ; mas en el presa no meter su mano . en el día trece del mes de adar fué este ; y reposar en el día catorce del mismo , é hiciéronlo día de banquete y de alegría . mas el judío que estar en susán él juntar en el trece y en el catorce del mismo mes ; y al quince del mismo reposar , é hacer aquel día día de banquete y de regocijo . por tanto el judío aldeano que habitar en el villa sin muro , hacer á el catorce del mes de adar el día de alegría y de banquete , y bueno día , y de enviar porción cada uno á su vecino . y escribir mardochêo estar cosa , y enviar letra á todo el judío que estar en todo el provincia del rey assuero , cercano y distante , ordenándoles que celebrar el día décimocuarto del mes de adar , y el décimoquinto del mismo , cada uno año , como día en que el judío tener reposo de su enemigo , y el mes que él él tornar de tristeza en alegría , y de luto en día bueno ; que el hacer día de banquete y de gozo , y de enviar porción cada uno á su vecino , y dádiva á el pobre . y el judío aceptar hacer , según haber comenzar , él que él escribir mardochêo . porque amán hijo de amadatha , agageo , enemigo de todo el judío , haber idear contra el judío para destruirlos , y echar pur , que querer decir suerte , para consumirlos y acabar con él . mas como esther vino á el presencia del rey , él intimar por carta : el perverso designio que aquel trazar contra el judío , recaer sobre su cabeza ; y cuélguenlo á él y á su hijo en el horca . por este llamar á este día purim , del nombre pur . por todo el palabra pues de estar carta , y por él que él ver sobre este , y él que llegar á su noticia , establecer y tomar el judío sobre sí , y sobre su simiente , y sobre todo el allegado á él , y no ser traspasar , el celebrar este dos día según estar escrito en orden á él , y conforme á su tiempo cada uno año ; y que este dos día ser en memoria , y celebrar en todo el nación , y familia , y provincia , y ciudad . este día de purim no pasar de entre el judío , y el memoria de él no cesar de su simiente . y el reina esther hijo de abihail , y mardochêo judío , escribir con todo eficacia , para confirmar estar segundo carta de purim . y enviar mardochêo letra á todo el judío , á el ciento veintisiete provincia del rey assuero , con palabra de paz y de verdad , para confirmar este día de purim en su tiempo señalar , según él haber constituído mardochêo judío y el reina esther , y como haber él tomar sobre sí y sobre su simiente , para conmemorar el fin de el ayuno y de su clamor . y el mandamiento de esther confirmar estar palabra dar acercar de purim , y escribióse en el libro . ester . 10 . y el rey assuero imponer tributo sobre el tierra y el isla de el mar . y todo el obra de su fortaleza , y de su valor , y el declaración de el grandeza de mardochêo , con que el rey él engrandecer , ¿no estar escrito en el libro de el anal de el rey de media y de persia ? porque mardochêo judío fué segundo después del rey assuero , y grande entre el judío , y acepto á el multitud de su hermano , procurar el bien de su pueblo , y hablar paz para todo su simiente . job . 1 . haber uno varón en tierra de hus , llamado job ; y ser este hombre perfecto y recto , y temeroso de dios , y apartado del mal . y naciéronle siete hijo y tres hijo . y su hacienda ser siete mil oveja , y tres mil camello , y quinientas yunta de buey , y quinientas asno , y muchísimos criado : y ser aquel varón grande más que todo el oriental . e ir su hijo y hacer banquete en su casa , cada uno en su día ; y enviar á llamar su tres hermanar , para que comer y beber con él . y acontecer que , haber pasado en turno el día del convite , job enviar y santificábalos , y levantábase de mañana y ofrecer holocausto conforme al número de todo él . porque decir job : quizá haber pecado mi hijo , y haber blasfemar á dios en su corazón . de estar manera hacer todo el día . y uno día venir el hijo de dios á presentarse delante de jehová , entre el cual vino también satán . y decir jehová á satán : ¿de dónde venir ? y responder satán á jehová , decir : de rodear el tierra , y de andar por él . y jehová decir á satán : ¿no haber considerar á mi siervo job , que no haber otro como él en el tierra , varón perfecto y recto , temeroso de dios , y apartado de mal ? y responder satán á jehová , decir : ¿teme job á dios de balde ? ¿no él haber tú cercado á él , y á su casa , y á todo él que tener en derredor ? al trabajo de su mano haber dado bendición ; por tanto su hacienda haber crecer sobre el tierra . mas extender ahora tu mano , y toca á todo él que tener , y ver si no tú blasfemar en tu rostro . y decir jehová á satán : haber aquí , todo él que tener estar en tu mano : solamente no poner tu mano sobre él . y salióse satán de delante de jehová . y uno día acontecer que su hijo é hijo comer y beber vino en casa de su hermano el primogénito , y vino uno mensajero á job , que él decir : estar arar el buey , y el asno pacer cerca de él , acometer el sabeo , y tomáronlos , é herir á el mozo á filo de espada : solamente escapar yo para traerte el nueva . aún estar este hablar , y vino otro que decir : fuego de dios caer del cielo , que quemar el oveja y el mozo , y el consumir : solamente escapar yo solo para traerte el nueva . todavía estar este hablar , y vino otro que decir : el caldeo hacer tres escuadronar , y dar sobre el camello , y tomáronlos , é herir á el mozo á filo de espada ; y solamente escapar yo solo para traerte el nueva . entre tanto que este hablar , vino otro que decir : tu hijo y tu hijo estar comer y beber vino en casa de su hermano el primogénito ; y haber aquí uno gran viento que vino del lado del desierto , é herir el cuatro esquina de el casa , y caer sobre el mozo , y morir ; y solamente escapar yo solo para traerte el nueva . entonces job él levantar , y rasgar su manto , y trasquilar su cabeza , y caer en tierra adorar ; y decir : desnudo salir del vientre de mi madre , y desnudo tornar allá . jehová dió , y jehová quitar : sea el nombre de jehová bendecir . en todo este no pecar job , ni atribuir á dios despropósito alguno . job . 2 . y otro día acontecer que venir el hijo de dios para presentarse delante de jehová , y satán vino también entre él parecer delante de jehová . y decir jehová á satán : ¿de dónde venir ? responder satán á jehová , y decir : de rodear el tierra , y de andar por él . y jehová decir á satán : ¿no haber considerar á mi siervo job , que no haber otro como él en el tierra , varón perfecto y recto , temeroso de dios y apartado de mal , y que aún retener su perfección , habiéndome tú incitar contra él , para que él arruinar sin causa ? y responder satán decir á jehová : piel por piel , todo él que el hombre tener dar por su vida . mas extender ahora tu mano , y toca á su hueso y á su carne , y ver si no tú blasfemar en tu rostro . y jehová decir á satán : haber aquí , él estar en tu mano ; mas guarda su vida . y salir satán de delante de jehová , é herir á job de uno maligno sarna desde el planta de su pie hasta el mollera de su cabeza . y tomar uno tejer para rascarse con él , y estar sentar en medio de ceniza . díjole entonces su mujer : ¿aun retener tú tu simplicidad ? bendecir á dios , y muérete . y él él decir : como soler hablar cualquiera de el mujer fatuo , haber hablar . también recibir el bien de dios , ¿y el mal no recibir ? en todo este no pecar job con su labio . y tres amigo de job , eliphaz temanita , y bildad suhita , y sophar naamathita , luego que oír todo este mal que él haber sobrevenir , venir cada uno de su lugar ; porque haber concertar de venir junto á condolecerse de él , y á consolarle . el cual alzar el ojo desde lejos , no él conocer , y llorar á voz en grito ; y cada uno de él rasgar su manto , y esparcir polvo sobre su cabeza hacia el cielo . así él sentar con él en tierra por siete día y siete noche , y ninguno él hablar palabra , porque ver que el dolor ser mucho grande . job . 3 . después de este abrir job su boca , y maldecir su día . y exclamar job , y decir : perecer el día en que yo nacer , y el noche que él decir : varón ser concebir . sea aquel día sombrío , y dios no cuidar de él desde arribar , ni claridad sobre él resplandecer . aféenlo tiniebla y sombra de muerte ; reposar sobre él nublado , que él hacer horrible como caliginoso día . ocupar el oscuridad aquel noche ; no sea contar entre el día del año , ni vengar en el número de el mesar . ¡oh si ser aquel noche solitaria , que no venir canción alguno en él ! maldíganla el que maldecir al día , el que él aprestar para levantar su llanto . oscurézcanse el estrella de su alba ; esperar el luz , y no vengar , ni ver el párpado de el mañana : por cuanto no cerrar el puerta del vientre donde yo estar , ni esconder de mi ojo el miseria . ¿por qué no morir yo desde el matriz , o fuí traspasar en salir del vientre ? ¿por qué yo prevenir el rodilla ? ¿y para qué el teta que mamar ? pues que ahora yacer yo , y reposar ; dormir , y entonces tener reposo , con el rey y con el consejero de el tierra , que edificar para sí el desierto ; o con el príncipe que poseer el oro , que henchir su casa de plata . o ¿por qué no fuí esconder como aborto , como el pequeñitos que nunca ver luz ? allí el impío dejar el perturbar , y allí descansar el de cansar fuerza . allí asimismo reposar el cautivo ; no oír el voz del exactor . allí estar el chico y el grande ; y el siervo libre de su señor . ¿por qué él dar luz al trabajar , y vida á el de ánimo en amargura , que esperar el muerte , y él no llegar , aunque el buscar más que tesoro ; que él alegrar sobremanera , y él gozar , cuando hallar el sepulcro ? ¿por qué al hombre que no saber por donde vaya , y al cual dios haber encerrar ? pues antes que mi pan venir mi suspiro ; y mi gemido correr como agua . porque el temor que yo espantar yo haber venir , y hame acontecer él que temer . no haber tener paz , no yo asegurar , ni yo estar reposar ; vínome no obstante turbación . job . 4 . y responder eliphaz el temanita , y decir : si probar á hablarte , serte haber molesto ; mas ¿quién poder detener el palabra ? haber aquí , tú enseñar á mucho , y el mano flaco corroborar ; al que vacilar , enderezar tu palabra , y esforzar el rodilla que decaer . mas ahora que el mal sobre ti haber venir , tú ser duro ; y cuando haber llegar hasta ti , tú turbar . ¿es este tu temor , tu confianza , tu esperanza , y el perfección de tu camino ? recapacitar ahora , ¿quién que ser inocente él perder ? y ¿en dónde el recto ser cortado ? como yo haber vestir , el que arar iniquidad y sembrar injuria , el segar . perecer por el aliento de dios , y por el espíritu de su furor son consumir . el bramido del león , y el voz del león , y el diente de el leoncillo son quebrantar . el león viejo perecer por falta de presa , y el hijo del león son esparcir . el negocio también yo ser á mí oculto ; mas mi oído haber percibir algo de ello . en imaginación de visionar nocturno , cuando el sueño caer sobre el hombre , sobrevínome uno espanto y uno temblor , que estremecer todo mi hueso : y uno espíritu pasar por delante de mí , que hacer él erizar el pelo de mi carne . paróse uno fantasma delante de mi ojo , cuyo rostro yo no conocer , y quedo , oír que decir : ¿si ser el hombre más justo que dios ? ¿si ser el varón más limpio que el que él hacer ? haber aquí que en su siervo no confiar , y notar necedad en su ángel ; ¡cuánto más en el que habitar en casa de lodo , cuyo fundamento estar en el polvo , y que ser quebrantar de el polilla ! de el mañana á el tarde son quebrantar , y él perder para siempre , sin haber quien él considerar . ¿su hermosura , no él perder con él mismo ? morir , y sin sabiduría . job . 5 . ahora pues dar voz , si haber quien tú responder ; ¿y á cuál de el santo tú volver ? ser cierto que al necio el ira él mata , y al codicioso consumar el envidia . yo haber vestir al necio que echar raíz , y en el mismo hora maldecir su habitación . su hijo estar lejos de el salud , y en el puerta ser quebrantar , y no haber quien el libre . su mies comer el hambriento , y sacaránla de entre el espina , y el sediento beber su hacienda . porque el iniquidad no salar del polvo , ni el molestia brotar de el tierra . empero como el centella él levantar para volar por el aire , así el hombre nacer para el aflicción . ciertamente yo buscar á dios , y depositaría en él mi negocio : el cual hacer cosa grande é inescrutable , y maravilla que no tener cuento : que dar el lluvia sobre el haz de el tierra , y enviar el agua por el campo : que poner el humilde en altura , y el enlutar son levantar á salud : que frustrar el pensamiento de el astuto , para que su mano no hacer nada : que prender á el sabio en el astucia de él , y el consejo de el perverso ser entontecer ; de día él topar con tiniebla , y en mitad del día andar á tienta como de noche : y libra de el espada al pobre , de el boca de el impío , y de el mano violentar ; pues ser esperanza al menesteroso , y el iniquidad cerrar su boca . haber aquí , bienaventurado ser el hombre á quien dios castigar : por tanto no menospreciar el corrección del todopoderoso . porque él ser el que hacer el llaga , y él el vendar : él herir , y su mano curar . en seis tribulación tú librar , y en el séptimo no tú tocar el mal . en el hambre tú redimir de el muerte , y en el guerra de el mano de el espada . del azote de el lengua ser encubertar ; ni temer de el destrucción cuando venir . de el destrucción y del hambre tú reír , y no temer de el bestia del campo : pues aún con el piedra del campo tener tu concierto , y el bestia del campo tú ser pacífico . y saber que haber paz en tu tienda ; y visitar tu morada , y no pecar . asimismo echar de ver que tu simiente ser mucho , y tu prole como el hierba de el tierra . y venir en el vejez á el sepultura , como el montón de trigo que él coger á su tiempo . haber aquí él que hemo inquirir , él cual ser así : óyelo , y juzgar tú para contigo . job . 6 . y responder job y decir : ¡oh si pesar al justo mi queja y mi tormento , y él alzar igualmente en balanza ! porque pesar aquel más que el arena del mar : y por tanto mi palabra son cortar . porque el saetar del todopoderoso estar en mí , cuyo veneno beber mi espíritu ; y terror de dios yo combatir . ¿acaso gemir el asno montés junto á el hierba ? ¿muge el buey junto á su pasto ? ¿comeráse él desabrir sin sal ? ¿ó haber gusto en el clara del huevo ? el cosa que mi alma no querer tocar , por el dolor son mi comida . ¡quién yo dar que venir mi petición , y que dios yo otorgar él que esperar ; y que placer á dios quebrantarme ; que soltar su mano , y yo deshacer ! y ser aún mi consuelo , si yo asaltar con dolor sin dar más tregua , que yo no haber esconder el palabra del santo . ¿cuál ser mi fortaleza para esperar aún ? ¿y cuál mi fin para dilatar mi vida ? ¿es mi fortaleza el de el piedra ? ¿ó mi carne , ser de acero ? ¿no yo ayudar cuanto poder , y el poder yo falta del todo ? el atribular ser consolar de su compañero : mas hase abandonar el temor del omnipotente . mi hermano haber mentir cual arroyo : pasáronse como corriente impetuoso , que estar esconder por el helada , y encubertar con nieve ; que al tiempo del calor son deshacer , y en calentándose , desaparecer de su lugar ; apártanse de el senda de su rumbo , ir menguar y piérdense . mirar el caminante de temán , el caminante de saba esperar en él : mas ser avergonzar por su esperanza ; porque venir hasta él , y halláronse confuso . ahora ciertamente como él ser vosotros : que haber vestir el tormento , y temer . ¿os haber dicho yo : traedme , y pagar por mí de vuestro hacienda ; y libradme de el mano del opresor , y redimidme del poder de el violento ? enseñadme , y yo callar : y hacedme entender en qué haber errar . ¡cuán fuerte son el palabra de rectitud ! mas ¿qué reprender el que reprender de vosotros ? ¿pensáis censurar palabra , y el discurso de uno desesperado , que son como el viento ? también os arrojar sobre el huérfano , y hacer hoyo delante de vuestro amigo . ahora pues , si querer , mirar en mí , y ver si mentar delante de vosotros . tornar ahora , y no haya iniquidad ; volver aún á considerar mi justicia en este . ¿hay iniquidad en mi lengua ? ¿no poder mi paladar discernir el cosa depravar ? job . 7 . ciertamente tiempo limitar tener el hombre sobre el tierra , y su día son como el día del jornalero . como el siervo anhelar el sombra , y como el jornalero espera el reposo de su trabajo : así poseer yo mesar de vanidad , y noche de trabajo yo dar por cuenta . cuando estar acostar , decir : ¿cuándo yo levantar ? y medir mi corazón el noche , y estar harto de devaneo hasta el alba . mi carne estar vestir de gusano , y de costra de polvo ; mi piel hendir y abominable . y mi día ser más ligero que el lanzadera del tejedor , y fenecer sin esperanza . acordarse que mi vida ser viento , y que mi ojo no volver á ver el bien . el ojo de el que yo ver , no yo ver más : tu ojo sobre mí , y dejar de ser . el nube él consumar , y él ir : así el que descender al sepulcro no subir ; no tornar más á su casa , ni su lugar él conocer más . por tanto yo no reprimir mi boca ; hablar en el angustia de mi espíritu , y quejaréme con el amargura de mi alma . ¿soy yo el mar , ó ballena , que yo poner guarda ? cuando decir : mi cama yo consolar , mi cama atenuar mi queja ; entonces yo quebrantar con sueño , y yo turbar con visionar . y así mi alma tener por mejor el ahogamiento , y querer el muerte más que mi hueso . aburríme : no haber de vivir yo para siempre ; déjame , pues que mi día son vanidad . ¿qué ser el hombre , para que él engrandecer , y que poner sobre él tu corazón , y él visitar todo el mañana , y todo el momento él probar ? ¿hasta cuándo no yo dejar , ni yo soltar hasta que tragar mi saliva ? pecar , ¿qué tú hacer , oh guarda de el hombre ? ¿por qué yo haber puesto contrario á ti , y que á mí mismo sea pesado ? ¿y por qué no quita mi rebelión , y perdonar mi iniquidad ? porque ahora dormir en el polvo , y si yo buscar de mañana , ya no ser . job . 8 . y responder bildad suhita , y decir : ¿hasta cuándo hablar talar cosa , y el palabra de tu boca ser como uno viento fuerte ? ¿acaso pervertir dios el derecho , ó el todopoderoso pervertir el justicia ? si tu hijo pecar contra él , él el echar en el lugar de su pecado . si tú de mañana buscar á dios , y rogar al todopoderoso ; si ser limpio y derecho , cierto luego él despertar sobre ti , y hacer próspero el morada de tu justicia . y tu principio haber ser pequeño , y tu postrimería acrecer en gran manera . porque pregunta ahora á el edad pasada , y disponte para inquirir de su padre de él ; pues nosotros ser de ayer , y no saber , ser nuestro día sobre el tierra como sombra . ¿no tú enseñar él , tú decir , y de su corazón sacar palabra ? ¿crece el junco sin lodo ? ¿crece el prado sin agua ? aún él en su verdor no ser cortado , y antes de todo hierba él secar . talar son el camino de todo el que olvidar á dios : y el esperanza del impío perecer : porque su esperanza ser cortar , y su confianza ser casa de araña . apoyaráse él sobre su casa , mas no permanecer en pie ; atendráse á él , mas no él afirmar . a manera de uno árbol , estar verde delante del sol , y su renuevo salar sobre su huerto ; vanse entretejer su raíz junto á uno fuente , y enlazándose hasta uno lugar pedregoso . si él arrancar de su lugar , este negarále entonces , decir : nunca tú ver . ciertamente este ser el gozo de su camino ; y de el tierra de donde él trasponer , nacer otro . haber aquí , dios no aborrecer al perfecto , ni toma el mano de el maligno . aún henchir tu boca de risa , y tu labio de júbilo . el que tú aborrecer , ser vestido de confusión ; y el habitación de el impío perecer . job . 9 . y responder job , y decir : ciertamente yo conocer que ser así : ¿y cómo él justificar el hombre con dios ? si querer contender con él , no él poder responder á uno cosa de mil . el ser sabio de corazón , y poderoso en fortaleza : ¿quién él endurecer contra él , y quedar en paz ? que arrancar el monte con su furor , y no conocer quién el trastornar : que remover el tierra de su lugar , y hacer temblar su columna : que manda al sol , y no salar ; y sellar el estrella : el que extender solo el cielo , y andar sobre el altura de el mar : el que hacer el arcturo , y el orión , y el pléyadas , y el lugar secreto del mediodía : el que hacer cosa grande é incomprensible , y maravilloso , sin número . haber aquí que él pasar delante de mí , y yo no él ver ; y pasar , y no él entender . haber aquí , arrebatar ; ¿quién él hacer restituir ? ¿quién él decir , qué hacer ? dios no tornar atrás su ira , y debajo de él él encorvar el que ayudar á el soberbio . ¿cuánto menos él responder yo , y hablar con él palabra estudiar ? que aunque ser yo justo , no responder ; antes haber de rogar á mi juez . que si yo él invocar , y él yo responder , aún no creer que haya escuchar mi voz . porque yo haber quebrado con tempestad , y haber aumentar mi herida sin causa . no yo haber conceder que tomar mi aliento ; mas hame hartar de amargura . si hablar de su potencia , fuerte por cierto ser ; si de juicio , ¿quién yo emplazar ? si yo yo justificar , yo condenar mi boca ; si yo decir perfecto , este yo hacer inicuo . bien que yo ser íntegro , no conocer mi alma : reprochar mi vida . uno cosa resta que yo decir : al perfecto y al impío él el consumar . si azote mata de presto , ríese de el prueba de el inocente . el tierra ser entregar en mano de el impío , y él cubrir el rostro de su juez . si no ser él , ¿quién ser ? ¿dónde estar ? mi día haber ser más ligero que uno correo ; huir , y no ver el bien . pasar cual navío veloz : como el águila que él arrojar á el comida . si decir : olvidar mi queja , dejar mi aburrimiento , y esforzaréme : contúrbanme todo mi trabajo ; ser que no yo dar por libre . yo ser impío , ¿para qué trabajar en vano ? aunque yo lave con agua de nieve , y limpiar mi mano con el mismo limpieza , aún yo hundir en el hoyo , y mi propio vestido yo abominar . porque no ser hombre como yo , para que yo él responder , y vengar juntamente á juicio . no haber entre nosotros árbitro que poner su mano sobre nosotros ambos . quite de sobre mí su vara , y su terror no yo espante . entonces hablar , y no él temer : porque así no estar en mí mismo . job . 10 . estar mi alma aburrir de mi vida : dar yo suelto á mi queja sobre mí , hablar con amargura de mi alma . decir á dios : no yo condenar ; hazme entender por qué pleitear conmigo . ¿parécete bien que oprimir , que desechar el obra de tu mano , y que resplandecer sobre el consejo de el impío ? ¿tienes tú ojo de carne ? ¿ves tú como ve el hombre ? ¿son tu día como el día del hombre , ó tu año como el tiempo humano , para que inquirir mi iniquidad , y buscar mi pecado , sobre saber tú que no ser impío , y que no haber quien de tu mano libre ? tu mano yo formar y yo componer todo en contorno : ¿y así yo deshacer ? acordarse ahora que como á lodo yo distar forma : ¿y en polvo yo haber de tornar ? ¿no yo fundir como leche , y como uno queso yo cuajar ? vestísteme de piel y carne , y cubrísteme de hueso y nervio . vida y misericordia yo conceder , y tu visitación guardar mi espíritu . y estar cosa tener guardar en tu corazón ; yo ser que este estar cerca de ti . si pecar , tú yo haber observar , y no yo limpia de mi iniquidad . si ser malo , ¡ay de mí ! y si ser justo , no levantar mi cabeza , estar harto de deshonra , y de verme afligir . y subir de punto , pues yo caza como á león , y tornar á hacer en mí maravilla . renovar contra mí tu plaga , y aumentar conmigo tu furor , remudándose sobre mí ejército . ¿por qué yo sacar de el matriz ? haber yo espirar , y no yo ver ojo . ser , como si nunca haber ser , llevar desde el vientre á el sepultura . ¿no son mi día poco cosa ? cesar pues , y déjame , para que yo confortar uno poco . antes que vaya para no volver , á el tierra de tiniebla y de sombra de muerte ; tierra de oscuridad , lóbrego como sombra de muerte , sin orden , y que aparecer como el oscuridad mismo . job . 11 . y responder sophar naamathita , y decir : ¿las mucho palabra no haber de tener respuesta ? ¿y el hombre parlero ser justificar ? ¿harán tu falacia callar á el hombre ? ¿y hacer escarnio , y no haber quien tú avergonzar ? tú decir : mi conversar ser puro , y yo ser limpio delante de tu ojo . mas ¡oh quién dar que dios hablar , y abrir su labio contigo , y que tú declarar el arcano de el sabiduría , que son de doble valor que el hacienda ! conocer entonces que dios tú haber castigar menos que tu iniquidad merecer . ¿alcanzarás tú el rastro de dios ? ¿llegarás tú á el perfección del todopoderoso ? ser más alto que el cielo : ¿qué hacer ? ser más profundo que el infierno : ¿cómo él conocer ? su dimensión ser más larga que el tierra , y más anchar que el mar . si cortar , ó encerrar , ó juntar , ¿quién poder contrarrestarle ? porque él conocer á el hombre vano : ve asimismo el iniquidad , ¿y no hacer caso ? el hombre vano él hacer entendido , aunque nacer como el pollino del asno montés . si tú apercibir tu corazón , y extender á él tu mano ; si alguno iniquidad haber en tu mano , y el echar de ti , y no consentir que morar maldad en tu habitación ; entonces levantar tu rostro limpio de mancha , y ser fuerte y no temer : y olvidar tu trabajo , ó tú acordar de él como de agua que pasar : y en mitad de el siesta él levantar bonanza ; resplandecer , y ser como el mañana : y confiar , que haber esperanza ; y cavar , y dormir seguro : y tú acostar , y no haber quien tú espante : y mucho tú rogar . mas el ojo de el malo él consumir , y no tener refugio ; y su esperanza ser agonía del alma . job . 12 . y responder job , y decir : ciertamente que vosotros ser el pueblo ; y con vosotros morir el sabiduría . también tener yo seso como vosotros ; no ser yo menos que vosotros : ¿y quién haber que no poder decir otro tanto ? yo ser uno de quien su amigo él mofa , que invocar á dios , y él él responder : con todo , el justo y perfecto ser escarnecer . aquel cuyo pie ir á resbalar , ser como uno lámpara despreciar de aquel que estar á su anchura . prosperar el tienda de el ladrón , y el que provocar á dios vivar seguro ; en cuyo mano él haber puesto cuanto tener . y en efecto , pregunta ahora á el bestia , que él tú enseñar ; y á el ave de el cielo , que él tú él mostrar : o habla á el tierra , que él tú enseñar ; el pecar de el mar tú él declarar también . ¿qué cosa de todo estar no entender que el mano de jehová el hacer ? en su mano estar el alma de todo viviente , y el espíritu de todo carne humanar . ciertamente el oído distinguir el palabra , y el paladar gustar el vianda . en el viejo estar el ciencia , y en el larga edad el inteligencia . con dios estar el sabiduría y el fortaleza ; suyo ser el consejo y el inteligencia . haber aquí , él derribar , y no ser edificar : encerrar al hombre , y no haber quien él abra . haber aquí , él detener el agua , y él secar ; él el enviar , y destruir el tierra . con él estar el fortaleza y el existencia ; suyo ser el que errar , y el que hacer errar . el hacer andar á el consejero desnudo de consejo , y hacer enloquecer á el juez . el suelto el atadura de el tirano , y atar el cinto á su lomo . el llevar despojar á el príncipe , y trastornar á el poderoso . el impedir el labio á el que decir verdad , y quita á el anciano el consejo . el derrama menosprecio sobre el príncipe , y enflaquecer el fuerza de el esforzar . el descubrir el profundidad de el tiniebla , y saca á luz el sombra de muerte . el multiplicar el gente , y él el destruir : él esparcir el gente , y el torna á recoger . el quita el seso de el cabeza del pueblo de el tierra , y háceles que él perder vaguear sin camino : ir á tienta como en tiniebla y sin luz , y el hacer errar como borracho . job . 13 . haber aquí que todo estar cosa haber vestir mi ojo , y oído y entendido de por sí mi oído . como vosotros él saber , él ser yo ; no ser menos que vosotros . mas yo hablar con el todopoderoso , y querer razonar con dios . que ciertamente vosotros ser fraguador de mentira ; ser todo vosotros médico nulo . ojalá callar del todo , porque os ser sabiduría . oid ahora mi razonamiento , y estar atento á el argumento de mi labio . ¿habéis de hablar iniquidad por dios ? ¿habéis de hablar por él engaño ? ¿habéis de hacer acepción de su persona ? ¿habéis de pleitear vosotros por dios ? ¿sería bueno que él os escudriñar ? ¿os burlar de él como quien él burla de alguno hombre ? el os reprochar de seguro , si solapadamente hacer acepción de persona . de cierto su alteza os haber de espantar , y su pavor haber de caer sobre vosotros . vuestro memoria ser comparar á el ceniza , y vuestro cuerpo como cuerpo de lodo . escuchadme , y hablar yo , y véngame después él que venir . ¿por qué quitar yo mi carne con mi diente , y poner mi alma en mi mano ? haber aquí , aunque yo matar , en él esperar ; empero defender delante de él mi camino . y él mismo yo ser salud , porque no entrar en su presencia el hipócrita . oid con atención mi razonamiento , y mi denunciación con vuestro oído . haber aquí ahora , si yo yo apercibir á juicio , ser que ser justificar . ¿quién ser el que pleitear conmigo ? porque si ahora yo callar , fenecer . a él menos dos cosa no hacer conmigo ; entonces no yo esconder de tu rostro : apartar de mí tu mano , y no yo asombrar tu terror . llama luego , y yo responder ; ó yo hablar , y respóndeme tú . ¿cuántas iniquidad y pecado tener yo ? hazme entender mi prevaricación y mi pecado . ¿por qué esconder tu rostro , y yo cuenta por tu enemigo ? ¿a el hoja arrebatar haber de quebrantar ? ¿y á uno arista seco haber de perseguir ? ¿por qué escribir contra mí amargura , y yo hacer cargo de el pecado de mi mocedad ? poner además mi pie en el cepo , y guarda todo mi camino , imprimiéndolo á el raíz de mi pie . y el cuerpo mío él ir gastar como de carcoma , como vestido que él comer de polilla . job . 14 . el hombre nacido de mujer , corto de día , y harto de sinsabor : que salar como uno flor y ser cortado ; y huir como el sombra , y no permanecer . ¿y sobre este abrir tu ojo , y yo traer á juicio contigo ? ¿quién hacer limpio de inmundo ? nadie . ciertamente su día estar determinar , y el número de su mesar estar cerca de ti : tú él poner término , de el cual no pasar . si tú él dejar , él dejar de ser : entre tanto desear , como el jornalero , su día . porque si el árbol ser cortado , aún queda de él esperanza ; retoñecer aún , y su renuevo no faltar . si él envejecer en el tierra su raíz , y su tronco ser muerto en el polvo , al percibir el agua reverdecer , y hacer copa como planta . mas el hombre morir , y ser cortado ; y perecer el hombre , ¿y dónde estar él ? el agua de el mar él ser , y agotóse el río , secóse . así el hombre yacer , y no él tornar á levantar : hasta que no haya cielo no despertar , ni él levantar de su sueño . ¡oh quién yo dar que yo esconder en el sepulcro , que yo encubrir hasta apaciguarse tu ira , que yo poner plazo , y de mí tú acordar ! si el hombre morir , ¿volverá á vivir ? todo el día de mi edad esperar , hasta que vengar mi mutación . aficionado á el obra de tu mano , llamar , y yo tú responder . pues ahora yo cuenta el paso , y no dar tregua á mi pecado . tener sellar en saco mi prevaricación , y coacervar mi iniquidad . y ciertamente el monte que caer él deshacer , y el peña son traspasar de su lugar ; el piedra son desgastar con el agua impetuoso , que él llevar el polvo de el tierra : de tal manera hacer tú perecer el esperanza del hombre . para siempre ser más fuerte que él , y él él ir ; demudar su rostro , y enviaráslo . su hijo ser honrar , y él no él saber ; ó ser humillar , y no entender de él . mas su carne sobre él él doler , y entristecerse haber en él su alma . job . 15 . y responder eliphaz temanita , y decir : ¿si proferir el sabio vano sabiduría , y henchir su vientre de viento solano ? ¿disputará con palabra inútil , y con razonar sin provecho ? tú también disipar el temor , y menoscabar el oración delante de dios . porque tu boca declarar tu iniquidad , pues haber escoger el hablar de el astuto . tu boca tú condenar , y no yo ; y tu labio testificar contra ti . ¿naciste tú primero que adam ? ¿ó ir formar antes que el collado ? ¿oíste tú el secreto de dios , que detener en ti solo el sabiduría ? ¿qué saber tú que no saber ? ¿qué entender que no él hallar en nosotros ? entre nosotros también haber cano , también haber viejo mucho mayor en día que tu padre . ¿en tan poco tener el consolación de dios ? ¿tienes acaso alguno cosa ocultar cerca de ti ? ¿por qué tú enajenar tu corazón , y por qué guiñar tu ojo , pues hacer frente á dios con tu espíritu , y sacar talar palabra de tu boca ? ¿qué cosa ser el hombre para que sea limpio , y que él justificar el nacido de mujer ? haber aquí que en su santo no confiar , y ni el cielo son limpio delante de su ojo : ¿cuánto menos el hombre abominable y vil , que beber el iniquidad como agua ? escúchame ; yo tú mostrar y tú contar él que haber vestir : ( él que el sabio nos contar de su padre , y no él encubrir ; a el cual solo fué dar el tierra , y no pasar extraño por medio de él : ) todo el día del impío , él ser atormentar de dolor , y el número de año ser esconder al violento . estruendo espantoso haber en su oído ; en el paz él venir quien él asolar . el no creer que haber de volver de el tiniebla , y estar mirar al cuchillo . desasosegar á comer siempre , saber que él estar aparejar día de tiniebla . tribulación y angustia él asombrar , y esforzaránse contra él como uno rey apercibir para el batalla . por cuanto él extender su mano contra dios , y él esforzar contra el todopoderoso , el él acometer en el cerviz , en él grueso de el hombrera de su escudo : porque cubrir su rostro con su gordura , é hacer pliegue sobre el ijar ; y habitar el ciudad asolar , el casa inhabitado , que estar puesta en montón . no enriquecer , ni ser firme su potencia , ni extender por el tierra su hermosura . no él escapar de el tiniebla : el llama secar su ramo , y con el aliento de su boca perecer . no confiar el iluso en el vanidad ; porque él ser su recompensa . el ser cortado antes de su tiempo , y su renuevo no reverdecer . el perder su agraz como el vid , y derramar su flor como el oliva . porque el sociedad de el hipócrita ser asolar , y fuego consumir el tienda de soborno . concebir dolor , y parir iniquidad ; y el entraña de él meditar engaño . job . 16 . y responder job , y decir : mucho vez haber oído cosa como estar : consolador molesto ser todo vosotros . ¿tendrán fin el palabra ventosa ? ó ¿qué tú animar á responder ? también yo hablar como vosotros . ojalá vuestro alma estar en lugar de el mía , que yo os tener compañía en el palabra , y sobre vosotros mover mi cabeza . mas yo os alentar con mi palabra , y el consolación de mi labio apaciguar el dolor vuestro . si hablar , mi dolor no cesar ; y si dejo de hablar , no él apartar de mí . empero ahora yo haber fatigar : haber tú asolar todo mi compañía . tú yo haber arrugar ; testigo ser mi flacura , que él levantar contra mí para testificar en mi rostro . su furor yo destrizar , y yo haber ser contrario : crujir su diente contra mí ; contra mí aguzar su ojo mi enemigo . abrir contra mí su boca ; herir mi mejilla con afrenta ; contra mí él juntar todo . hame entregar dios al mentiroso , y en el mano de el impío yo hacer estremecer próspero estar , y desmenuzóme : y arrebatóme por el cerviz , y despedazóme , y púsome por blanco suyo . cercáronme su flechero , partir mi riñón , y no perdonar : mi hiel derramar por tierra . quebrantóme de quebranto sobre quebranto ; correr contra mí como uno gigante . yo coser saco sobre mi piel , y cargar mi cabeza de polvo . mi rostro estar enlodar con lloro , y mi párpado entenebrecer : a pesar de no haber iniquidad en mi mano , y de haber ser mi oración puro . ¡oh tierra ! no cubrir mi sangre , y no haya lugar á mi clamor . mas haber aquí que en el cielo estar mi testigo , y mi testimonio en el altura . disputador son mi amigo : mas á dios destilar mi ojo . ¡ojalá poder disputar el hombre con dios , como con su prójimo ! mas el año contado venir , y yo ir el camino por donde no volver . job . 17 . mi aliento estar corromper , acórtanse mi día , y yo estar aparejar el sepulcro . no haber conmigo sino escarnecedor , en cuyo acrimonia él detener mi ojo . poner ahora , dame fianza para litigar contigo : ¿quién tocar ahora mi mano ? porque á este haber tú esconder su corazón de inteligencia : por tanto , no el ensalzar . el que denuncia lisonja á su prójimo , el ojo de su hijo desfallecer . el yo haber puesto por parábola de pueblo , y delante de él haber ser como tamboril . y mi ojo él oscurecer de desabrimiento , y mi pensamiento todo son como sombra . el recto él maravillar de este , y el inocente él levantar contra el hipócrita . no obstante , proseguir el justo su camino , y el limpio de mano aumentar el fuerza . mas volver todo vosotros , y venir ahora , que no hallar entre vosotros sabio . pasáronse mi día , ser arrancar mi pensamiento , el designio de mi corazón . poner el noche por día , y el luz él acortar delante de el tiniebla . si yo esperar , el sepulcro ser mi casa : hacer mi cama en el tiniebla . a el huesa tener dicho : mi padre ere tú ; á el gusano : mi madre y mi hermanar . ¿dónde pues estar ahora mi esperanza ? y mi esperanza ¿quién el ver ? a el rincón de el huesa descender , y juntamente descansar en el polvo . job . 18 . y responder bildad suhita , y decir : ¿cuándo poner fin á el palabra ? entender , y después hablar . ¿por qué ser tener por bestia , y en vuestro ojo ser vil ? oh tú , que despedazar tu alma con tu furor , ¿será dejada el tierra por tu causa , y ser traspasar de su lugar el peña ? ciertamente el luz de el impío ser apagar , y no resplandecer el centella de su fuego . el luz él oscurecer en su tienda , y apagaráse sobre él su lámpara . el paso de su pujanza ser acortar , y precipitarálo su mismo consejo . porque red ser echada en su pie , y sobre red andar . lazo prender su calcañar : afirmaráse el trampa contra él . su cuerda estar esconder en el tierra , y su torzuelo sobre el senda . de todo parte él asombrar temor , y haránle huir desconcertar . su fuerza ser hambriento , y á su lado estar aparejar quebrantamiento . el primogénito de el muerte comer el ramo de su piel , y devorar su miembro . su confianza ser arrancada de su tienda , y harále este llevar al rey de el espanto . en su tienda morar como si no ser suyo : piedra azufre ser esparcir sobre su morada . abajar él secar su raíz , y arribar ser cortar su rama . su memoria perecer de el tierra , y no tener nombre por el calle . de el luz ser lanzar á el tiniebla , y echado ser del mundo . no tener hijo ni nieto en su pueblo , ni quien él suceder en su morada . sobre su día él espantar el por venir , como ocupar el pavor á el que ser antes . ciertamente talar son el morada del impío , y este ser el lugar del que no conocer á dios . job . 19 . y responder job , y decir : ¿hasta cuándo angustiar mi alma , y yo moler con palabra ? ya yo haber vituperar diez vez : ¿no os avergonzar de descomediros delante de mí ? sea así que realmente haya yo errar , conmigo él quedar mi yerro . mas si vosotros os engrandecer contra mí , y aducir contra mí mi oprobio , saber ahora que dios yo haber trastornar , y traer en derredor su red sobre mí . haber aquí yo clamar agravio , y no ser oído : dar voz , y no haber juicio . cercar de vallado mi camino , y no pasar ; y sobre mi vereda poner tiniebla . hame despojar de mi gloria , y quitar el corona de mi cabeza . arruinóme por todo lado , y perecer ; y haber hecho pasar mi esperanza como árbol arrancar . e hacer inflamar contra mí su furor , y contóme para sí entre su enemigo . venir su ejército á uno , y trillar sobre mí su camino , y asentar campo en derredor de mi tienda . hacer alejar de mí mi hermano , y positivamente él extrañar de mí mi conocido . mi pariente él detener , y mi conocido él olvidar de mí . el morador de mi casa y mi criado yo tener por extraño : forastero fuí yo en su ojo . llamar á mi siervo , y no responder ; de mi propio boca él suplicar . mi aliento vino á ser extraño á mi mujer , aunque por el hijo de mi entraña él rogar . aún el muchacho yo menospreciar : en levantándome , hablar contra mí . todo mi confidente yo aborrecer ; y el que yo amar , él tornar contra mí . mi cuero y mi carne él pegar á mi hueso ; y haber escapar con el piel de mi diente . oh vosotros mi amigo , tener compasión de mí , tener compasión de mí ; porque el mano de dios yo haber tocado . ¿por qué yo perseguir como dios , y no os hartar de mi carne ? ¡quién dar ahora que mi palabra ser escribir ! ¡quién dar que él escribir en uno libro ! ¡que con cincel de hierro y con plomo ser en piedra esculpir para siempre ! yo ser que mi redentor vivar , y al fin él levantar sobre el polvo : y después de deshacer estar mi piel , aún haber de ver en mi carne á dios ; al cual yo tener de ver por mí , y mi ojo él ver , y no otro , aunque mi riñón él consumar dentrar de mí . mas deber decir : ¿por qué él perseguir ? ya que el raíz del negocio en mí él hallar . temer vosotros delante de el espada ; porque sobrevenir el furor de el espada á causa de el injusticia , para que saber que haber uno juicio . job . 20 . y responder sophar naamathita , y decir : por cierto mi pensamiento yo hacer responder , y por tanto yo apresurar . el reprensión de mi censura haber oído , y háceme responder el espíritu de mi inteligencia . ¿no saber este que fué siempre , desde el tiempo que fué puesto el hombre sobre el tierra , que el alegría de el impío ser breve , y el gozo del hipócrita por uno momento ? si subir su altivez hasta el cielo , y su cabeza tocar en el nube , con su estiércol perecer para siempre : el que él haber vestir , decir : ¿qué ser de él ? como sueño volar , y no ser hallar : y disiparáse como visión nocturno . el ojo que él haber vestir , nunca más él ver ; ni su lugar él echar más de ver . su hijo pobre andar rogar ; y su mano tornar él que él robar . su hueso estar lleno de su mocedad , y con él ser sepultar en el polvo . si el mal él endulzar en su boca , si él ocultar debajo de su lengua ; si él parecer bien , y no él dejar , mas antes él detener entre su paladar ; su comida él mudar en su entraña , hiel de áspid ser dentrar de él . devorar riqueza , mas vomitarálas ; de su vientre el sacar dios . veneno de áspid chupar ; matarálo lengua de víbora . no ver el arroyo , el río , el torrente de miel y de manteca . restituir el trabajo conforme á el hacienda que tomar ; y no tragar , ni gozar . por cuanto quebrantar y desamparar á el pobre , robar casa , y no el edificar ; por tanto , no sentir él sosiego en su vientre , ni salvar nada de él que codiciar . no quedar nada que no comer : por tanto su bien no ser durable . cuando ser lleno su bastimento , tener angustia : el mano todo de el malvado venir sobre él . cuando él poner á henchir su vientre , dios enviar sobre él el furor de su ira , y harála llover sobre él y sobre su comida . huir de el arma de hierro , y el arco de acero él atravesar . desenvainar y sacar saeta de su aljaba , y relumbrante pasar por su hiel : sobre él venir terror . todo tiniebla estar guardar para su secreto : fuego no soplado él devorar ; su sucesor ser quebrantar en su tienda . el cielo descubrir su iniquidad , y el tierra él levantar contra él . el renuevo de su casa ser trasportar ; ser derramar en el día de su furor . estar ser el parte que dios aparejar al hombre impío , y el heredad que dios él señalar por su palabra . job . 21 . y responder job , y decir : oid atentamente mi palabra , y sea este vuestro consuelo . soportadme , y yo hablar ; y después que haber hablar , escarnecer . ¿hablo yo á alguno hombre ? y ¿por qué no él haber de angustiar mi espíritu ? miradme , y espantaos , y poner el mano sobre el boca . aún yo mismo , cuando yo acuerdo , yo asombro , y toma temblor mi carne . ¿por qué vivar el impío , y él envejecer , y aún crecer en riqueza ? su simiente con él , componer delante de él ; y su renuevo delante de su ojo . su casa segurar de temor , ni haber azote de dios sobre él . su vacar concebir , no abortar ; parar su vacar , y no malograr su cría . salar su chiquito como manada , y su hijo andar saltar . al son de tamboril y de cítara saltar , y él holgar al son del órgano . gastar su día en bien , y en uno momento descender á el sepultura . decir pues á dios : apártate de nosotros , que no querer el conocimiento de tu camino . ¿quién ser el todopoderoso , para que él servir ? ¿y de qué nos aprovechar que orar á él ? haber aquí que su bien no estar en mano de él : el consejo de el impío lejos estar de mí . ¡oh cuánto vez el lámpara de el impío ser apagar , y venir sobre él su quebranto , y dios en su ira él repartir dolor ! ser como el paja delante del viento , y como el tamo que arrebatar el torbellino . dios guardar para su hijo su violencia ; y él dar su pago , para que conocer . ver su ojo su quebranto , y beber de el ira del todopoderoso . porque ¿qué deleite tener él de su casa después de sí , ser cortado el número de su mesar ? ¿enseñará alguien á dios sabiduría , juzgar él á el que estar elevar ? este morir en el vigor de su hermosura , todo quieto y pacífico . su colodra estar llena de leche , y su hueso ser regar de tuétano . y estotro morir en amargura de ánimo , y no haber comedir jamás con gusto . igualmente yacer él en el polvo , y gusano el cubrir . haber aquí , yo conocer vuestro pensamiento , y el imaginación que contra mí forjar . porque decir : ¿qué ser de el casa del príncipe , y qué de el tienda de el morada de el impío ? ¿no haber preguntar á el que pasar por el camino , por cuyo señar no negar , que el malo ser reservado para el día de el destrucción ? presentar ser en el día de el ira . ¿quién él denunciar en su cara su camino ? y de él que él hacer , ¿quién él dar el pago ? porque llevar ser él á el sepulcro , y en el montón permanecer . el terrón del valle él ser dulce ; y tras de él ser llevar todo hombre , y antes de él haber ir innumerable . ¿cómo pues yo consolar en vano , venir á parar vuestro respuesta en falacia ? job . 22 . y responder eliphaz temanita , y decir : ¿traerá el hombre provecho á dios , porque el sabio sea provechoso á sí mismo ? ¿tiene su contentamiento el omnipotente en que tú ser justificar , ó provecho de que tú hacer perfecto tu camino ? ¿castigaráte acaso , ó venir contigo á juicio porque tú temer ? por cierto tu malicia ser grande , y tu maldad no tener fin . porque sacar prenda á tu hermano sin causa , é hacer desnudar el ropa de el desnudo . no distar de beber agua al cansar , y detener el pan al hambriento . empero el hombre pudiente tener el tierra ; y habitar en él el distinguido . el viudo enviar vaciar , y el brazo de el huérfano ser quebrado . por tanto haber lazo alrededor de ti , y tú turba espanto repentino ; o tiniebla , porque no ver ; y abundancia de agua tú cubrir . ¿no estar dios en el altura de el cielo ? mira él encumbrar de el estrella , cuán elevar estar . ¿y decir tú : qué saber dios ? ¿cómo juzgar por medio de el oscuridad ? el nube son su escondedero , y no ve ; y por el circuito del cielo él pasear . ¿quieres tú guardar el senda antiguar , que pisar el hombre perverso ? el cual ser cortado antes de tiempo , cuyo fundamento fué como uno río derramar : que decir á dios : apártate de nosotros . ¿y qué él haber hecho el omnipotente ? habíales él henchir su casa de bien . sea empero el consejo de él lejos de mí . ver el justo y él gozar ; y el inocente el escarnecer , decir : fué cortar nuestro sustancia , haber consumir el fuego el resto de él . amístate ahora con él , y tener paz ; y por ello tú venir bien . toma ahora el ley de su boca , y poner su palabra en tu corazón . si tú tornar al omnipotente , ser edificar ; alejar de tu tienda el aflicción ; y tener más oro que tierra , y como piedra de arroyo oro de ophir ; y el todopoderoso ser tu defensa , y tener plata á montón . porque entonces tú deleitar en el omnipotente , y alzar á dios tu rostro . orar á él , y él tú oír ; y tú pagar tu voto . determinar asimismo uno cosa , y serte haber firme ; y sobre tu camino resplandecer luz . cuando ser abatir , decir tú : ensalzamiento haber : y dios salvar al humilde de ojo . el libertar el isla del inocente ; y por el limpieza de tu mano ser librado . job . 23 . y responder job , y decir : hoy también hablar con amargura ; que ser más grave mi llaga que mi gemido . ¡quién yo dar el saber dónde hallar á dios ! yo ir hasta su silla . ordenar juicio delante de él , y henchir mi boca de argumento . yo saber él que él yo responder , y entender él que yo decir . ¿pleitearía conmigo con grandeza de fuerza ? no : antes él el poner en mí . allí el justo razonar con él : y escapar para siempre de mi juez . haber aquí yo ir al oriente , y no él hallar ; y al occidente , y no él percibir : si al norte él obrar , yo no él ver ; al mediodía él esconder , y no él ver . mas él conocer mi camino : probaráme , y salir como oro . mi pie tomar su rastro ; guardar su camino , y no yo apartar . del mandamiento de su labio nunca yo separar ; guardar el palabra de su boca más que mi comida . empero si él él determinar en uno cosa , ¿quién él apartar ? su alma desear , é hacer . el pues acabar él que haber determinar de mí : y mucho cosa como estar haber en él . por él cual yo yo espanto en su presencia : considerar , y temerélo . dios haber enervar mi corazón , y hame turbar el omnipotente . ¿por qué no fuí yo cortado delante de el tiniebla , y cubrir con oscuridad mi rostro ? job . 24 . puesto que no son oculto el tiempo al todopoderoso , ¿por qué el que él conocer no ver su día ? traspasar el término , robar el ganado , y apaciéntanlos . llévanse el asno de el huérfano ; prender el buey de el viudo . hacer apartar del camino á el menesteroso : y todo el pobre de el tierra él esconder . haber aquí , como asno montés en el desierto , salar á su obra madrugar para robar ; el desierto ser mantenimiento de su hijo . en el campo segar su pasto , y el impío vendimiar el viña ajeno . al desnudo hacer dormir sin ropa , y que en el frío no tener cobertura . con el avenida de el monte él mojar , y abrazar el peña sin tener abrigo . quitar el pecho á el huérfano , y de sobre el pobre tomar el prenda . al desnudo hacer andar sin vestido , y á el hambriento quitar el hacecillos . de dentrar de su pared exprimir el aceite , pisar el lagar , y morir de sed . de el ciudad gemir el hombre , y clamar el alma de el herido de muerte : mas dios no poner estorbo . él son el que , rebelde á el luz , nunca conocer su camino , ni estar en su vereda . a el luz él levantar el matador , mata al pobre y al necesitado , y de noche ser como ladrón . el ojo del adúltero estar aguardar el noche , decir : no yo ver nadie : y esconder su rostro . en el tiniebla minar el casa , que de día para sí señalar ; no conocer el luz . porque el mañana ser á todo él como sombra de muerte ; si son conocido , terror de sombra de muerte el tomar . son instables más que el superficie de el agua ; su porción ser maldito en el tierra ; no andar por el camino de el viña . el sequía y el calor arrebatar el agua de el nieve ; y el sepulcro á el pecador . olvidaráse de él el seno materno ; de él sentir el gusano dulzura ; nunca más haber de él memoria , y como uno árbol ser el impío quebrantar . a el mujer estéril que no parir , afligir ; y á el viudo nunca hacer bien . mas á el fuerte adelantar con su poder : levantóse , y no él dar por segurar el vida . él dar á crédito , y él afirmar : su ojo estar sobre el camino de él . ser ensalzar por uno poco , mas desaparecer , y son abatir como cada cual : ser encerrar , y cortado como cabeza de espiga . y si no , ¿quién yo desmentir ahora , ó reducir á nada mi palabra ? job . 25 . y responder bildad suhita , y decir : el señorío y el temor estar con él : él hacer paz en su altura . ¿tienen su ejército número ? ¿y sobre quién no estar su luz ? ¿cómo pues él justificar el hombre con dios ? ¿y cómo ser limpio el que nacer de mujer ? haber aquí que ni aún el mismo luna ser resplandeciente , ni el estrella son limpia delante de su ojo : ¿cuánto menos el hombre que ser uno gusano , y el hijo de hombre , también gusano ? job . 26 . y responder job , y decir : ¿en qué ayudar al que no tener fuerza ? ¿has amparar al brazo sin fortaleza ? ¿en qué aconsejar al que no tener ciencia , y mostrar bien sabiduría ? ¿a quién haber anunciar palabra , y cúyo ser el espíritu que de ti salar ? cosa inanimado son formar debajo de el agua , y el habitante de él . el sepulcro ser descubierto delante de él , y el infierno no tener cobertura . extender el aquilón sobre vacío , cuelga el tierra sobre nada . atar el agua en su nube , y el nube no él romper debajo de él . el restriñir el faz de su trono , y sobre él extender su nube . el cercar con término el superficie de el agua , hasta el fin de el luz y el tiniebla . el columna del cielo temblar , y él espantar de su reprensión . el romper el mar con su poder , y con su entendimiento herir el hinchazón suyo . su espíritu adornar el cielo ; su mano criar el serpiente tortuoso . haber aquí , estar son parte de su camino : ¡mas cuán poco hemo oído de él ! porque el estruendo de su fortaleza , ¿quién él detener ? job . 27 . y reasumir job su discurso , y decir : vivar dios , el cual haber apartado mi causa , y el omnipotente , que amargar el alma mía , que todo el tiempo que mi alma estar en mí , y haber hálito de dios en mi nariz , mi labio no hablar iniquidad , ni mi lengua pronunciar engaño . nunca tal acontecer que yo os justificar : hasta morir no quitar de mí mi integridad . mi justicia tener asir , y no el ceder : no yo reprochar mi corazón en el tiempo de mi vida . sea como el impío mi enemigo , y como el inicuo mi adversario . porque ¿cuál ser el esperanza del hipócrita , por mucho que haber robar , cuando dios arrebatar su alma ? ¿oirá dios su clamor cuando el tribulación sobre él venir ? ¿deleitaráse en el omnipotente ? ¿invocará á dios en todo tiempo ? yo os enseñar en orden á el mano de dios : no esconder él que haber para con el omnipotente . haber aquí que todo vosotros él haber vestir : ¿por qué pues os desvanecer con fantasía ? estar ser para con dios el suerte del hombre impío , y el herencia que el violento haber de recibir del omnipotente . si su hijo ser multiplicar , ser para el cuchillo ; y su pequeño no él hartar de pan ; el que él quedar , en muerte ser sepultar ; y no llorar su viudo . si amontonar plata como polvo , y si preparar ropa como lodo ; habrála él preparado , mas el justo él vestir , y el inocente repartir el plata . edificar su casa como el polilla , y cual cabaña que el guarda hacer . el rico dormir , mas no ser recoger : abrir su ojo , mas él no ser . asir de él terror como agua : torbellino él arrebatar de noche . él antecoger el solano , y partir ; y tempestad él arrebatar del lugar suyo . dios pues descargar sobre él , y no perdonar : hacer él por huir de su mano . batir su mano sobre él , y desde su lugar él silbar . job . 28 . ciertamente el plata tener su venero , y el oro lugar donde él forma . el hierro él saca del polvo , y de el piedra ser fundido el metal . a el tiniebla poner término , y examinar todo á el perfección , el piedra que haber en el oscuridad y en el sombra de muerte . brotar el torrente de junto al morador , agua que el pie haber olvidar : sécanse luego , vanse del hombre . de el tierra nacer el pan , y debajo de él estar como convertir en fuego . lugar haber cuyo piedra son zafiro , y su polvo de oro . senda que nunca el conocer ave , ni ojo de buitre el ver : nunca el pisar animal fiero , ni león pasar por él . en el pedernal poner su mano , y trastornar el monte de raíz . de el peñasco cortar río , y su ojo ver todo él preciar . detener el río en su nacimiento , é hacer salir á luz él esconder . empero ¿dónde él hallar el sabiduría ? ¿y dónde estar el lugar de el prudencia ? no conocer su valor el hombre , ni él hallar en el tierra de el viviente . el abismo decir : no estar en mí : y el mar decir : ni conmigo . no él dar por oro , ni su precio ser á peso de plata . no poder ser apreciar con oro de ophir , ni con onique precioso , ni con zafiro . el oro no él él igualar , ni el diamante ; ni él trocar por vaso de oro fino . de coral ni de perla no él hacer mención : el sabiduría ser mejor que piedra precioso . no él igualar con él esmeralda de ethiopía ; no él poder apreciar con oro fino . ¿de dónde pues venir el sabiduría ? ¿y dónde estar el lugar de el inteligencia ? porque encubertar estar á el ojo de todo viviente , y á todo ave del cielo ser ocultar . el infierno y el muerte decir : su fama hemo oído con nuestro oído . dios entender el camino de él , y él conocer su lugar . porque él mira hasta el finar de el tierra , y ve debajo de todo el cielo . al dar peso al viento , y poner el agua por medida ; cuando él hacer ley á el lluvia , y camino al relámpago de el trueno ; entonces el ver él , y el manifestar ; preparóla y descubrióla también . y decir al hombre : haber aquí que el temor del señor ser el sabiduría , y el apartarse del mal el inteligencia . job . 29 . y volver job á tomar su propósito , y decir : ¡quién yo tornar como en el mesar pasado , como en el día que dios yo guardar , cuando hacer resplandecer su candela sobre mi cabeza , á el luz de el cual yo caminar en el oscuridad ; como fué en el día de mi mocedad , cuando el secreto de dios estar en mi tienda ; cuando aún el omnipotente estar conmigo , y mi hijo alrededor de mí ; cuando lavar yo mi camino con manteca , y el piedra yo derramar río de aceite ! cuando salir á el puerta á juicio , y en el plaza hacer preparar mi asiento , el mozo yo ver , y él esconder ; y el viejo él levantar , y estar en pie ; el príncipe detener su palabra , poner el mano sobre su boca ; el voz de el principal él ocultar , y su lengua él pegar á su paladar : cuando el oído que yo oír , yo llamar bienaventurado , y el ojo que yo ver , yo dar testimonio : porque librar al pobre que gritar , y al huérfano que carecer de ayudador . el bendición del que él ir á perder venir sobre mí ; y al corazón de el viudo dar alegría . vestíame de justicia , y él yo vestir como uno manto ; y mi toca ser juicio . yo ser ojo al ciego , y pie al cojo . a el menesteroso ser padre ; y de el causa que no entender , yo informar con diligencia : y quebrar el colmillo del inicuo , y de su diente hacer soltar el presa . y decir yo : en mi nido morir , y como arena multiplicar día . mi raíz estar abrir junto á el agua , y en mi rama permanecer el rocío . mi honra él renovar en mí , y mi arco él corroborar en mi mano . oíanme , y esperar ; y callar á mi consejo . tras mi palabra no replicar , y mi razón destilar sobre él . y esperábanme como á el lluvia , y abrir su boca como á el lluvia tardío . si yo reír con él , no él creer : y no abatir el luz de mi rostro . calificar yo el camino de él , y sentábame en cabecera ; y morar como rey en el ejército , como el que consolar lloroso . job . 30 . mas ahora el más mozo de día que yo , él reír de mí ; cuyo padre yo desdeñar ponerlos con el perro de mi ganado . porque ¿para qué yo haber menester el fuerza de su mano , en el cual haber perecer con el tiempo ? por causa de el pobreza y del hambre andar solo ; huir á el soledad , á lugar tenebroso , asolar y desierto . que coger malva entre el arbusto , y raíz de enebro para calentarse . ser echado de entre el gente , y todo él dar grita como al ladrón . habitar en el barranca de el arroyo , en el caverna de el tierra , y en el roca . bramar entre el mata , y él reunir debajo de el espina . hijo de vil , y hombre sin nombre , más bajo que el mismo tierra . y ahora yo ser su canción , y haber ser hecho su refrán . abomínanme , aléjanse de mí , y aún de mi rostro no detener su saliva . porque dios desatar mi cuerda , y yo afligir , por ese él desenfrenar delante de mi rostro . a el mano derecha él levantar el joven ; empujar mi pie , y sentar contra mí el vía de su ruina . mi senda desbaratar , aprovecháronse de mi quebrantamiento , contra el cual no haber ayudador . venir como por portillo ancho , revolviéronse á mi calamidad . hanse revuelto turbación sobre mí ; combatir como viento mi alma , y mi salud pasar como nube . y ahora mi alma estar derramar en mí ; día de aflicción yo haber aprehender . de noche taladrar sobre mí mi hueso , y mi pulso no reposar . con el grande copia de materia mi vestidura estar demudar ; cíñeme como el cuello de mi túnica . derribóme en el lodo , y ser semejante al polvo y á el ceniza . clamar á ti , y no yo oír ; preséntome , y no yo atender . haste tornado cruel para mí : con el fortaleza de tu mano yo amenaza . levantásteme , é hicísteme cabalgar sobre el viento , y disolver mi sustancia . porque yo conocer que yo reducir á el muerte ; y á el casa determinar á todo viviente . mas él no extender el mano contra el sepulcro ; ¿clamarán el sepultar cuando él el quebrantar ? ¿no llorar yo al afligir ? y mi alma ¿no él entristecer sobre el menesteroso ? cuando esperar yo el bien , entonces vino el mal ; y cuando esperar luz , el oscuridad vino . mi entraña hervir , y no reposar ; día de aflicción yo haber sobrecoger . denegrido andar , y no por el sol : levantádome haber en el congregación , y clamar . haber venir á ser hermano de el dragón , y compañero de el buhos . mi piel estar denegrida sobre mí , y mi hueso él secar con ardentía . y hase tornado mi arpa en luto , y mi órgano en voz de lamentadores . job . 31 . hacer pacto con mi ojo : ¿cómo pues haber yo de pensar en virgen ? porque ¿qué galardón yo dar de arribar dios , y qué heredad el omnipotente de el altura ? ¿no haber quebrantamiento para el impío , y extrañamiento para el que obrar iniquidad ? ¿no ve él mi camino , y cuenta todo mi paso ? si andar con mentira , y si mi pie él apresurar á engaño , péseme dios en balanza de justicia , y conocer mi integridad . si mi paso él apartar del camino , y si mi corazón él fué tras mi ojo , y si algo él apegar á mi mano , sembrar yo , y otro coma , y mi verdura ser arrancada . si fué mi corazón engañar acercar de mujer , y si estar acechar á el puerta de mi prójimo : muela para otro mi mujer , y sobre él otro él encorvar . porque ser maldad é iniquidad , que haber de castigar el juez . porque ser fuego que devorar hasta el sepulcro , y desarraigar todo mi hacienda . si haber tener en poco el derecho de mi siervo y de mi siervo , cuando él pleitear conmigo , ¿qué hacer yo cuando dios él levantar ? y cuando él visitar , ¿qué él responder yo ? el que en el vientre yo hacer á mí , ¿no él hacer á él ? ¿y no nos disponer uno mismo en el matriz ? si estorbar el contento de el pobre , é hacer desfallecer el ojo de el viudo ; y si comer mi bocado solo , y no comer de él el huérfano ; ( porque desde mi mocedad crecer conmigo como con padre , y desde el vientre de mi madre fuí guía de el viudo ; ) si haber vestir que perecer alguno sin vestido , y al menesteroso sin cobertura ; si no yo bendecir su lomo , y del vellón de mi oveja él calentar ; si alzar contra el huérfano mi mano , aunque ver que yo ayudar en el puerta ; mi espalda él caer de mi hombro , y mi brazo sea quebrado de mi canilla . porque temer el castigo de dios , contra cuyo alteza yo no tener poder . si poner en oro mi esperanza , y dije al oro : mi confianza ere tú ; si yo alegrar de que mi hacienda él multiplicar , y de que mi mano hallar mucho ; si haber mirar al sol cuando resplandecer , y á el luna cuando ir hermoso , y mi corazón él engañar en secreto , y mi boca besar mi mano : este también ser maldad juzgar ; porque haber negado al dios soberano . si yo alegrar en el quebrantamiento del que yo aborrecer , y yo regocijar cuando él hallar el mal ; ( que ni aún entregar al pecado mi paladar , pedir maldición para su alma ; ) cuando mi doméstico decir : ¡quién nos dar de su carne ! nunca nos hartar . el extranjero no tener ser el noche ; mi puerta abrir al caminante . si encubrir , como el hombre mi prevaricación , esconder en mi seno mi iniquidad ; porque quebrantar á el gran multitud , y el menosprecio de el familia yo atemorizar , y callar , y no salir de mi puerta : ¡quién yo dar quien yo oír ! haber aquí mi impresión ser que el omnipotente testificar por mí , aunque mi adversario yo hacer el proceso . ciertamente yo él llevar sobre mi hombro , y yo él atar en lugar de corona . yo él contar el número de mi paso , y como príncipe yo llegar á él . si mi tierra clamar contra mí , y llorar todo su surco ; si comer su sustancia sin dinero , ó afligir el alma de su dueño ; en lugar de trigo yo nacer abrojo , y espina en lugar de cebada . acábanse el palabra de job . job . 32 . y cesar este tres varón de responder á job , por cuanto él ser justo en su ojo . entonces eliú hijo de barachêl , bucita , , de el familia de ram , él enojar con furor contra job : enojóse con furor , por cuanto justificar su vida más que á dios . enojóse asimismo con furor contra su tres amigo , porque no hallar qué responder , aunque haber condenado á job . y eliú haber esperar á job en el disputa , porque ser más viejo de día que él . empero ver eliú que no haber respuesta en el boca de aquel tres varón , su furor él encender . y responder eliú hijo de barachêl , bucita , y decir : yo ser menor de día , y vosotros viejo ; haber tener por tanto miedo , y temer declararos mi opinión . yo decir : el día hablar , y el muchedumbre de año declarar sabiduría . ciertamente espíritu haber en el hombre , é inspiración del omnipotente el hacer que entender . no el grande son el sabio , ni el viejo entender el derecho . por tanto yo dije : escuchadme ; declarar yo también mi sabiduría . haber aquí yo haber esperar á vuestro razonar , haber escuchar vuestro argumento , en tanto que buscar palabra . os haber pues prestar atención , y haber aquí que no haber de vosotros quien redargüir á job , y responder á su razonar . porque no decir : nosotros hemo hallar sabiduría : lanzólo dios , no el hombre . ahora bien , job no enderezar á mí su palabra , ni yo él responder con vuestro razonar . espantáronse , no responder más : fuéronseles el razonamiento . yo pues haber esperar , porque no hablar , antes parar , y no responder más . por ese yo también responder mi parte , también yo declarar mi juicio . porque lleno estar de palabra , y el espíritu de mi vientre yo constreñir . de cierto mi vientre estar como el vino que no tener respiradero , y él romper como odre nuevo . hablar pues y respirar ; abrir mi labio , y responder . no hacer ahora acepción de persona , ni usar con hombre de lisonjero título . porque no ser hablar lisonja : de otro manera en breve mi hacedor yo consumar . job . 33 . por tanto , job , oír ahora mi razonar , y escucha todo mi palabra . haber aquí yo abrir ahora mi boca , y mi lengua hablar en mi garganta . mi razonar declarar el rectitud de mi corazón , y mi labio proferir puro sabiduría . el espíritu de dios yo hacer , y el inspiración del omnipotente yo dió vida . si poder , respóndeme ; disponer tu palabra , estar delante de mí . heme aquí á mí en lugar de dios , conforme á tu dicho : de lodo ser yo también formar . haber aquí que mi terror no tú espantar , ni mi mano él agravar sobre ti . de cierto tú decir á oído mío , y yo oír el voz de tu palabra que decir : yo ser limpio y sin defecto ; y ser inocente , y no haber maldad en mí . haber aquí que él buscar achaque contra mí , y yo tener por su enemigo ; poner mi pie en el cepo , y guardar todo mi senda . haber aquí en este no haber hablar justamente : yo tú responder que mayor ser dios que el hombre . ¿por qué tomar pleito contra él ? porque él no dar cuenta de ninguno de su razonar . sin embargo , en uno ó en dos manera habla dios ; mas el hombre no entender . por sueño de visión nocturno , cuando el sueño caer sobre el hombre , cuando él adormecer sobre el lecho ; entonces revelar al oído de el hombre , y él señalar su consejo ; para quitar al hombre de su obra , y apartar del varón el soberbia . detener su alma de corrupción , y su vida de que pase á cuchillo . también sobre su cama ser castigar con dolor fuerte en todo su hueso , que él hacer que su vida aborrecer el pan , y su alma el comida suave . su carne desfallecer sin verse , y su hueso , que antes no él ver , aparecer . y su alma él acercar al sepulcro , y su vida á el que causar el muerte . si tener cerca de él alguno elocuente anunciador mucho escoger , que anunciar al hombre su deber ; que él decir que dios tener de él misericordia , que él librar de descender al sepulcro , que hallar redención : enterneceráse su carne más que de niño , volver á el día de su mocedad . orar á dios , y él amar , y ver su faz con júbilo : y él restituir al hombre su justicia . el mira sobre el hombre ; y el que decir : pecar , y pervertir él recto , y no yo haber aprovechar ; dios redimir su alma , que no pase al sepulcro , y su vida él ver en luz . haber aquí , todo estar cosa hacer dios dos y tres vez con el hombre ; para apartar su alma del sepulcro , y para iluminarlo con el luz de el viviente . escucha , job , y óyeme ; calla , y yo hablar . que si tener razonar , respóndeme : habla , porque yo tú querer justificar . y si no , óyeme tú á mí ; calla , y enseñarte haber sabiduría . job . 34 . además responder eliú , y decir : oid , sabio , mi palabra ; y vosotros , docto , estadme atento . porque el oído prueba el palabra , como el paladar gustar para comer . escoger para nosotros el juicio , conocer entre nosotros cuál sea él bueno : porque job haber dicho : yo ser justo , y dios yo haber quitar mi derecho . ¿he de mentir yo contra mi razón ? mi saeta ser gravoso sin haber yo prevaricar . ¿qué hombre haber como job , que beber el escarnio como agua ? y ir en compañía con el que obrar iniquidad , y andar con el hombre malicioso . porque haber dicho : de nada servir al hombre el conformar su voluntad con dios . por tanto , varón de seso , oidme : lejos estar de dios el impiedad , y del omnipotente el iniquidad . porque él pagar al hombre según su obra , y él él hacer hallar conforme á su camino . sí , por cierto , dios no hacer injusticia , y el omnipotente no pervertir el derecho . ¿quién visitar por él el tierra ? ¿y quién poner en orden todo el mundo ? si él poner sobre el hombre su corazón , y recoger así su espíritu y su aliento , todo carne perecer juntamente , y el hombre él tornar en polvo . si pues haber en ti entendimiento , oír este : escucha el voz de mi palabra . ¿enseñorearáse el que aborrecer juicio ? ¿y condenar tú al que ser tan justo ? ¿hase de decir al rey : perverso ; y á el príncipe : impío ? ¿cuánto menos á aquel que no hacer acepción de persona de príncipe , ni el rico ser de él más respetar que el pobre ? porque todo son obra de su mano . en uno momento morir , y á media noche él alborotar el pueblo , y pasar , y sin mano ser quitar el poderoso . porque su ojo estar sobre el camino del hombre , y ve todo su paso . no haber tiniebla ni sombra de muerte donde él encubrir el que obrar maldad . no carga pues él al hombre más de él justo , para que vaya con dios á juicio . el quebrantar á el fuerte sin pesquisa , y hacer estar otro en su lugar . por tanto él hacer notorio el obra de él , cuando el trastornar en el noche , y ser quebrantar . como á malo el herir en lugar donde ser verse : por cuanto así él apartar de él , y no considerar todo su camino ; hacendar venir delante de él el clamor del pobre , y que oír el clamor de el necesitado . y si él dar reposo , ¿quién inquietar ? si esconder el rostro , ¿quién él mirar ? este sobre uno nación , y él mismo sobre uno hombre ; hacendar que no reinar el hombre hipócrita para vejación del pueblo . de seguro convenir él decir á dios : llevar haber ya castigo , no más ofender : enséñame tú él que yo no ver : que si hacer mal , no él hacer más . ¿ha de ser ese según tu mente ? el tú retribuir , ora rehusar , ora aceptar , y no yo : dar si no , él que tú saber . el hombre de seso decir conmigo , y el hombre sabio yo oír : que job no habla con sabiduría , y que su palabra no son con entendimiento . deseo yo que job sea probar ampliamente , á causa de su respuesta por el hombre inicuo . porque á su pecado añadir impiedad : bate el mano entre nosotros , y contra dios multiplicar su palabra . job . 35 . y proceder eliú en su razonamiento , decir : ¿piensas ser conforme á derecho este que decir : más justo ser yo que dios ? porque decir : ¿qué ventaja sacar tú de ello ? ¿ó qué provecho tener de mi pecado ? yo tú responder razonar , y á tu compañero contigo . mira á el cielo , y ve , y considerar que el nube son más alta que tú . si pecar , ¿qué haber hecho contra él ? y si tu rebelión él multiplicar , ¿qué él hacer tú ? si ser justo , ¿qué él dar á él ? ¿ó qué recibir de tu mano ? al hombre como tú dañar tu impiedad , y al hijo del hombre aprovechar tu justicia . a causa de el multitud de el violencia clamar , y él lamentar por el poderío de el grande . y ninguno decir : ¿dónde estar dios mi hacedor , que dar canción en el noche , que nos enseña más que á el bestia de el tierra , y nos hacer sabio más que el ave del cielo ? allí clamar , y él no oír , por el soberbia de el malo . ciertamente dios no oír el vanidad , ni el mirar el omnipotente . aunque más decir , no él mirar ; haz juicio delante de él , y en él espera . mas ahora , porque en su ira no visita , ni conocer con rigor , por ese job abrir su boca vanamente , y multiplicar palabra sin sabiduría . job . 36 . y añadir eliú , y decir : espérame uno poco , y enseñarte haber ; porque todavía tener razonar en orden á dios . tomar mi noticia de lejos , y atribuir justicia á mi hacedor . porque de cierto no son mentira mi palabra ; contigo estar el que ser íntegro en su concepto . haber aquí que dios ser grande , mas no desestima á nadie : ser poderoso en fuerza de sabiduría . no otorgar vida al impío , y á el afligir dar su derecho . no quitar su ojo del justo ; antes bien con el rey el poner en solio para siempre , y ser ensalzar . y si estar prendido en grillo , y aprisionar en el cuerda de aflicción , el él dar á conocer el obra de él , y que prevalecer su rebelión . despierto además el oído de él para el corrección , y díceles que él convertir de el iniquidad . si oír , y él servir , acabar su día en bien , y su año en deleite . mas si no oír , ser pasado á cuchillo , y perecer sin sabiduría . empero el hipócrita de corazón él irritar más , y no clamar cuando él el atar . fallecer el alma de él en su mocedad , y su vida entre el sodomita . al pobre librar de su pobreza , y en el aflicción despertar su oído . asimismo tú apartar de el boca de el angustia á lugar espacioso , libre de todo apuro ; y tú asentar mesa llena de grosura . mas tú haber llenado el juicio del impío , en vez de sustentar el juicio y el justicia . por él cual temer que en su ira no tú quite con golpe , el cual no poder apartar de ti con gran rescate . ¿hará él estima de tu riqueza , ni del oro , ni de todo el fuerza del poder ? no anhelar el noche , en que desaparecer el pueblo de su lugar . guárdate , no tornar á el iniquidad ; pues este escoger más bien que el aflicción . haber aquí que dios ser excelso con su potencia : ¿qué enseñador semejante á él ? ¿quién él haber prescribir su camino ? ¿y quién él decir : iniquidad haber hecho ? acordarse de engrandecer su obra , el cual contemplar el hombre . el hombre todo el ver ; mírala el hombre de lejos . haber aquí , dios ser grande , y nosotros no él conocer ; ni él poder rastrear el número de su año . el reducir el gota de el agua , al derramarse el lluvia según el vapor ; el cual destilar el nube , gotear en abundancia sobre el hombre . ¿quién poder tampoco comprender el extensión de el nube , y el sonido estrepitoso de su pabellón ? haber aquí que sobre él extender su luz , y cobija con él el raíz de el mar . bien que por ese medio castigar á el pueblo , á el multitud dar comida . con el nube encubrir el luz , y mándale no brillar , interponer aquel . tocante á él anunciar el trueno , su compañero , que haber acumulación de ira sobre el que él elevar . job . 37 . a este también él espantar mi corazón , y saltar de su lugar . oid atentamente su voz terrible , y el sonido que salar de su boca . debajo de todo el cielo él dirigir , y su luz hasta el finar de el tierra . después de él bramar el sonido , tronar él con el voz de su magnificencia ; y aunque sea oída su voz , no el detener . tronar dios maravillosamente con su voz ; él hacer grande cosa , que nosotros no entender . porque á el nieve decir : descender á el tierra ; también á el llovizna , y á el aguacero de su fortaleza . así hacer retirarse á todo hombre , para que el hombre todo reconocer su obra . el bestia él entrar en su escondrijo , y estaráse en su morada . del mediodía venir el torbellino , y el frío de el viento del norte . por el soplo de dios él dar el hielo , y el anchar agua son constreñir . regar también llegar á disipar el denso nube , y con su luz esparcir el niebla . asimismo por su designio él revolver el nube en derredor , para hacer sobre el haz del mundo , en el tierra , él que él él mandar . unir vez por azote , otro por causa de su tierra , otro por misericordia el hacer parecer . escucha este , job ; repósate , y considerar el maravilla de dios . ¿supiste tú cuándo dios el poner en concierto , y hacer levantar el luz de su nube ? ¿has tú conocido el diferencia de el nube , el maravilla del perfecto en sabiduría ? ¿por qué estar caliente tu vestido cuando él fijar el viento del mediodía sobre el tierra ? ¿extendiste tú con él el cielo , firme como uno espejo sólido ? muéstranos qué él hemo de decir ; porque nosotros no poder componer el idea á causa de el tiniebla . ¿será preciso contarle cuando yo hablar ? por más que el hombre razonar , quedar como abismar . haber aquí aún : no él poder mirar el luz esplendente en el cielo , luego que pasa el viento y el limpia , venir de el parte del norte el dorada claridad . en dios haber uno majestad terrible . el ser todopoderoso , al cual no alcanzar , grande en potencia ; y en juicio y en multitud de justicia no afligir . temerlo haber por tanto el hombre : él no mira á el sabio de corazón . job . 38 . y responder jehová á job desde uno torbellino , y decir : ¿quién ser ese que oscurecer el consejo con palabra sin sabiduría ? ahora ceñir como varón tu lomo ; yo tú preguntar , y hazme saber tú . ¿dónde estar cuando yo fundar el tierra ? házmelo saber , si tener inteligencia . ¿quién ordenar su medida , si él saber ? ¿ó quién extender sobre él cordel ? ¿sobre qué estar fundar su basa ? ¿ó quién poner su piedra angular , cuando el estrella todo del alba alabar , y él regocijar todo el hijo de dios ? ¿quién encerrar con puerta el mar , cuando él derramar por ser como salir de madre ; cuando poner yo nube por vestidura suyo , y por su faja oscuridad . y establecer sobre él mi decreto , y él poner puerta y cerrojo , y dije : hasta aquí venir , y no pasar adelantar , y ahí parar el hinchazón de tu onda ? ¿has tú mandado á el mañana en tu día ? ¿has mostrar al alba su lugar , para que ocupar el finar de el tierra , y que ser sacudir de él el impío ? trasmúdase como lodo bajo de sello , y venir á estar como con vestidura : mas el luz de el impío ser quitar de él , y el brazo enaltecer ser quebrantar . ¿has entrar tú hasta el profundo de el mar , y haber andar escudriñar el abismo ? ¿hante ser descubierta el puerta de el muerte , y haber vestir el puerta de el sombra de muerte ? ¿has tú considerar hasta el anchura de el tierra ? declarar si saber todo este . ¿por dónde ir el camino á el habitación de el luz , y dónde estar el lugar de el tiniebla ? ¿si llevar tú ambos cosa á su término , y entender el senda de su casa ? ¿sabíaslo tú porque haber ya nacido , ó porque ser grande el número de tu día ? ¿has tú entrar en el tesoro de el nieve , ó haber vestir el tesoro del granizo , él cual tener yo reservado para el tiempo de angustia , para el día de el guerra y de el batalla ? ¿por qué camino él repartir el luz , y él esparcir el viento solano sobre el tierra ? ¿quién repartir conducto al turbión , y camino á el relámpago y trueno , hacendar llover sobre el tierra deshabitar , sobre el desierto , donde no haber hombre , para hartar el tierra desierto é inculto , y para hacer brotar el tierno hierba ? ¿tiene el lluvia padre ? ¿ó quién engendrar el gota del rocío ? ¿de qué vientre salir el hielo ? y el escarcha del cielo , ¿quién el engendrar ? el agua él endurecer á manera de piedra , y congélase el haz del abismo . ¿podrás tú impedir el delicia de el pléyade , ó desatar el ligadura del orión ? ¿sacarás tú á su tiempo el signo de el cielo , ó guiar el arcturo con su hijo ? ¿supiste tú el ordenanza de el cielo ? ¿dispondrás tú de su potestad en el tierra ? ¿alzarás tú á el nube tu voz , para que tú cubrir muchedumbre de agua ? ¿enviarás tú el relámpago , para que él ir ? ¿y diránte él : heno aquí ? ¿quién poner el sabiduría en el interior ? ¿ó quién dió al entendimiento el inteligencia ? ¿quién poner por cuenta el cielo con sabiduría ? y el odre de el cielo , ¿quién el hacer parar , cuando el polvo él haber convertir en dureza , y el terrón él haber pegado uno con otro ? job . 39 . ¿cazarás tú el presa para el león ? ¿y saciar el hambre de el leoncillo , cuando estar echado en el cueva , ó él estar en su guarida para acechar ? ¿quién preparar al cuervo su alimento , cuando su pollo clamar á dios , bullir de uno lado á otro por carecer de comida ? ¿sabes tú el tiempo en que parar el cabra montés ? ¿ó mirar tú el ciervo cuando estar parir ? ¿contaste tú el mesar de su preñez , y saber el tiempo cuando haber de parir ? encórvanse , hacer salir su hijo , pasar su dolor . su hijo estar sano , crecer con el pasto : salar y no volver á él . ¿quién echar libre al asno montés , y quién soltar su atadura ? al cual yo poner casa en el soledad , y su morada en lugar estéril . búrlase de el multitud de el ciudad : no oír el voz del arriero . él oculto de el monte ser su pasto , y andar buscar todo él que estar verde . ¿querrá el unicornio servirte á ti , ni quedar á tu pesebre ? ¿atarás tú al unicornio con su coyunda para el surco ? ¿labrará el valle en pos de ti ? ¿confiarás tú en él , por ser grande su fortaleza , y él fiar tu labor ? ¿fiarás de él que tú tornar tu simiente , y que el allegar en tu ser ? ¿diste tú hermoso ala al pavo real , ó ala y pluma al avestruz ? el cual desamparar en el tierra su huevo , y sobre el polvo el calentar , y olvídase de que el pisar el pie , y que el quebrar bestia del campo . endurécese para con su hijo , como si no ser suyo , no temer que su trabajo haya ser en vano : porque él privar dios de sabiduría , y no él dió inteligencia . luego que él levantar en alto , búrlase del caballo y de su jinete . ¿diste tú al caballo el fortaleza ? ¿vestiste tú su cerviz de relincho ? ¿le intimidar tú como á alguno langosta ? el resoplido de su nariz ser formidable : escarbar el tierra , alégrase en su fuerza , salar al encuentro de el arma : hacer burla del espanto , y no temer , ni volver el rostro delante de el espada . contra él sonar el aljaba , el hierro de el lanza y de el pica : y él con ímpetu y furor escarbar el tierra , sin importarle el sonido de el bocina ; antes como que decir entre el clarín : ¡ea ! , y desde lejos oler el batalla , el grito de el capitán , y el vocería . ¿vuela el gavilán por tu industria , y extender hacia el mediodía su ala ? ¿se remonta el águila por tu mandamiento , y poner en alto su nido ? él habitar y estar en el piedra , en el cumbre del peñasco y de el roca . desde allí acechar el comida : su ojo observar de mucho lejos . su pollo chupar el sangre : y donde haber cadáver , allí estar . a más de ese responder jehová á job , y decir : ¿es sabiduría contender con el omnipotente ? el que disputa con dios , responder á este . y responder job á jehová , y decir : haber aquí que yo ser vil , ¿qué tú responder ? mi mano poner sobre mi boca . uno vez hablar , y no responder : aún dos vez , mas no tornar á hablar . job . 40 . entonces responder jehová á job desde el oscuridad , y decir : cíñete ahora como varón tu lomo ; yo tú preguntar , y explícame . ¿invalidarás tú también mi juicio ? ¿me condenar á mí , para justificarte á ti ? ¿tienes tú brazo como dios ? ¿y tronar tú con voz como él ? atavíate ahora de majestad y de alteza : y vestirse de honra y de hermosura . esparcir furor de tu ira : y mira á todo soberbio , y abátelo . mira á todo soberbio , y humíllalo , y quebrantar á el impío en su asiento . encúbrelos á todo en el polvo , vender su rostro en el oscuridad ; y yo también tú confesar que poder salvarte tu diestra . haber aquí ahora behemoth , al cual yo hacer contigo ; hierba comer como buey . haber aquí ahora que su fuerza estar en su lomo , y su fortaleza en el ombligo de su vientre . su cola mover como uno cedro , y el nervio de su genitales son entretejer . su hueso son fuerte como bronce , y su miembro como barra de hierro . el ser el cabeza de el camino de dios : el que él hacer , poder hacer que su cuchillo á él él acercar . ciertamente el monte producir hierba para él : y todo bestia del campo retozar allá . echaráse debajo de el sombrar , en él oculto de el caña , y de el lugar húmedo . el árbol sombrío él cubrir con su sombra ; el sauce del arroyo él cercar . haber aquí que él tomar el río sin inmutarse : y confíase que el jordán pasar por su boca . ¿tomarálo alguno por su ojo en armadijo , y horadar su nariz ? job . 41 . ¿sacarás tú al leviathán con el anzuelo , ó con el cuerda que él echar en su lengua ? ¿pondrás tú garfio en su nariz , y horadar con espina su quijada ? ¿multiplicará él ruego para contigo ? ¿hablaráte él lisonja ? ¿hará concierto contigo para que él tomar por siervo perpetuo ? ¿jugarás tú con él como con pájaro , ó él atar para tu niño ? ¿harán de él banquete el compañero ? ¿partiránlo entre el mercader ? ¿cortarás tú con cuchillo su cuero , ó con asta de pescador su cabeza ? poner tu mano sobre él ; tú acordar de el batalla , y nunca más tornar . haber aquí que el esperanza acercar de él ser burlar : porque aún á su solar vista él desmayar . nadie haber tan osado que él despertar : ¿quién pues poder estar delante de mí ? ¿quién yo haber anticipar , para que yo restituir ? todo él que haber debajo del cielo ser mío . yo no callar su miembro , ni él de su fuerza y el gracia de su disposición . ¿quién descubrir el delantera de su vestidura ? ¿quién él llegar á él con freno doble ? ¿quién abrir el puerta de su rostro ? el orden de su diente espantar . el gloria de su vestido son escudo fuerte , cerrar entre sí estrechamente . el uno él junta con el otro , que viento no entrar entre él . pegado estar el uno con el otro , estar trabar entre sí , que no él poder apartar . con su estornudo encender lumbre , y su ojo son como el párpado del alba . de su boca salar hacha de fuego ; centella de fuego proceder . de su nariz salar humo , como de uno olla ó caldero que hervir . su aliento encender el carbonar , y de su boca salar llama . en su cerviz mora el fortaleza , y espárcese el desaliento delante de él . el parte momia de su carne estar apretar : estar en él firme , y no él mover . su corazón ser firme como uno piedra , y fuerte como el muela de abajar . de su grandeza tener temor el fuerte , y á causa de su desfallecimiento hacer por purificarse . cuando alguno él alcanzar , ni espada , ni lanza , ni dardo , ni coselete durar . el hierro estima por paja , y el acero por leño podrir . saeta no él hacer huir ; el piedra de honda él él tornar arista . tener todo arma por hojarasca , y del blandir de el pica él burla . por debajo tener agudo concha ; imprimar su agudez en el suelo . hacer hervir como uno olla el profundar mar , y tórnala como uno olla de ungüento . en pos de sí hacer resplandecer el senda , que parecer que el mar ser cana . no haber sobre el tierra su semejante , hecho para nada temer . menospreciar todo cosa alta : ser rey sobre todo el soberbio . job . 42 . y responder job á jehová , y decir : yo conocer que todo él poder , y que no haber pensamiento que él esconder de ti . ¿quién ser el que oscurecer el consejo sin ciencia ? por tanto yo denunciar él que no entender ; cosa que yo ser ocultar , y que no el saber . oír , tú ruego , y hablar : tú preguntar , y tú yo enseñar . de oída tú haber oído ; mas ahora mi ojo tú ver . por tanto yo aborrecer , y yo arrepentir en el polvo y en el ceniza . y acontecer que después que hablar jehová estar palabra á job , jehová decir á eliphaz temanita : mi ira él encender contra ti y tu dos compañero : porque no haber hablar por mí él recto , como mi siervo job . ahora pues , tomaos siete becerro y siete carnero , y andar á mi siervo job , y ofrecer holocausto por vosotros , y mi siervo job orar por vosotros ; porque de cierto á él atender para no trataros afrentosamente , por cuanto no haber hablar por mí con rectitud , como mi siervo job . ser pues eliphaz temanita , y bildad suhita , y sophar naamatita , é hacer como jehová él decir : y jehová atender á job . y mudar jehová el aflicción de job , orar él por su amigo : y aumentar al doble todo el cosa que haber ser de job . y venir á él todo su hermano , y todo su hermanar , y todo el que antes él haber conocido , y comer con él pan en su casa , y condoliéronse de él , y consoláronle de todo aquel mal que sobre él haber jehová traer ; y cada uno de él él dió uno pieza de moneda , y uno zarcillo de oro . y bendecir jehová el postrimería de job más que su principio ; porque tener catorce mil oveja , y seis mil camello , y mil yunta de buey , y mil asno . y tener siete hijo y tres hijo . y llamar el nombre de el uno , jemimah , y el nombre de el segundo , cesiah , y el nombre de el tercero , keren-happuch . y no él hallar mujer tan hermoso como el hijo de job en todo el tierra : y dióles su padre herencia entre su hermano . y después de este vivir job ciento y cuarenta año , y ver á su hijo , y á el hijo de su hijo , hasta el cuarta generación . morir pues job viejo , y lleno de día . salmo . 1 . bienaventurado el varón que no andar en consejo de malo , ni estar en camino de pecador , ni en silla de escarnecedor él haber sentar ; antes en el ley de jehová estar su delicia , y en su ley meditar de día y de noche . y ser como el árbol plantar junto á arroyo de agua , que dar su fruto en su tiempo , y su hoja no caer ; y todo él que hacer , prosperar . no así el malo : sino como el tamo que arrebatar el viento . por tanto no él levantar el malo en el juicio , ni el pecador en el congregación de el justo . porque jehová conocer el camino de el justo ; mas el senda de el malo perecer . salmo . 2 . ¿por qué él amotinar el gente , y el pueblo pensar vanidad ? estar el rey de el tierra , y príncipe consultar unir contra jehová , y contra su ungido , decir : romper su coyunda , y echar de nosotros su cuerda . el que mora en el cielo él reír ; el señor él burlar de él . entonces hablar á él en su furor , y turbarálos con su ira . yo empero haber puesto mi rey sobre sión , monte de mi santidad . yo publicar el decreto : jehová yo haber dicho : mi hijo ere tú ; yo tú engendrar hoy . pídeme , y tú dar por heredad el gente , y por posesión tuya el término de el tierra . quebrantarlos haber con vara de hierro : como vaso de alfarero el desmenuzar . y ahora , rey , entender : admitir corrección , juez de el tierra . servir á jehová con temor , y alegrarse con temblor . besar al hijo , porque no él enojar , y perecer en el camino , cuando él encender uno poco su furor . bienaventurado todo el que en él confiar . salmo . 3 . salmo de david , cuando huir de delante de absalom su hijo . ¡oh jehová , cuánto él haber multiplicar mi enemigo ! mucho él levantar contra mí . mucho decir de mi vida : no haber para él salud en dios . ( selah . ) mas tú , jehová , ere escudo alrededor de mí : mi gloria , y el que ensalzar mi cabeza . con mi voz clamar á jehová , y él yo responder desde el monte de su santidad . ( selah . ) yo yo acostar , y dormir , y despertar ; porque jehová yo sostener . no temer de diez millar de pueblo , que poner cerco contra mí . levantarse , jehová ; sálvame , dios mío : porque tú herir á todo mi enemigo en el quijada ; el diente de el malo quebrantar . de jehová ser el salud : sobre tu pueblo ser tu bendición . ( selah . ) salmo . 4 . al músico principal : sobre neginoth : salmo de david . respóndeme cuando clamar , oh dios de mi justicia : estar en angustia , tú yo hacer ensanchar : tener misericordia de mí , y oír mi oración . hijo de el hombre , ¿hasta cuándo volverse mi honra en infamia , amar el vanidad , y buscar el mentira ? ( selah . ) saber pues , que jehová hacer apartar al pío para sí : jehová oír cuando yo á él clamar . temblar , y no pecar : conversar en vuestro corazón sobre vuestro cama , y desistir . ( selah . ) ofrecer sacrificio de justicia , y confiar en jehová . mucho decir : ¿quién nos mostrar el bien ? alza sobre nosotros , oh jehová , el luz de tu rostro . tú distar alegría en mi corazón , más que tener él en el tiempo que él multiplicar su grano y su mosto . en paz yo acostar , y asimismo dormir ; porque solo tú , jehová , yo hacer estar confiar . salmo . 5 . al músico principal : sobre nehiloth : salmo de david . escucha , oh jehová , mi palabra ; considerar el meditación mía . estar atento á el voz de mi clamor , rey mío y dios mío , porque á ti orar . oh jehová , de mañana oír mi voz ; de mañana yo presentar á ti , y esperar . porque tú no ere uno dios que amar el maldad : el malo no habitar junto á ti . no estar el insensato delante de tu ojo : aborrecer á todo el que obrar iniquidad . destruir á el que hablar mentira : al hombre de sangre y de engaño abominar jehová . y yo en el multitud de tu misericordia entrar en tu casa : adorar hacia el templo de tu santidad en tu temor . guíame , jehová , en tu justicia á causa de mi enemigo ; enderezar delante de mí tu camino . porque no haber en su boca rectitud : su entraña son pravedad ; sepulcro abrir su garganta : con su lengua lisonjear . desbarátalos , oh dios ; caer de su consejo : por el multitud de su rebelión échalos , porque él rebelar contra ti . y alegrarse haber todo el que en ti confiar ; para siempre dar voz de júbilo , porque tú el defender : y en ti él regocijar el que amar tu nombre . porque tú , oh jehová , bendecir al justo ; él cercar de benevolencia como con uno escudo . salmo . 6 . al músico principal : en neginoth sobre seminith : salmo de david . jehová , no yo reprender en tu furor , ni yo castigar con tu ira . tener misericordia de mí , oh jehová , porque yo estar debilitar : sáname , oh jehová , porque mi hueso estar conmover . mi alma asimismo estar mucho conturbar : y tú , jehová , ¿hasta cuándo ? volver , oh jehová , libra mi alma ; sálvame por tu misericordia . porque en el muerte no haber memoria de ti : ¿quién tú loar en el sepulcro ? heme consumir á fuerza de gemir : todo el noche inundar mi lecho , riego mi estrado con mi lágrima . mi ojo estar carcomer de descontento ; hanse envejecer á causa de todo mi angustiadores . apartaos de mí , todo el obrador de iniquidad ; porque jehová haber oído el voz de mi lloro . jehová haber oído mi ruego ; haber recibir jehová mi oración . él avergonzar , y turbaránse mucho todo mi enemigo ; volveránse y ser avergonzar subitáneamente . salmo . 7 . sigaión de david , que cantar á jehová sobre el palabra de cu , hijo de benjamín . jehová dios mío , en ti haber confiar : sálvame de todo el que yo perseguir , y líbrame ; no sea que arrebatar mi alma , cual león que despedazar , sin que haya quien libre . jehová dios mío , si yo haber hecho este , si haber en mi mano iniquidad ; si dí mal pago al pacífico conmigo , ( hasta haber libertar al que sin causa ser mi enemigo ; ) perseguir el enemigo mi alma , y alcáncela ; y pisar en tierra mi vida , y mi honra poner en el polvo . ( selah . ) levantarse , oh jehová , con tu furor ; álzate á causa de el ira de mi angustiadores , y despierto en favor mío el juicio que mandar . y tú rodear concurso de pueblo ; por cuyo amor volverse luego á levantar en alto . jehová juzgar el pueblo : júzgame , oh jehová , conforme á mi justicia y conforme á mi integridad . consúmase ahora el malicia de el inicuo , y establecer al justo ; pues el dios justo prueba el corazón y el riñón . mi escudo estar en dios , que salvo á el recto de corazón . dios ser el que juzgar al justo : y dios estar airar todo el día contra el impío . si no él convertir , él afilar su espada : armar tener ya su arco , y él haber preparado . asimismo haber aparejar para él arma de muerte ; haber labrado su saetar para el que perseguir . haber aquí haber tener parto de iniquidad : concebir trabajo , y parir mentira . pozo haber cavar , y ahondádolo ; y en el fosa que hacer caer . su trabajo él tornar sobre su cabeza , y su agravio descender sobre su mollera . alabar yo á jehová conforme á su justicia , y cantar al nombre de jehová el altísimo . salmo . 8 . al músico principal : sobre gittith : salmo de david . oh jehová , señor nuestro , ¡cuán grande ser tu nombre en todo el tierra , que haber puesto tu gloria sobre el cielo ! de el boca de el chiquito y de el que mamar , fundar el fortaleza , á causa de tu enemigo , para hacer cesar al enemigo , y al que él vengar . cuando ver tu cielo , obra de tu dedo , el luna y el estrella que tú formar : decir : ¿qué ser el hombre , para que tener de él memoria , y el hijo del hombre , que él visitar ? pues él haber hecho poco menor que el ángel , y coronástelo de gloria y de lustre . hicístelo enseñorear de el obra de tu mano ; todo él poner debajo de su pie : oveja , y buey , todo ello ; y asimismo el bestia del campo ; el ave de el cielo , y el pecar de el mar ; todo cuanto pasa por el sendero de el mar . oh jehová , señor nuestro , ¡cuán grande ser tu nombre en todo el tierra ! salmo . 9 . al músico principal : sobre muth-labben : salmo de david . tú alabar , oh jehová , con todo mi corazón ; contar todo tu maravilla . alegraréme y regocijaréme en ti : cantar á tu nombre , oh altísimo ; por haber ser mi enemigo volver atrás : caer y perecer delante de ti . porque haber hecho mi juicio y mi causa : sentástete en silla juzgar justicia . reprender gente , destruir al malo , raer el nombre de él para siempre jamás . oh enemigo , acabado son para siempre el asolamiento ; y el ciudad que derribar , su memoria perecer con él . mas jehová permanecer para siempre : disponer haber su trono para juicio . y él juzgar el mundo con justicia ; y juzgar el pueblo con rectitud . y ser jehová refugio al pobre , refugio para el tiempo de angustia . y en ti confiar el que conocer tu nombre ; por cuanto tú , oh jehová , no desamparar á el que tú buscar . cantar á jehová , que habitar en sión : noticiar en el pueblo su obra . porque demandar el sangre él acordar de él : no él olvidar del clamor de el pobre . tener misericordia de mí , jehová : mira mi aflicción que padecer de el que yo aborrecer , tú que yo levantar de el puerta de el muerte ; porque contar yo todo tu alabanza en el puerta de el hijo de sión , y yo goce en tu salud . hundiéronse el gente en el fosa que hacer ; en el red que esconder fué tomar su pie . jehová fué conocido en el juicio que hacer ; en el obra de su mano fué enlazar el malo . ( higaion . selah . ) el malo ser trasladar al infierno , todo el gente que él olvidar de dios . porque no para siempre ser olvidar el pobre ; ni el esperanza de el pobre perecer perpetuamente . levantarse , oh jehová ; no él fortalecer el hombre ; ser juzgar el gente delante de ti . poner , oh jehová , temor en él : conocer el gente que son no más que hombre . ( selah . ) salmo . 10 . ¿por qué estar lejos , oh jehová , y tú esconder en el tiempo de el tribulación ? con arrogancia el malo perseguir al pobre : ser cogido en el artificio que haber idear . por cuanto él alabar el malo del deseo de su alma , y bendecir al codicioso , á quien jehová aborrecer . el malo , por el altivez de su rostro , no busca á dios : no haber dios en todo su pensamiento . su camino son vicioso en todo tiempo : tu juicio el tener mucho lejos de su vista : echar bocanada en orden á todo su enemigo . decir en su corazón : no ser mover en ninguno tiempo , ni jamás yo alcanzar el infortunio . llena estar su boca de maldición , y de engaño y fraude : debajo de su lengua , vejación y maldad . estar en el guarida de el aldea : en el escondrijo mata al inocente : su ojo estar acechar al pobre . acechar en oculto , como el león desde su cama : acechar para arrebatar al pobre : arrebatar al pobre trayéndolo á su red . encógese , agáchase , y caer en su fuerza mucho desdichado . decir en su corazón : dios estar olvidar , haber encubertar su rostro ; nunca él ver . levantarse , oh jehová dios , alza tu mano , no tú olvidar de el pobre . ¿por qué irritar el malo á dios ? en su corazón haber dicho que no él inquirir . tú él tener vestir : porque tú mira el trabajo , y el vejación , para vengarle por tu mano : á ti él acoger el pobre , tú ere el amparo del huérfano . quebrantar el brazo del malo : del maligno buscar su maldad , hasta que ninguno hallar . jehová , rey eterno y perpetuo ; de su tierra ser destruídas el gente . el deseo de el humilde oír , oh jehová : tú disponer su corazón , y hacer atento tu oído ; para juzgar al huérfano y al pobre , á fin de que no volver más á hacer violencia el hombre de el tierra . salmo . 11 . al músico principal : salmo de david . en jehová haber confiar ; ¿cómo decir á mi alma : escapar al monte cual ave ? porque haber aquí , el malo flechar el arco , apercibir su saetar sobre el cuerda , para asaetear en oculto á el recto de corazón . si ser destruídos el fundamento , ¿qué haber de hacer el justo ? jehová en el templo de su santidad : el silla de jehová estar en el cielo : su ojo ver , su párpado examinar á el hijo de el hombre . jehová prueba al justo ; empero al malo y al que ama el violencia , su alma aborrecer . sobre el malo llover lazo ; fuego y azufre , con viento de torbellino , ser el porción del cáliz de él . porque el justo jehová ama el justicia : al recto mirar su rostro . salmo . 12 . al músico principal : sobre seminith : salmo de david . salvo , oh jehová , porque él acabar el misericordioso : porque él haber acabado el fiel de entre el hijo de el hombre . mentira habla cada uno con su prójimo ; con labio lisonjero , con corazón doble hablar . destruir jehová todo el labio lisonjero , el lengua que habla grandeza ; que decir : por nuestro lengua prevalecer ; nuestro labio estar con nosotros : ¿quién nos ser señor ? por el opresión de el pobre , por el gemido de el menesteroso , ahora yo levantar , decir jehová : pondrélos en salvo del que contra él él engreír . el palabra de jehová , palabra limpia ; plata refinar en horno de tierra , purificar siete vez . tú , jehová , el guardar ; guárdalos para siempre de aquesta generación . cercar andar el malo , mientras son exaltado el más vil de el hijo de el hombre . salmo . 13 . al músico principal : salmo de david . ¿hasta cuándo , jehová ? ¿me olvidar para siempre ? ¿hasta cuándo esconder tu rostro de mí ? ¿hasta cuándo poner consejo en mi alma , con ansiedad en mi corazón cada día ? ¿hasta cuándo ser enaltecer mi enemigo sobre mí ? mira , óyeme , jehová dios mío : alumbrar mi ojo , porque no dormir en muerte ; porque no decir mi enemigo , vencílo : mi enemigo él alegrar , si yo resbalar . mas yo en tu misericordia haber confiar : alegraráse mi corazón en tu salud . cantar á jehová , porque yo haber hecho bien . salmo . 14 . al músico principal : salmo de david . decir el necio en su corazón : no haber dios . corrompiéronse , hacer obra abominable ; no haber quien hacer bien . jehová mirar desde el cielo sobre el hijo de el hombre , por ver si haber alguno entendido , que buscar á dios . todo declinar , juntamente él haber corromper : no haber quien hacer bien , no haber ni siquiera uno . ¿no tener conocimiento todo el que obrar iniquidad , que devorar á mi pueblo como si pan comer , y á jehová no invocar ? allí temblar de espanto ; porque dios estar con el nación de el justo . el consejo del pobre haber escarnecer , por cuanto jehová ser su esperanza . ¡quién dar de sión el salud de israel ! en tornar jehová el cautividad de su pueblo , él gozar jacob , y alegraráse israel . salmo . 15 . salmo de david . jehová , ¿quién habitar en tu tabernáculo ? ¿quién residir en el monte de tu santidad ? el que andar en integridad , y obra justicia , y habla verdad en su corazón . el que no detraer con su lengua , ni hacer mal á su prójimo , ni contra su prójimo acoger oprobio alguno . aquel á cuyo ojo ser menospreciar el vil ; mas honra á el que temer á jehová : y haber jurado en daño suyo , no por ese muda . quien su dinero no dió á usura , ni contra el inocente tomar cohecho . el que hacer estar cosa , no resbalar para siempre . salmo . 16 . michtham de david . guárdame , oh dios , porque en ti haber confiar . decir , oh alma mía , á jehová : tú ere el señor : mi bien á ti no aprovechar ; sino á el santo que estar en el tierra , y á el íntegro : todo mi afición en él . multiplicaránse el dolor de aquel que servir diligente á otro dios : no ofrecer yo su libación de sangre , ni en mi labio tomar su nombre . jehová ser el porción de mi parte y de mi copa ; tú sustentar mi suerte . el cuerda yo caer en lugar deleitoso , y ser hermoso el heredad que yo haber tocado . bendecir á jehová que yo aconsejar : aún en el noche yo enseñar mi riñón . a jehová haber puesto siempre delante de mí : porque estar á mi diestra no ser conmover . alegróse por tanto mi corazón , y él gozar mi gloria : también mi carne reposar segurar . porque no dejar mi alma en el sepulcro ; ni permitir que tu santo ver corrupción . yo mostrar el senda de el vida : hartura de alegría haber con tu rostro ; deleite en tu diestra para siempre . salmo . 17 . oración de david . oír , oh jehová , justicia ; estar atento á mi clamor ; escucha mi oración hacer sin labio de engaño . de delante de tu rostro salir mi juicio ; ver tu ojo el rectitud . tú haber probar mi corazón , hasme visitar de noche ; yo haber apurar , y nada inicuo hallar : heme proponer que mi boca no haber de propasarse . para el obra humanar , por el palabra de tu labio yo yo haber guardar de el vía del destructor . sustentar mi paso en tu camino , porque mi pie no resbalar . yo tú haber invocar , por cuanto tú yo oír , oh dios : inclinar á mí tu oído , escucha mi palabra . muestra tu estupendo misericordia , tú que salvar á el que en ti confiar de el que él levantar contra tu diestra . guárdame como él negro de el niñeta del ojo , escóndeme con el sombra de tu ala , de delante de el malo que yo oprimir , de mi enemigo que yo cercar por el vida . cerrar estar con su grosura ; con su boca hablar soberbiamente . nuestro paso nos haber cercado ahora : puesto tener su ojo para echarnos por tierra . parecer al león que desear hacer presa , y al leoncillo que estar esconder . levantarse , oh jehová ; prever su encuentro , póstrale : libra mi alma del malo con tu espada ; de el hombre con tu mano , oh jehová , de el hombre de mundo , cuyo parte ser en estar vida , y cuyo vientre hinchar de tu tesoro : hartar su hijo , y dejar el resto á su chiquito . yo en justicia ver tu rostro : ser saciar cuando despertar á tu semejanza . salmo . 18 . al músico principal : salmo de david , siervo de jehová , el cual proferir á jehová el palabra de este cántico el día que él librar jehová de mano de todo su enemigo , y de mano de saúl . entonces decir : amarte haber , oh jehová , fortaleza mía . jehová , roca mía y castillo mío , y mi libertador ; dios mío , fuerte mío , en él confiar ; escudo mío , y el cuerno de mi salud , mi refugio . invocar á jehová , digno de ser alabado , y ser salvo de mi enemigo . cercáronme dolor de muerte , y torrente de perversidad yo atemorizar . dolor del sepulcro yo rodear , previniéronme lazo de muerte . en mi angustia invocar á jehová , y clamar á mi dios : él oír mi voz desde su templo , y mi clamor llegar delante de él , á su oído . y el tierra fué conmover y temblar ; y moviéronse el fundamento de el monte , y él estremecer , porque él indignar él . humo subir de su nariz , y de su boca consumidor fuego ; carbonar ser por él encendido . y bajar el cielo , y descender ; y oscuridad debajo de su pie . y cabalgar sobre uno querubín , y volar : volar sobre el ala del viento . poner tiniebla por escondedero suyo , su pabellón en derredor de sí ; oscuridad de agua , nube de el cielo . por el resplandor delante de él , su nube pasar ; granizo y carbonar ardiente . y tronar en el cielo jehová , y el altísimo dió su voz ; granizo y carbonar de fuego . y enviar su saetar , y desbaratólos ; y echar relámpago , y el destruir . y aparecer el hondura de el agua , y descubriéronse el cimiento del mundo , á tu reprensión , oh jehová , por el soplo del viento de tu nariz . enviar desde él alto ; tomóme , sacóme de el mucho agua . libróme de mi poderoso enemigo , y de el que yo aborrecer , aunque ser él más fuerte que yo . asaltáronme en el día de mi quebranto : mas jehová fué mi apoyo . y sacóme á anchura : libróme , porque él agradar de mí . hame pagar jehová conforme á mi justicia : conforme á el limpieza de mi mano yo haber volver . porque yo haber guardar el camino de jehová , y no yo apartar impíamente de mi dios . pues todo su juicio estar delante de mí , y no echar de mí su estatuto . y fuí íntegro para con él , y cauteléme de mi maldad . pagóme pues jehová conforme á mi justicia ; conforme á el limpieza de mi mano delante de su ojo . con el misericordioso tú mostrar misericordioso , y recto para con el hombre íntegro . limpio tú mostrar para con el limpio , y severo ser para con el perverso . y tú salvar al pueblo humilde , y humillar el ojo altivo . tú pues alumbrar mi lámpara : jehová mi dios alumbrar mi tiniebla . porque contigo deshacer ejército ; y con mi dios asaltar muro . dios , perfecto su camino : ser acendrar el palabra de jehová : escudo ser á todo el que en él esperar . porque ¿qué dios haber ser de jehová ? ¿y qué fuerte ser de nuestro dios ? dios ser el que yo ceñir de fuerza , é hacer perfecto mi camino ; quien poner mi pie como pie de ciervo , é hízome estar sobre mi altura ; quien enseña mi mano para el batalla , y ser quebrado con mi brazo el arco de acero . dísteme asimismo el escudo de tu salud : y tu diestra yo sustentar , y tu benignidad yo haber acrecentar . ensanchar mi paso debajo de mí , y no titubear mi rodilla . perseguir haber mi enemigo , y alcancélos , y no volver hasta acabarlos . helos herido , y no poder levantarse : caer debajo de mi pie . pues yo ceñir de fortaleza para el pelea ; haber agobiar mi enemigo debajo de mí . y dísteme el cerviz de mi enemigo , y destruir á el que yo aborrecer . clamar , y no haber quien salvar : aún á jehová , mas no el oír . y molílos como polvo delante del viento ; esparcílos como lodo de el calle . librásteme de contienda de pueblo : pusísteme por cabecera de gente : pueblo que yo no conocer , yo servir . así que haber oído , yo obedecer ; el hijo de extraño yo mentir ; el extraño flaquear , y tener miedo desde su encerramiento . vivar jehová , y sea bendecir mi roca ; y ensalzar sea el dios de mi salud : el dios que yo dar el venganza , y sujetar pueblo á mí . mi libertador de mi enemigo : hicísteme también superior de mi adversario ; librásteme de varón violento . por tanto yo tú confesar entre el gente , oh jehová , y cantar á tu nombre . el cual engrandecer el saludar de su rey , y hacer misericordia á su ungido , á david y á su simiente , para siempre . salmo . 19 . al músico principal : salmo de david . el cielo contar el gloria de dios , y el expansión denuncia el obra de su mano . el uno día emitir palabra al otro día , y el uno noche á el otro noche declarar sabiduría . no haber dicho , ni palabra , ni ser oída su voz . por todo el tierra salir su hilo , y al cabo del mundo su palabra . en él poner tabernáculo para el sol . y él , como uno novio que salar de su tálamo , alégrase cual gigante para correr el camino . del uno cabo de el cielo ser su salida , y su giro hasta el extremidad de él : y no haber quien él esconder de su calor . el ley de jehová ser perfecto , que volver el alma : el testimonio de jehová , fiel , que hacer sabio al pequeño . el mandamiento de jehová son recto , que alegrar el corazón : el precepto de jehová , puro , que alumbrar el ojo . el temor de jehová , limpio , que permanecer para siempre ; el juicio de jehová son verdad , todo justo . deseable son más que el oro , y más que mucho oro afinado ; y dulce más que miel , y que el que destilar del panal . tu siervo ser además amonestar con él : en guardarlos haber grande galardón . el error , ¿quién el entender ? líbrame de el que yo son oculto . detener asimismo á tu siervo de el soberbia ; que no él enseñorear de mí : entonces ser íntegro , y estar limpio de gran rebelión . ser grato el dicho de mi boca y el meditación de mi corazón delante de ti , oh jehová , roca mía , y redentor mío . salmo . 20 . al músico principal : salmo de david . oigate jehová en el día de conflicto ; defiéndate el nombre del dios de jacob . envíete ayuda desde el santuario , y desde sión tú sostener . hacer memoria de todo tu presente , y reducir á ceniza tu holocausto . ( selah . ) déte conforme á tu corazón , y cumplir todo tu consejo . nosotros nos alegrar por tu salud , y alzar pendón en el nombre de nuestro dios : cumplir jehová todo tu peticionar . ahora echar de ver que jehová guarda á su ungido : oirálo desde el cielo de su santidad , con el fuerza de el salvación de su diestra . este confiar en carro , y aquel en caballo : mas nosotros del nombre de jehová nuestro dios tener memoria . él arrodillar , y caer ; mas nosotros nos levantar , y nos enhestamos . salvo , jehová : que el rey nos oír el día que él invocar . salmo . 21 . al músico principal : salmo de david . alegraráse el rey en tu fortaleza , oh jehová ; y en tu salud él gozar mucho . el deseo de su corazón él distar , y no él negar él que su labio pronunciar . ( selah . ) pues él haber salir al encuentro con bendición de bien : corona de oro fino haber puesto sobre su cabeza . vida tú demandar , y dístele largura de día por siglo y siglo . grande ser su gloria en tu salud : honra y majestad haber puesto sobre él . porque él haber bendecir para siempre ; llenástelo de alegría con tu rostro . por cuanto el rey confiar en jehová , y en el misericordia del altísimo , no ser conmover . alcanzar tu mano á todo tu enemigo ; tu diestra alcanzar á el que tú aborrecer . ponerlos haber como horno de fuego en el tiempo de tu ira : jehová el deshacer en su furor , y fuego el consumir . su fruto destruir de el tierra , y su simiente de entre el hijo de el hombre . porque trazar el mal contra ti : fraguar maquinación , mas no prevalecer . pues tú el poner en fuga , cuando aparejar en tu cuerda el saetar contra su rostro . ensálzate , oh jehová , con tu fortaleza : cantar y alabar tu poderío . salmo . 22 . al músico principal , sobre ajeleth-sahar : salmo de david . dios mío , dios mío , ¿por qué yo haber dejar ? ¿por qué estar lejos de mi salud , y de el palabra de mi clamor ? dios mío , clamar de día , y no oír ; y de noche , y no haber para mí silencio . tú empero ere santo , tú que habitar entre el alabanza de israel . en ti esperar nuestro padre : esperar , y tú el librar . clamar á ti , y ser librado : esperar en ti , y no él avergonzar . mas yo ser gusano , y no hombre ; oprobio de el hombre , y desecho del pueblo . todo el que yo ver , escarnecer de mí ; estirar el labio , menear el cabeza , decir : remítese á jehová , líbrelo ; sálvele , puesto que en él él complacer . empero tú ere el que yo sacar del vientre , el que yo hacer esperar desde que estar á el pecho de mi madre . sobre ti fuí echado desde el matriz : desde el vientre de mi madre , tú ere mi dios . no tú alejar de mí , porque el angustia estar cerca ; porque no haber quien ayudar . hanme rodear mucho toro ; fuerte toro de basán yo haber cercado . abrir sobre mí su boca , como león rapante y rugiente . heme escurrido como agua , y todo mi hueso él descoyuntar : mi corazón fué como cera , desliéndose en medio de mi entraña . secóse como uno tiesto mi vigor , y mi lengua él pegar á mi paladar ; y yo haber puesto en el polvo de el muerte . porque perro yo haber rodear , hame cercado cuadrilla de maligno : horadar mi mano y mi pie . contar poder todo mi hueso ; él mirar , considéranme . partir entre sí mi vestido , y sobre mi ropa echar suerte . mas tú , jehová , no tú alejar ; fortaleza mía , apresúrate para mi ayuda . libra de el espada mi alma ; del poder del perro mi único . sálvame de el boca del león , y óyeme librándome de el cuerno de el unicornio . anunciar tu nombre á mi hermano : en medio de el congregación tú alabar . el que temer á jehová , alabadle ; glorificadle , simiente todo de jacob ; y temer de él , vosotros , simiente todo de israel . porque no menospreciar ni abominar el aflicción del pobre , ni de él esconder su rostro ; sino que cuando clamar á él , oyóle . de ti ser mi alabanza en el grande congregación ; mi voto pagaré delante de el que él temer . comer el pobre , y ser saciar : alabar á jehová el que él buscar : vivir vuestro corazón para siempre . acordarse haber , y volveránse á jehová todo el término de el tierra ; y él humillar delante de ti todo el familia de el gente . porque de jehová ser el reino ; y él él enseñorear de el gente . comer y adorar todo el poderoso de el tierra : postraránse delante de él todo el que descender al polvo , si bien ninguno poder conservar el vida á su propio alma . el posteridad él servir ; ser él contar por uno generación de jehová . venir , y anunciar al pueblo que nacer , su justicia que él hacer . salmo . 23 . salmo de david . jehová ser mi pastor ; nada yo faltar . en lugar de delicado pasto yo hacer yacer : junto á agua de reposo yo pastorear . confortar mi alma ; guiaráme por senda de justicia por amor de su nombre . aunque andar en valle de sombra de muerte , no temer mal alguno ; porque tú estar conmigo : tu vara y tu cayado yo infundir aliento . aderezar mesa delante de mí , en presencia de mi angustiadores : ungir mi cabeza con aceite : mi copa estar rebosar . ciertamente el bien y el misericordia yo seguir todo el día de mi vida : y en el casa de jehová morar por largo día . salmo . 24 . salmo de david . de jehová ser el tierra y su plenitud ; el mundo , y el que en él habitar . porque él el fundar sobre el mar , y afirmóla sobre el río . ¿quién subir al monte de jehová ? ¿y quién estar en el lugar de su santidad ? el limpio de mano , y puro de corazón : el que no haber elevar su alma á el vanidad , ni jurado con engaño . el recibir bendición de jehová , y justicia del dios de salud . tal ser el generación de el que él buscar , de el que buscar tu rostro , oh dios de jacob . ( selah . ) alzar , oh puerta , vuestro cabeza , y alzaos vosotros , puerta eterno , y entrar el rey de gloria . ¿quién ser este rey de gloria ? jehová el fuerte y valiente , jehová el poderoso en batalla . alzar , oh puerta , vuestro cabeza , y alzaos vosotros , puerta eterno , y entrar el rey de gloria . ¿quién ser este rey de gloria ? jehová de el ejército , él ser el rey de el gloria . ( selah . ) salmo . 25 . salmo de david . a ti , oh jehová , levantar mi alma . dios mío , en ti confiar ; no sea yo avergonzar , no él alegrar de mí mi enemigo . ciertamente ninguno de cuanto en ti esperar ser confundir : ser avergonzar el que él rebelar sin causa . muéstrame , oh jehová , tu camino ; enséñame tu senda . encamíname en tu verdad , y enséñame ; porque tú ere el dios de mi salud : en ti haber esperar todo el día . acordarse , oh jehová , de tu conmiseración y de tu misericordia , que son perpetua . de el pecado de mi mocedad , y de mi rebelión , no tú acordar ; conforme á tu misericordia acordarse de mí , por tu bondad , oh jehová . bueno y recto ser jehová : por tanto él enseñar á el pecador el camino . encaminar á el humilde por el juicio , y enseñar á el manso su carrera . todo el senda de jehová son misericordia y verdad , para el que guardar su pacto y su testimonio . por amor de tu nombre , oh jehová , perdonar también mi pecado ; porque ser grande . ¿quién ser el hombre que temer á jehová ? el él enseñar el camino que haber de escoger . su alma reposar en el bien , y su simiente heredar el tierra . el secreto de jehová ser para el que él temer ; y á él hacer conocer su alianza . mi ojo estar siempre hacia jehová ; porque él sacar mi pie de el red . mírame , y tener misericordia de mí ; porque estar solo y afligir . el angustia de mi corazón él haber aumentar : sácame de mi congoja . mira mi aflicción y mi trabajo : y perdonar todo mi pecado . mira mi enemigo , que él haber multiplicar , y con odio violento yo aborrecer . guarda mi alma , y líbrame : no sea yo avergonzar , porque en ti confiar . integridad y rectitud yo guardar ; porque en ti haber esperar . redimir , oh dios , á israel de todo su angustia . salmo . 26 . salmo de david . júzgame , oh jehová , porque yo en mi integridad haber andar : confiar haber asimismo en jehová , no vacilar . pruébame , oh jehová , y sondéame : examinar mi riñón y mi corazón . porque tu misericordia estar delante de mi ojo , y en tu verdad andar . no yo haber sentar con hombre de falsedad ; ni entrar con el que andar encubiertamente . aborrecer el reunión de el maligno , y con el impío nunca yo sentar . lavar en inocencia mi mano , y andar alrededor de tu altar , oh jehová : para exclamar con voz de acción de gracia , y para contar todo tu maravilla . jehová , el habitación de tu casa haber amado , y el lugar del tabernáculo de tu gloria . no juntar con el pecador mi alma , ni con el hombre de sangre mi vida : en cuyo mano estar el mal , y su diestra estar llena de soborno . yo empero andar en mi integridad : redímeme , y tener misericordia de mí . mi pie haber estado en rectitud : en el congregación bendecir á jehová . salmo . 27 . salmo de david . jehová ser mi luz y mi salvación : ¿de quién temer ? jehová ser el fortaleza de mi vida : ¿de quién haber de atemorizarme ? cuando él allegar contra mí el maligno , mi angustiadores y mi enemigo , para comer mi carne , él tropezar y caer . aunque él asentar campo contra mí , no temer mi corazón : aunque contra mí él levante guerra , yo en este confiar . uno cosa haber demandado á jehová , este buscar : que estar yo en el casa de jehová todo el día de mi vida , para contemplar el hermosura de jehová , y para inquirir en su templo . porque él yo esconder en su tabernáculo en el día del mal ; ocultaráme en él reservado de su pabellón ; pondráme en alto sobre uno roca . y luego ensalzar mi cabeza sobre mi enemigo en derredor de mí : y yo sacrificar en su tabernáculo sacrificio de júbilo : cantar y salmear á jehová . oír , oh jehová , mi voz con que á ti clamar ; y tener misericordia de mí , respóndeme . mi corazón haber dicho de ti : buscar mi rostro . tu rostro buscar , oh jehová . no esconder tu rostro de mí , no aparte con ira á tu siervo : mi ayuda haber ser ; no yo deje y no yo desamparar , dios de mi salud . aunque mi padre y mi madre yo dejar , jehová con todo yo recoger . enséñame , oh jehová , tu camino , y guíame por senda de rectitud , á causa de mi enemigo . no yo entregar á el voluntad de mi enemigo ; porque él haber levantar contra mí testigo falso , y el que respirar crueldad . haber yo desmayar , si no creer que tener de ver el bondad de jehová en el tierra de el viviente . aguardar á jehová ; esfuérzate , y aliéntese tu corazón : sí , espera á jehová . salmo . 28 . salmo de david . a ti clamar , oh jehová , fortaleza mía : no tú desentender de mí ; porque no sea yo , dejándome tú , semejante á el que descender al sepulcro . oír el voz de mi ruego cuando clamar á ti , cuando alzo mi mano hacia el templo de tu santidad . no yo arrebatar á uno con el malo , y con el que hacer iniquidad : el cual hablar paz con su prójimo , y el maldad estar en su corazón . dales conforme á su obra , y conforme á el malicia de su hecho : dales conforme á el obra de su mano , dales su paga . porque no atender á el obra de jehová , ni al hecho de su mano , derribarálos , y no el edificar . bendecir jehová , que oír el voz de mi ruego . jehová ser mi fortaleza y mi escudo : en él esperar mi corazón , y fuí ayudado ; por él que él gozar mi corazón , y con mi canción él alabar . jehová ser su fuerza , y el fortaleza de el saludar de su ungido . salvo á tu pueblo , y bendecir á tu heredad ; y pastoréalos y ensálzalos para siempre . salmo . 29 . salmo de david . dar á jehová , oh hijo de fuerte , dar á jehová el gloria y el fortaleza . dar á jehová el gloria deber á su nombre : humillaos á jehová en el glorioso santuario . voz de jehová sobre el agua : hacer tronar el dios de gloria : jehová sobre el mucho agua . voz de jehová con potencia ; voz de jehová con gloria . voz de jehová que quebrantar el cedro ; y quebrantar jehová el cedro del líbano . e hízolos saltar como becerro ; al líbano y al sirión como hijo de unicornio . voz de jehová que derrama llama de fuego . voz de jehová que hacer temblar el desierto ; hacer temblar jehová el desierto de cades . voz de jehová que hacer estar de parto á el ciervo , y desnudar el breña : y en su templo todo el suyo él decir gloria . jehová presidir en el diluvio , y asentóse jehová por rey para siempre . jehová dar fortaleza á su pueblo : jehová bendecir á su pueblo en paz . salmo . 30 . salmo cantar en el dedicación de el casa : salmo de david . glorificarte haber , oh jehová ; porque yo haber ensalzar , y no hacer á mi enemigo alegrarse de mí . jehová dios mío , á ti clamar , y yo sanar . oh jehová , hacer subir mi alma del sepulcro , dísteme vida , para que no descender á el sepultura . cantar á jehová , vosotros su santo , y celebrar el memoria de su santidad . porque uno momento ser su furor ; mas en su voluntad estar el vida : por el tarde durar el lloro , y á el mañana venir el alegría . y dije yo en mi prosperidad : no ser jamás conmover ; porque tú , jehová , por tu benevolencia haber asentar mi monte con fortaleza . esconder tu rostro , fuí conturbar . a ti , oh jehová , clamar ; y al señor suplicar . ¿qué provecho haber en mi muerte , cuando yo descender al hoyo ? ¿te alabar el polvo ? ¿anunciará tu verdad ? oír , oh jehová , y tener misericordia de mí : jehová , ser tú mi ayudador . haber tornado mi endecha en baile ; desatar mi saco , y ceñísteme de alegría . por tanto á ti cantar , gloria mía , y no estar callar . jehová dios mío , tú alabar para siempre . salmo . 31 . al músico principal : salmo de david . en ti , oh jehová , haber esperar ; no sea yo confundir para siempre : líbrame en tu justicia . inclinar á mí tu oído , líbrame presto ; séme por roca de fortaleza , por casa fuerte para salvarme . porque tú ere mi roca y mi castillo ; y por tu nombre yo guiar , y yo encaminar . yo sacar de el red que haber esconder para mí ; porque tú ere mi fortaleza . en tu mano encomendar mi espíritu : tú yo haber redimir , oh jehová , dios de verdad . aborrecer á el que esperar en vanidad ilusorio ; mas yo en jehová haber esperar . yo gozar y alegrar en tu misericordia ; porque haber vestir mi aflicción ; haber conocido mi alma en el angustia . y no yo encerrar en mano del enemigo ; hacer estar mi pie en anchura . tener misericordia de mí , oh jehová , que estar en angustia : hanse consumir de pesar mi ojo , mi alma , y mi entraña . porque mi vida él ir gastar de dolor , y mi año de suspirar : hase enflaquecer mi fuerza á causa de mi iniquidad , y mi hueso él haber consumir . de todo mi enemigo haber ser oprobio , y de mi vecino en gran manera , y horror á mi conocido : el que yo ver ser , huir de mí . haber ser olvidar de su corazón como uno muerto : haber venir á ser como uno vaso perdido . porque haber oído afrenta de mucho ; miedo por todo parte , cuando consultar junto contra mí , é idear quitarme el vida . mas yo en ti confiar , oh jehová : yo dije : dios mío ere tú . en tu mano estar mi tiempo : líbrame de el mano de mi enemigo , y de mi perseguidor . haz resplandecer tu rostro sobre tu siervo : sálvame por tu misericordia . no sea yo confundir , oh jehová , ya que tú haber invocar ; ser corrido el impío , estar mudo en el profundo . enmudecer el labio mentiroso , que hablar contra el justo cosa durar , con soberbia y menosprecio . ¡cuán grande ser tu bien , que haber guardar para el que tú temer , que haber obrar para el que esperar en ti , delante de el hijo de el hombre ! el esconder en el secreto de tu rostro de el arrogancia del hombre : el poner en uno tabernáculo á cubierto de contención de lengua . bendecir jehová , porque haber hecho maravilloso su misericordia para conmigo en ciudad fuerte . y decir yo en mi premura : cortado ser de delante de tu ojo : tú empero oír el voz de mi ruego , cuando á ti clamar . amar á jehová todo vosotros su santo : á el fiel guarda jehová , y paga abundantemente al que obra con soberbia . esforzaos todo vosotros el que esperar en jehová , y tomar vuestro corazón aliento . salmo . 32 . salmo de david : masquil . bienaventurado aquel cuyo iniquidad son perdonar , y borrado su pecado . bienaventurado el hombre á quien no imputar jehová el iniquidad , y en cuyo espíritu no haber superchería . mientras callar , envejeciéronse mi hueso en mi gemir todo el día . porque de día y de noche él agravar sobre mí tu mano ; volvióse mi verdor en sequedad de estío . ( selah . ) mi pecado tú declarar , y no encubrir mi iniquidad . confesar , dije , contra mí mi rebelión á jehová ; y tú perdonar el maldad de mi pecado . ( selah . ) por este orar á ti todo santo en el tiempo de poder hallarte : ciertamente en el inundación de mucho agua no llegar este á él . tú ere mi refugio ; yo guardar de angustia ; con cántico de liberación yo rodear . ( selah . ) tú hacer entender , y tú enseñar el camino en que debe andar : sobre ti fijar mi ojo . no ser como el caballo , ó como el mulo , sin entendimiento : con cabestro y con freno su boca haber de ser reprimir , para que no llegar á ti . mucho dolor para el impío ; mas el que espera en jehová , él cercar misericordia . alegrarse en jehová , y gozaos , justo : y cantar todo vosotros el recto de corazón . salmo . 33 . alegrarse , justo , en jehová : á el recto ser hermoso el alabanza . celebrar á jehová con arpa : cantadle con salterio y decacordio . cantadle canción nueva : hacedlo bien tañer con júbilo . porque recta ser el palabra de jehová , y todo su obra con verdad hacer . el ama justicia y juicio : de el misericordia de jehová estar llena el tierra . por el palabra de jehová ser hecho el cielo , y todo el ejército de él por el espíritu de su boca . el junta como en uno montón el agua de el mar : él poner en depósito el abismo . tema á jehová todo el tierra : temer de él todo el habitadores del mundo . porque él decir , y fué hecho ; él mandar , y existir . jehová hacer nulo el consejo de el gente , y frustrar el maquinación de el pueblo . el consejo de jehová permanecer para siempre ; el pensamiento de su corazón por todo el generación . bienaventurado el gente de que jehová ser su dios ; el pueblo á quien escoger por heredad para sí . desde el cielo mirar jehová ; ver á todo el hijo de el hombre : desde el morada de su asiento mirar sobre todo el morador de el tierra . el formar el corazón de todo él ; él considerar todo su obra . el rey no ser salvo con el multitud del ejército : no escapar el valiente por el mucho fuerza . vanidad ser el caballo para salvarse : por el grandeza de su fuerza no librar . haber aquí , el ojo de jehová sobre el que él temer , sobre el que esperar en su misericordia ; para librar su alma de el muerte , y para darles vida en el hambre . nuestro alma esperar á jehová ; nuestro ayuda y nuestro escudo ser él . por tanto en él él alegrar nuestro corazón , porque en su santo nombre hemo confiar . sea tu misericordia , oh jehová , sobre nosotros , como esperar en ti . salmo . 34 . salmo de david , cuando mudar su semblante delante de abimelech , y él él echar , y fuése . bendecir á jehová en todo tiempo ; su alabanza ser siempre en mi boca . en jehová él gloriar mi alma : oiránlo el manso , y él alegrar . engrandecer á jehová conmigo , y ensalzar su nombre á uno . buscar á jehová , y él yo oír , y libróme de todo mi temor . a él mirar y ser alumbrado : y su rostro no él avergonzar . este pobre clamar , y oyóle jehová , y librólo de todo su angustia . el ángel de jehová acampar en derredor de el que él temer , y el defender . gustar , y ver que ser bueno jehová : dichoso el hombre que confiar en él . temer á jehová , vosotros su santo ; porque no haber falta para el que él temer . el leoncillo necesitar , y tener hambre ; pero el que buscar á jehová , no tener falta de ninguno bien . venir , hijo , oidme ; el temor de jehová os enseñar . ¿quién ser el hombre que desear vida , que codicia día para ver bien ? guarda tu lengua de mal , y tu labio de hablar engaño . apártate del mal , y haz el bien ; busca el paz , y síguela . el ojo de jehová estar sobre el justo , y atento su oído al clamor de él . el ira de jehová contra el que mal hacer , para cortar de el tierra el memoria de él . clamar el justo , y jehová oír , y librólos de todo su angustia . cercano estar jehová á el quebrantar de corazón ; y salvar á el contrito de espíritu . mucho son el mal del justo ; mas de todo él él librar jehová . el guarda todo su hueso ; ni uno de él ser quebrantar . matar al malo el maldad ; y el que aborrecer al justo ser asolar . jehová redimir el alma de su siervo ; y no ser asolar cuanto en él confiar . salmo . 35 . salmo de david . disputa , oh jehová , con el que contra mí contender ; pelea con el que yo combatir . echar mano al escudo y al pavés , y levantarse en mi ayuda . y saca el lanza , cerrar contra mi perseguidor ; dar á mi alma : yo ser tu salud . avergonzarse y confúndanse el que buscar mi alma : volver atrás , y ser avergonzar el que mi mal intentar . ser como el tamo delante del viento ; y el ángel de jehová el acosar . sea su camino oscuridad y resbaladero ; y el ángel de jehová el perseguir . porque sin causa esconder para mí su red en uno hoyo ; sin causa hacer hoyo para mi alma . véngale el quebrantamiento que no saber , y su red que esconder él prenda : con quebrantamiento en él caer . y gócese mi alma en jehová ; y alegrarse en su salud . todo mi hueso decir : jehová , ¿quién como tú , que libra al afligir del más fuerte que él , y al pobre y menesteroso del que él despojar ? levantáronse testigo falso ; demandáronme él que no saber ; volviéronme mal por bien , para abatir á mi alma . mas yo , cuando él enfermar , yo vestir de saco ; afligir con ayuno mi alma , y mi oración él revolver en mi seno . como por mi compañero , como por mi hermano andar ; como el que traer luto por madre , enlutar yo humillar . pero él él alegrar en mi adversidad , y él juntar ; juntáronse contra mí gente despreciable , y yo no él entender : despedazábanme , y no cesar ; con el lisonjero escarnecedor truhán , crujir sobre mí su diente . señor , ¿hasta cuándo ver este ? recobrar mi alma de su quebrantamiento , mi único de el león . tú confesar en grande congregación ; tú alabar entre numeroso pueblo . no él alegrar de mí mi enemigo injusto : ni el que yo aborrecer sin causa hacer del ojo . porque no hablar paz ; y contra el manso de el tierra pensar palabra engañoso . y ensanchar sobre mí su boca ; decir : ¡ea , ea , nuestro ojo él haber vestir ! tú él haber vestir , oh jehová ; no calle : señor , de mí no tú alejar . moverse y despierto para mi juicio , para mi causa , dios mío y señor mío . júzgame conforme á tu justicia , jehová dios mío ; y no él alegrar de mí . no decir en su corazón : ¡ea , alma nuestro ! no decir : ¡hémoslo devorar ! avergonzarse , y ser confundir á uno el que de mi mal él alegrar : vestirse de vergüenza y de confusión el que él engrandecer contra mí . cantar y alegrarse el que estar á favor de mi justa causa , y decir siempre : sea ensalzar jehová , que ama el paz de su siervo . y mi lengua hablar de tu justicia , y de tu loor todo el día . salmo . 36 . al músico principal : salmo de david , siervo del señor . el iniquidad del impío yo decir al corazón : no haber temor de dios delante de su ojo . lisonjéase , por tanto , en su propio ojo , hasta que su iniquidad sea hallar aborrecible . el palabra de su boca son iniquidad y fraude ; no querer entender para bien hacer . iniquidad pensar sobre su cama ; estar en camino no bueno , el mal no aborrecer . jehová , hasta el cielo ser tu misericordia ; tu verdad hasta el nube . tu justicia como el monte de dios , tu juicio abismo grande : oh jehová , al hombre y al animal conserva . ¡cuán ilustre , oh dios , ser tu misericordia ! por ese el hijo de el hombre él amparar bajo el sombra de tu ala . embriagarse haber de el grosura de tu casa ; y tú el abrevar del torrente de tu delicia . porque contigo estar el manantial de el vida : en tu luz verse el luz . extender tu misericordia á el que tú conocer , y tu justicia á el recto de corazón . no vengar contra mí pie de soberbia ; y mano de impío no yo mover . allí caer el obrador de iniquidad ; ser rempujar , y no poder levantarse . salmo . 37 . salmo de david . no tú impaciente á causa de el maligno , ni tener envidia de el que hacer iniquidad . porque como hierba ser presto cortado , y decaer como verdor de renuevo . espera en jehová , y haz bien ; vivir en el tierra , y en verdad ser alimentar . poner asimismo tu delicia en jehová , y él tú dar el peticionar de tu corazón . encomienda á jehová tu camino , y espera en él ; y él hacer . y exhibir tu justicia como el luz , y tu derecho como el medio día . calla á jehová , y espera en él : no tú alterar con motivo del que prosperar en su camino , por el hombre que hacer maldad . dejar de el ira , y deponer el enojo : no tú excitar en manera alguno á hacer él malo . porque el maligno ser talar , mas el que esperar en jehová , él heredar el tierra . pues de aquí á poco no ser el malo : y contemplar sobre su lugar , y no parecer . pero el manso heredar el tierra , y él recrear con abundancia de paz . maquinar el impío contra el justo , y crujir sobre él su diente . el señor él reír de él ; porque ve que venir su día . el impío desenvainar espada , y entesar su arco , para derribar al pobre y al menesteroso , para matar á el de recto proceder . el espada de él entrar en su mismo corazón , y su arco ser quebrado . mejor ser él poco del justo , que el riqueza de mucho pecador . porque el brazo de el impío ser quebrado : mas el que sostener á el justo ser jehová . conocer jehová el día de el perfecto : y el heredad de él ser para siempre . no ser avergonzar en el mal tiempo ; y en el día de hambre ser harto . mas el impío perecer , y el enemigo de jehová como el grasa de el carnero ser consumir : él disipar como humo . el impío toma prestar , y no paga ; mas el justo tener misericordia , y dar . porque el bendecir de él heredar el tierra ; y el maldito de él ser talar . por jehová son ordenar el paso del hombre , y aprobar su camino . cuando caer , no quedar postrar ; porque jehová sostener su mano . mozo fuí , y haber envejecer , y no haber vestir justo desamparado , ni su simiente que mendigar pan . en todo tiempo tener misericordia , y prestar ; y su simiente ser para bendición . apártate del mal , y haz el bien , y vivir para siempre . porque jehová ama el rectitud , y no desamparar su santo : para siempre ser guardar ; mas el simiente de el impío ser extirpar . el justo heredar el tierra , y vivir para siempre sobre él . el boca del justo hablar sabiduría ; y su lengua proferir juicio . el ley de su dios estar en su corazón ; por tanto su paso no vacilar . acechar el impío al justo , y procura matarlo . jehová no él dejar en su mano , ni él condenar cuando él juzgar . espera en jehová , y guarda su camino , y él tú ensalzar para heredar el tierra : cuando ser talar el pecador , él ver . ver yo al impío sumamente ensalzar , y que él extender como uno laurel verde . empero pasóse , y haber aquí no parecer ; y busquélo , y no fué hallar . considerar al íntegro , y mira al justo : que el postrimería de cada uno de él ser paz . mas el transgresor ser todo á uno destruídos : el postrimería de el impío fué talar . pero el salvación de el justo ser de jehová , y él ser su fortaleza en el tiempo de angustia . y jehová el ayudar , y el librar : y libertarálos de el impío , y el salvar , por cuanto en él esperar . salmo . 38 . salmo de david , para recordar . jehová , no yo reprender en tu furor , ni yo castigar en tu ira . porque tu saetar descender á mí , y sobre mí haber caído tu mano . no haber sanidad en mi carne á causa de tu ira ; ni haber paz en mi hueso á causa de mi pecado . porque mi iniquidad haber pasado mi cabeza : como carga pesada él haber agravar sobre mí . pudriéronse , corrompiéronse mi llaga , á causa de mi locura . estar encorvar , estar humillar en gran manera , andar enlutar todo el día . porque mi lomo estar lleno de irritación , y no haber sanidad en mi carne . estar debilitar y moler en gran manera ; bramar á causa de el conmoción de mi corazón . señor , delante de ti estar todo mi deseo ; y mi suspiro no tú ser oculto . mi corazón estar acongojar , hame dejar mi vigor ; y aún el mismo luz de mi ojo no estar conmigo . mi amigo y mi compañero él quitar de delante de mi plaga ; y mi cercano él poner lejos . y el que buscar mi alma armar lazo ; y el que procurar mi mal hablar iniquidad , y meditar fraude todo el día . mas yo , como si ser sordo , no oír ; y estar como uno mudo , que no abrir su boca . fuí pues como uno hombre que no oír , y que en su boca no tener reprensión . porque á ti , oh jehová , esperar yo : tú responder , jehová dios mío . porque dije : que no él alegrar de mí : cuando mi pie resbalar , sobre mí él engrandecer . empero yo estar á pique de claudicar , y mi dolor estar delante de mí continuamente . por tanto denunciar mi maldad ; congojaréme por mi pecado . porque mi enemigo estar vivo y fuerte : y hanse aumentar el que yo aborrecer sin causa : y pagar mal por bien yo son contrario , por seguir yo él bueno . no yo desamparar , oh jehová : dios mío , no tú alejar de mí . apresúrate á ayudarme , oh señor , mi salud . salmo . 39 . al músico principal , á jeduthún : salmo de david . yo dije : atender á mi camino , para no pecar con mi lengua : guardar mi boca con freno , en tanto que el impío ser contra mí . enmudecer con silencio , calléme aún respecto de él bueno : y excitóse mi dolor . enardecióse mi corazón dentrar de mí ; encendióse fuego en mi meditación , y así proferir con mi lengua : hazme saber , jehová , mi fin , y cuánto sea el medida de mi día ; saber yo cuánto tener de ser del mundo . haber aquí distar á mi día término corto , y mi edad ser como nada delante de ti : ciertamente ser completar vanidad todo hombre que vivar . ( selah . ) ciertamente en tiniebla andar el hombre ; ciertamente en vano él inquietar : junta , y no saber quién él allegar . y ahora , señor , ¿qué esperar ? mi esperanza en ti estar . líbrame de todo mi rebelión ; no yo poner por escarnio del insensato . enmudecer , no abrir mi boca ; porque tú él hacer . quita de sobre mí tu plaga ; de el guerra de tu mano ser consumir . con castigo sobre el pecado corregir al hombre , y hacer consumirse como de polilla su grandeza : ciertamente vanidad ser todo hombre . ( selah . ) oír mi oración , oh jehová , y escucha mi clamor : no calle á mi lágrima ; porque peregrino ser para contigo , y advenedizo , como todo mi padre . déjame , y tomar fuerza , antes que vaya y perecer . salmo . 40 . al músico principal : salmo de david . resignadamente esperar á jehová , é inclinóse á mí , y oír mi clamor . e hízome sacar de uno lago de miseria , del lodo cenagoso ; y poner mi pie sobre peña , y enderezar mi paso . poner luego en mi boca canción nueva , alabanza á nuestro dios . ver este mucho , y temer , y esperar en jehová . bienaventurado el hombre que poner á jehová por su confianza , y no mira á el soberbio , ni á el que declinar á el mentira . aumentar haber tú , oh jehová dios mío , tu maravilla ; y tu pensamiento para con nosotros , no tú el poder contar : si yo anunciar y hablar de él , no poder ser enarrados . sacrificio y presente no tú agradar ; haber abrir mi oído ; holocausto y expiación no haber demandado . entonces dije : haber aquí , vengar ; en el envoltorio del libro estar escrito de mí : el hacer tu voluntad , dios mío , hame agradar ; y tu ley estar en medio de mi entraña . anunciar haber justicia en grande congregación : haber aquí no detener mi labio , jehová , tú él saber . no encubrir tu justicia dentrar de mi corazón : tu verdad y tu salvación haber dicho : no ocultar tu misericordia y tu verdad en grande concurso . tú , jehová , no aparte de mí tu misericordia : tu misericordia y tu verdad yo guardar siempre . porque yo haber cercado mal hasta no haber cuento : hanme comprender mi maldad , y no poder levantar el vista : hanse aumentar más que el cabello de mi cabeza , y mi corazón yo falta . querer , oh jehová , librarme ; jehová , apresúrate á socorrerme . ser avergonzar y confuso á uno el que buscar mi vida para cortarla : volver atrás y avergonzarse el que mi mal desear . ser asolar en pago de su afrenta el que yo decir : ¡ea , ea ! gócense y alegrarse en ti todo el que tú buscar ; y decir siempre el que amar tu salud : jehová sea ensalzar . aunque afligir yo y necesitado , jehová pensar de mí : mi ayuda y mi libertador ere tú ; dios mío , no tú tarde . salmo . 41 . al músico principal : salmo de david . bienaventurado el que pensar en el pobre : en el día malo él librar jehová . jehová él guardar , y él dar vida : sea bienaventurado en el tierra , y no él entregar á el voluntad de su enemigo . jehová él sustentar sobre el lecho del dolor : mullir todo su cama en su enfermedad . yo dije : jehová , tener misericordia de mí ; sanar mi alma , porque contra ti haber pecado . mi enemigo decir mal de mí preguntar : ¿cuándo morir , y perecer su nombre ? y si venir á verme , hablar mentira : su corazón él amontonar iniquidad ; y salir ser , hablábala . reunir murmurar contra mí todo el que yo aborrecer : contra mí pensar mal , decir de mí : cosa pestilencial de él él haber apoderado ; y el que caer en cama , no volver á levantarse . aún el hombre de mi paz , en quien yo confiar , el que de mi pan comer , alzar contra mí el calcañar . mas tú , jehová , tener misericordia de mí , y hazme levantar , y daréles el pago . en este haber conocido que tú haber agradar , que mi enemigo no él holgar de mí . en cuanto á mí , en mi integridad yo haber sustentar , y yo haber hecho estar delante de ti para siempre . bendecir sea jehová , el dios de israel , por siglo de siglo . amén y amén . salmo . 42 . al músico principal : masquil á el hijo de coré . como el ciervo brama por el corriente de el agua , así clamar por ti , oh dios , el alma mía . mi alma tener sed de dios , del dios vivo : ¡cuándo venir , y parecer delante de dios ! ser mi lágrima mi pan de día y de noche , mientras yo decir todo el día : ¿dónde estar tu dios ? acordaréme de estar cosa , y derramar sobre mí mi alma : cuando pasar en el número , ir con él hasta el casa de dios , con voz de alegría y de alabanza , hacendar fiesta el multitud . ¿por qué tú abate , oh alma mía , y tú conturbar en mí ? espera á dios ; porque aún él tener de alabar por el saludar de su presencia . dios mío , mi alma estar en mí abatir : acordaréme por tanto de ti desde tierra del jordán , y de el hermonitas , desde el monte de mizhar . uno abismo llama á otro á el voz de tu canal : todo tu onda y tu ola haber pasado sobre mí . de día mandar jehová su misericordia , y de noche su canción ser conmigo , y oración al dios de mi vida . decir á dios : roca mía , ¿por qué tú haber olvidar de mí ? ¿por qué andar yo enlutar por el opresión del enemigo ? mientras él estar quebrantar mi hueso , mi enemigo yo afrentar , diciéndome cada día : ¿dónde estar tu dios ? ¿por qué tú abate , oh alma mía , y por qué tú conturbar en mí ? espera á dios ; porque aún él tener de alabar ; ser él salvamento delante de mí , y el dios mío . salmo . 43 . júzgame , oh dios , y abogar mi causa : líbrame de gente impío , del hombre de engaño é iniquidad . pues que tú ere el dios de mi fortaleza , ¿por qué yo haber desechar ? ¿por qué andar enlutar por el opresión del enemigo ? enviar tu luz y tu verdad : este yo guiar , yo conducir al monte de tu santidad , y á tu tabernáculo . y entrar al altar de dios , al dios alegría de mi gozo ; y alabaréte con arpa , oh dios , dios mío . ¿por qué tú abate , oh alma mía , y por qué tú conturbar en mí ? espera á dios ; porque aún él tener de alabar ; ser él salvamento delante de mí , y el dios mío . salmo . 44 . al músico principal : de el hijo de coré : masquil . oh dios , con nuestro oído hemo oído , nuestro padre nos haber contado , el obra que hacer en su día , en el tiempo antiguo . tú con tu mano echar el gente , y el plantar á él ; afligir el pueblo , y el arrojar . porque no él apoderar de el tierra por su espada , ni su brazo el librar ; sino tu diestra , y tu brazo , y el luz de tu rostro , porque tú complacer en él . tú , oh dios , ere mi rey : manda saludar á jacob . por medio de ti sacudir á nuestro enemigo : en tu nombre atropellar á nuestro adversario . porque no confiar en mi arco , ni mi espada yo salvar . pues tú nos haber guardar de nuestro enemigo , y haber avergonzar á el que nos aborrecer . en dios nos gloriar todo tiempo , y para siempre loar tu nombre . ( selah . ) empero nos haber desechar , y nos haber hecho avergonzar ; y no salar en nuestro ejército . nos hacer retroceder del enemigo , y saqueáronnos para sí el que nos aborrecer . pusístenos como á oveja para comida , y esparcístenos entre el gente . haber vender tu pueblo de balde , y no pujar en su precio . pusístenos por vergüenza á nuestro vecino , por escarnio y por burla á el que nos rodear . pusístenos por proverbio entre el gente , por movimiento de cabeza en el pueblo . cada día mi vergüenza estar delante de mí , y cúbreme el confusión de mi rostro , por el voz del que yo vituperar y deshonra , por razón del enemigo y del que él vengar . todo este nos haber venir , y no nos hemo olvidar de ti ; y no hemo faltar á tu pacto . no él haber volver atrás nuestro corazón , ni tampoco él haber apartado nuestro paso de tu camino . cuando nos quebrantar en el lugar de el dragón , y nos cubrir con sombra de muerte , si nos haber olvidar del nombre de nuestro dios , ó alzado nuestro mano á dios ajeno , ¿no demandar dios este ? porque él conocer el secreto del corazón . empero por tu causa nos matar cada día ; ser tener como oveja para el matadero . despierto ; ¿por qué dormir , señor ? despierto , no tú alejar para siempre . ¿por qué esconder tu rostro , y tú olvidar de nuestro aflicción , y de el opresión nuestro ? porque nuestro alma estar agobiar hasta el polvo : nuestro vientre estar pegado con el tierra . levantarse para ayudarnos , y redímenos por tu misericordia . salmo . 45 . al músico principal : sobre sosannim : para el hijo de coré : masquil : canción de amor . rebosar mi corazón palabra bueno : referir yo al rey mi obra : mi lengua ser pluma de escribiente mucho ligero . haste hermosear más que el hijo de el hombre ; el gracia él derramar en tu labio : por tanto dios tú haber bendecir para siempre . cíñete tu espada sobre el muslo , oh valiente , con tu gloria y con tu majestad . y en tu gloria ser prosperar : cabalgar sobre palabra de verdad , y de humildad , y de justicia ; y tu diestra tú enseñar cosa terrible . tu saetar agudo con que caer pueblo debajo de ti , penetrar en el corazón de el enemigo del rey . tu trono , oh dios , eterno y para siempre : vara de justicia el vara de tu reino . amar el justicia y aborrecer el maldad : por tanto tú ungir dios , el dios tuyo , con óleo de gozo sobre tu compañero . mirra , áloe , y casia exhalar todo tu vestido : en estancia de marfil tú haber recrear . hijo de rey entre tu ilustre : estar el reina á tu diestra con oro de ophir . oír , hijo , y mira , é inclinar tu oído ; y olvidar tu pueblo , y el casa de tu padre ; y desear el rey tu hermosura : é inclinarse á él , porque él ser tu señor . y el hijo de tiro venir con presente ; implorar tu favor el rico del pueblo . todo ilustre ser de dentrar el hijo del rey : de brocado de oro ser su vestido . con vestido bordado ser llevada al rey ; virgen en pos de él : su compañero ser traer á ti . ser traer con alegría y gozo : entrar en el palacio del rey . en lugar de tu padre ser tu hijo , á quien hacer príncipe en todo el tierra . hacer perpetua el memoria de tu nombre en todo el generación : por él cual tú alabar el pueblo eternamente y para siempre . salmo . 46 . al músico principal : de el hijo de coré : salmo sobre alamoth . dios ser nuestro amparo y fortaleza , nuestro pronto auxilio en el tribulación . por tanto no temer aunque el tierra sea remover ; aunque él traspasar el monte al corazón de el mar . bramar , turbaránse su agua ; temblar el monte á causa de su braveza . ( selah . ) del río su conducto alegrar el ciudad de dios , el santuario de el tienda del altísimo . dios estar en medio de él ; no ser conmover : dios el ayudar al clarear el mañana . bramar el gente , titubear el reino ; dió él su voz , derritióse el tierra . jehová de el ejército ser con nosotros ; nuestro refugio ser el dios de jacob . ( selah . ) venir , ver el obra de jehová , que haber puesto asolamiento en el tierra . que hacer cesar el guerra hasta el finar de el tierra : que quiebra el arco , corta el lanza , y quema el carro en el fuego . estar quieto , y conocer que yo ser dios : ensalzar haber de ser entre el gente , ensalzar ser en el tierra . jehová de el ejército ser con nosotros ; nuestro refugio ser el dios de jacob . ( selah . ) salmo . 47 . al músico principal : de el hijo de coré : salmo . pueblo todo , batir el mano ; aclamar á dios con voz de júbilo . porque jehová el altísimo ser terrible ; rey grande sobre todo el tierra . el sujetar á el pueblo debajo de nosotros , y á el gente debajo de nuestro pie . el nos elegir nuestro heredad ; el hermosura de jacob , al cual amar . ( selah . ) subir dios con júbilo , jehová con sonido de trompeta . cantar á dios , cantar : cantar á nuestro rey , cantar . porque dios ser el rey de todo el tierra : cantar con inteligencia . reinar dios sobre el gente : asentóse dios sobre su santo trono . el príncipe de el pueblo él juntar al pueblo del dios de abraham : porque de dios son el escudo de el tierra ; él ser mucho ensalzar . salmo . 48 . canción : salmo de el hijo de coré . grande ser jehová y digno de ser en gran manera alabado , en el ciudad de nuestro dios , en el monte de su santuario . hermoso provincia , el gozo de todo el tierra ser el monte de sión , á el lado del aquilón , el ciudad del gran rey . dios en su palacio ser conocido por refugio . porque haber aquí el rey de el tierra él reunir ; pasar todo . y viéndola él así , maravilláronse , él turbar , diéronse priesa á huir . tomólos allí temblor ; dolor , como á mujer que parar . con viento solano quiebra tú el nave de tharsis . como él oír , así hemo vestir en el ciudad de jehová de el ejército , en el ciudad de nuestro dios : afirmarála dios para siempre . ( selah . ) esperar tu misericordia , oh dios , en medio de tu templo . conforme á tu nombre , oh dios , así ser tu loor hasta el finar de el tierra : de justicia estar llena tu diestra . alegraráse el monte de sión ; él gozar el hijo de judá por tu juicio . andar alrededor de sión , y rodeadla : contar su torre . poner vuestro corazón á su antemuro , mirar su palacio ; para que él contar á el generación venidero . porque este dios ser dios nuestro eternalmente y para siempre : él nos capitanear hasta el muerte . salmo . 49 . al músico principal : salmo para el hijo de coré . oid este , pueblo todo ; escuchar , habitadores todo del mundo : así el plebeyo como el noble , el rico y el pobre juntamente . mi boca hablar sabiduría ; y el pensamiento de mi corazón inteligencia . acomodar á ejemplo mi oído : declarar con el arpa mi enigma . ¿por qué haber de temer en el día de adversidad , cuando el iniquidad de mi insidiador yo cercar ? el que confiar en su hacienda , y en el muchedumbre de su riqueza él jactar , ninguno de él poder en manera alguno redimir al hermano , ni dar á dios su rescate . ( porque el redención de su vida ser de gran precio , y no él hacer jamás ; ) que vivar adelantar para siempre , y nunca ver el sepultura . pues él ve que morir el sabio , así como el insensato y el necio perecer , y dejar á otro su riqueza . en su interior tener que su casa ser eterno , y su habitación para generación y generación : llamar su tierra de su nombre . mas el hombre no permanecer en honra : ser semejante á el bestia que perecer . este su camino ser su locura : con todo , correr su descendiente por el dicho de él . ( selah . ) como rebaño ser puesto en el sepultura ; el muerte él cebar en él ; y el recto él enseñorear de él por el mañana : y él consumir su bien parecer en el sepulcro de su morada . empero dios redimir mi vida del poder de el sepultura , cuando yo tomar . ( selah . ) no tema cuando él enriquecer alguno , cuando aumentar el gloria de su casa ; porque en morir no llevar nada , ni descender tras él su gloria . si bien mientras vivir , decir dichoso á su alma : y tú ser loar cuando bien tú tratar . entrar á el generación de su padre : no ver luz para siempre . el hombre en honra que no entender , semejante ser á el bestia que perecer . salmo . 50 . salmo de asaph . el dios de dios , jehová , haber hablar , y convocar el tierra desde el nacimiento del sol hasta donde él poner . de sión , perfección de hermosura , haber dios resplandecer . venir nuestro dios , y no callar : fuego consumir delante de él , y en derredor suyo haber tempestad grande . convocar á el cielo de arribar , y á el tierra , para juzgar á su pueblo . juntadme mi santo ; el que hacer conmigo pacto con sacrificio . y denunciar el cielo su justicia ; porque dios ser el juez . ( selah . ) oír , pueblo mío , y hablar : escucha , israel , y testificar contra ti : yo ser dios , el dios tuyo . no tú reprender sobre tu sacrificio , ni por tu holocausto , que delante de mí estar siempre . no tomar de tu casa becerro , ni macho cabrío de tu aprisco . porque mía ser todo bestia del bosque , y el millar de animal en el collado . conocer todo el ave de el monte , y en mi poder estar el fiera del campo . si yo tener hambre , no tú él decir á ti : porque mío ser el mundo y su plenitud . ¿tengo de comer yo carne de toro , ó de beber sangre de macho cabrío ? sacrificar á dios alabanza , y paga tu voto al altísimo . e invócame en el día de el angustia : tú librar , y tú yo honrar . pero al malo decir dios : ¿qué tener tú que enarrar mi ley , y que tomar mi pacto en tu boca , pues que tú aborrecer el castigo , y echar á tu espalda mi palabra ? si ver al ladrón , tú correr con él ; y con el adúltero ser tu parte . tu boca meter en mal , y tu lengua componer engaño . tomar asiento , y hablar contra tu hermano ; contra el hijo de tu madre poner infamia . estar cosa hacer , y yo haber callar : pensar que de cierto ser yo como tú : yo tú argüir , y pondrélas delante de tu ojo . entender ahora este , el que os olvidar de dios ; no sea que arrebatar , sin que nadie libre . el que sacrificar alabanza yo honrar : y al que ordenar su camino , él mostrar el salud de dios . salmo . 51 . al músico principal : salmo de david , cuando después que entrar á bathsebah , vino á él nathán el profeta . tener piedad de mí , oh dios , conforme á tu misericordia : conforme á el multitud de tu piedad borra mi rebelión . lávame más y más de mi maldad , y límpiame de mi pecado . porque yo reconocer mi rebelión ; y mi pecado estar siempre delante de mí . a ti , á ti solo haber pecado , y haber hecho él malo delante de tu ojo : porque ser reconocer justo en tu palabra , y tener por puro en tu juicio . haber aquí , en maldad haber ser formar , y en pecado yo concebir mi madre . haber aquí , tú ama el verdad en él íntimo : y en él secreto yo haber hecho comprender sabiduría . purifícame con hisopo , y ser limpio : lávame , y ser emblanquecer más que el nieve . hazme oir gozo y alegría ; y él recrear el hueso que haber abatir . esconder tu rostro de mi pecado , y borra todo mi maldad . crear en mí , oh dios , uno corazón limpio ; y renovar uno espíritu recto dentrar de mí . no yo echar de delante de ti ; y no quite de mí tu santo espíritu . vuélveme el gozo de tu salud ; y el espíritu libre yo sustentar . enseñar á el prevaricador tu camino ; y el pecador él convertir á ti . líbrame de homicidio , oh dios , dios de mi salud : cantar mi lengua tu justicia . señor , abrir mi labio ; y publicar mi boca tu alabanza . porque no querer tú sacrificio , que yo dar ; no querer holocausto . el sacrificio de dios son el espíritu quebrantar : al corazón contrito y humillar no despreciar tú , oh dios . haz bien con tu benevolencia á sión : edificar el muro de jerusalem . entonces tú agradar el sacrificio de justicia , el holocausto ú ofrenda del todo quemar : entonces ofrecer sobre tu altar becerro . salmo . 52 . al músico principal : masquil de david , cuando vino doeg idumeo y dió cuenta á saúl , diciéndole : david haber venir á casa de ahimelech . ¿por qué tú gloriar de maldad , oh poderoso ? el misericordia de dios ser continuar . agravio maquinar tu lengua : como navaja amolar hacer engaño . amar el mal más que el bien ; el mentira más que hablar justicia . ( selah . ) haber amado todo suerte de palabra pernicioso , engañoso lengua . por tanto dios tú derribar para siempre : tú asolar y tú arrancar de tu morada , y tú desarraigar de el tierra de el viviente . ( selah . ) y ver el justo , y temer ; y reiránse de él , decir : haber aquí el hombre que no poner á dios por su fortaleza , sino que confiar en el multitud de su riqueza , y él mantener en su maldad . mas yo estar como oliva verde en el casa de dios : en el misericordia de dios confiar perpetua y eternalmente . tú alabar para siempre por él que haber hecho : y esperar en tu nombre , porque ser bueno , delante de tu santo . salmo . 53 . al músico principal : sobre mahalath : masquil de david . decir el necio en su corazón : no haber dios . corrompiéronse é hacer abominable maldad : no haber quien hacer bien . dios desde el cielo mirar sobre el hijo de el hombre , por ver si haber alguno entendido que buscar á dios . cada uno él haber volver atrás ; todo él haber corromper : no haber quien hacer bien , no haber ni aún uno . ¿no tener conocimiento todo ese que obrar iniquidad ? que comer á mi pueblo como si comer pan : á dios no haber invocar . allí él sobresaltar de pavor donde no haber miedo : porque dios haber esparcir el hueso del que asentar campo contra ti : el avergonzar , porque dios el desechar . ¡oh quién dar de sión saludar á israel ! en volver dios el cautividad de su pueblo , gozarse haber jacob , y alegraráse israel . salmo . 54 . al músico principal : en neginoth : masquil de david , cuando venir el zipheos y decir á saúl : ¿no estar david esconder en nuestro tierra ? oh dios , sálvame por tu nombre , y con tu poder defiéndeme . oh dios , oír mi oración ; escucha el razonar de mi boca . porque extraño él haber levantar contra mí , y fuerte buscar mi alma : no haber puesto á dios delante de sí . ( selah . ) haber aquí , dios ser el que yo ayuda ; el señor ser con el que sostener mi vida . el volver el mal á mi enemigo : córtalos por tu verdad . voluntariamente sacrificar á ti ; alabar tu nombre , oh jehová , porque ser bueno . porque yo haber librado de todo angustia , y en mi enemigo ver mi ojo mi deseo . salmo . 55 . al músico principal : en neginoth : masquil de david . escucha , oh dios , mi oración , y no tú esconder de mi súplica . estáme atento , y respóndeme : clamar en mi oración , y levantar el grito , a causa de el voz del enemigo , por el opresión del impío ; porque echar sobre mí iniquidad , y con furor yo haber amenazar . mi corazón estar doloroso dentrar de mí , y terror de muerte sobre mí haber caído . temor y temblor venir sobre mí , y terror yo haber cubierto . y dije : ¡quién yo dar ala como de paloma ! volar yo , y descansar . ciertamente huir lejos : morar en el desierto . ( selah . ) apresuraríame á escapar del viento tempestuoso , de el tempestad . deshacer , oh señor , dividir el lengua de él ; porque haber vestir violencia y rencilla en el ciudad . día y noche el rodear sobre su muro ; é iniquidad y trabajo haber en medio de él . agravio haber en medio de él , y el fraude y engaño no él apartar de su plaza . porque no yo afrentar uno enemigo , él cual haber soportar ; ni él alzar contra mí el que yo aborrecer , porque yo haber ocultar de él : mas tú , hombre , al parecer íntimo mío , mi guía , y mi familiar : que junto comunicar dulcemente el secreto , á el casa de dios andar en compañía . condenado ser á muerte , descender vivo al infierno : porque maldad haber en su compañía , entre él . yo á dios clamar ; y jehová yo salvar . tarde y mañana y á medio día orar y clamar ; y él oír mi voz . el haber redimir en paz mi alma de el guerra contra mí ; pues ser contra mí mucho . dios oír , y el quebrantar luego , el que desde el antigüedad permanecer ( selah ) ; por cuanto no él mudar , ni temer á dios . extender su mano contra su pacífico : violar su pacto . ablandar más que manteca su boca , pero guerra haber en su corazón : suavizar su palabra más que el aceite , mas él son cuchillo . echar sobre jehová tu carga , y él tú sustentar ; no dejar para siempre caído al justo . mas tú , oh dios , hacer descender aquel al pozo de el sepultura : el hombre sanguinario y engañador no demediar su día : empero yo confiar en ti . salmo . 56 . al músico principal : sobre el paloma silencioso en paraje mucho distante . michtam de david , cuando el filisteo él prender en gath . tener misericordia de mí , oh dios , porque yo devorar el hombre : yo oprimir combatiéndome cada día . apúranme mi enemigo cada día ; porque mucho son el que pelear contra mí , oh altísimo . en el día que temer , yo en ti confiar . en dios alabar su palabra : en dios haber confiar , no temer él que el carne yo hacer . todo el día yo contristar mi negocio ; contra mí son todo su pensamiento para mal . reúnense , escóndense , mirar él atentamente mi paso , esperar mi vida . ¿escaparán él por el iniquidad ? oh dios , derribar en tu furor el pueblo . mi huídas haber tú contado : poner mi lágrima en tu redoma : ¿no estar él en tu libro ? ser luego volver atrás mi enemigo el día que yo clamar : en este conocer que dios ser por mí . en dios alabar su palabra ; en jehová alabar su palabra . en dios haber confiar : no temer él que yo hacer el hombre . sobre mí , oh dios , estar tu voto : tú tributar alabanza . porque haber librado mi vida de el muerte , y mi pie de caída , para que andar delante de dios en el luz de el que vivar . salmo . 57 . al músico principal : sobre no destruir : michtam de david , cuando huir de delante de saúl á el cueva . tener misericordia de mí , oh dios , tener misericordia de mí ; porque en ti haber confiar mi alma , y en el sombra de tu ala yo amparar , hasta que pasar el quebranto . clamar al dios altísimo , al dios que yo favorecer . el enviar desde el cielo , y yo salvar de el infamia del que yo apurar ( selah ) ; dios enviar su misericordia y su verdad . mi vida estar entre león ; estar echado entre hijo de hombre encendido : su diente son lanza y saetar , y su lengua cuchillo agudo . ensálzate sobre el cielo , oh dios ; sobre todo el tierra tu gloria . red haber armar á mi paso ; hase abatir mi alma : hoyo haber cavar delante de mí ; en medio de él haber caído . ( selah . ) pronto estar mi corazón , oh dios , mi corazón estar disponer : cantar , y trovar salmo . despierto , oh gloria mía ; despierto , salterio y arpa : levantaréme de mañana . alabarte haber en el pueblo , oh señor ; cantar de ti en el nación . porque grande ser hasta el cielo tu misericordia , y hasta el nube tu verdad . ensálzate sobre el cielo , oh dios ; sobre todo el tierra tu gloria . salmo . 58 . al músico principal : sobre no destruir : michtam de david . oh congregación , ¿pronunciáis en verdad justicia ? ¿juzgáis rectamente , hijo de el hombre ? antes con el corazón obrar iniquidad : hacer pesar el violencia de vuestro mano en el tierra . enajenáronse el impío desde el matriz ; descarriáronse desde el vientre , hablar mentira . veneno tener semejante al veneno de el serpiente : son como áspide sordo que cerrar su oído ; que no oír el voz de el que encantar , por más hábil que el encantador sea . oh dios , quiebra su diente en su boca : quiebra , oh jehová , el muela de el leoncillo . correrse como agua que él ir de suyo : en entesar su saetar , luego ser hacer pedazo . pasar él como el caracol que él desleír : como el abortivo de mujer , no ver el sol . antes que vuestro olla sentar el espina , así vivo , así airar , el arrebatar él con tempestad . alegraráse el justo cuando ver el venganza : su pie lavar en el sangre del impío . entonces decir el hombre : ciertamente haber fruto para el justo ; ciertamente haber dios que juzgar en el tierra . salmo . 59 . al músico principal : sobre no destruir : michtam de david , cuando enviar saúl , y guardar el casa para matarlo . líbrame de mi enemigo , oh dios mío : ponme en salvo de el que contra mí él levantar . líbrame de el que obrar iniquidad , y sálvame de hombre sanguinario . porque haber aquí estar acechar mi vida : hanse juntar contra mí fuerte , no por falta mía , ni pecado mío , oh jehová . sin delito mío correr y él apercibir : despierto para venir á mi encuentro , y mira . y tú , jehová dios de el ejército , dios de israel , despierto para visitar todo el gente : no haya misericordia de todo el que él rebelar con iniquidad . ( selah . ) volveránse á el tarde , ladrar como perro , y rodear el ciudad . haber aquí proferir con su boca ; cuchillo estar en su labio , porque decir : ¿quién oír ? mas tú , jehová , tú reír de él , tú burlar de todo el gente . de su fuerza esperar yo en ti : porque dios ser mi defensa . el dios de mi misericordia yo prevenir : dios yo hacer ver en mi enemigo mi deseo . no el matar , porque mi pueblo no él olvidar : hazlos vagar con tu fortaleza ; y abátelos , oh jehová , escudo nuestro , por el pecado de su boca , por el palabra de su labio ; y ser preso por su soberbia , y por el maldición y mentira que proferir . acábalos con furor , acábalos , y no ser : y saber que dios dominar en jacob hasta el finar de el tierra . ( selah . ) volver pues á el tarde , y ladrar como perro , y rodear el ciudad . andar él errante para hallar qué comer : y si no él saciar , murmurar . yo empero cantar tu fortaleza , y loar de mañana tu misericordia : porque haber ser mi amparo y refugio en el día de mi angustia . fortaleza mía , á ti cantar ; porque ere dios de mi amparo , dios de mi misericordia . salmo . 60 . al músico principal : sobre susan-heduth : michtam de david , para enseñar , cuando tener guerra contra aram-naharaim y contra aram de soba , y volver joab , é herir de edom en el valle de el salina doce mil . oh dios , tú nos haber desechar , nos disipar ; tú haber airar : volverse á nosotros . hacer temblar el tierra , abrístela : sanar su quiebra , porque titubear . haber hecho ver á tu pueblo durar cosa : hicístenos beber el vino de agitación . haber dado á el que tú temer bandera que alzar por el verdad . ( selah . ) para que él librar tu amado , salvo con tu diestra , y óyeme . dios pronunciar por su santuario ; yo yo alegrar ; partir á sichêm , y medir el valle de succoth . mío ser galaad , y mío ser manasés ; y ephraim ser el fortaleza de mi cabeza ; judá , mi legislador ; moab , el vasija de mi lavatorio ; sobre edom echar mi zapato : haz júbilo sobre mí , oh palestino . ¿quién yo llevar á el ciudad fortalecer ? ¿quién yo llevar hasta idumeo ? ciertamente , tú , oh dios , que nos haber desechar ; y no salir , oh dios , con nuestro ejército . danos socorro contra el enemigo , que vano ser el salud de el hombre . en dios hacer proeza ; y él hollar nuestro enemigo . salmo . 61 . al músico principal : sobre neginoth : salmo de david . oír , oh dios , mi clamor ; á mi oración atender . desde el cabo de el tierra clamar á ti , cuando mi corazón desmayar : á el peña más alta que yo yo conducir . porque tú haber ser mi refugio , y torre de fortaleza delante del enemigo . yo habitar en tu tabernáculo para siempre : estar seguro bajo el cubierta de tu ala . porque tú , oh dios , haber oído mi voto , haber dado heredad á el que temer tu nombre . día sobre día añadir al rey : su año ser como generación y generación . estar para siempre delante de dios : misericordia y verdad preparar que él conservar . así cantar tu nombre para siempre , pagar mi voto cada día . salmo . 62 . al músico principal : á jeduthún : salmo de david . en dios solamente estar acallar mi alma : de él venir mi salud . el solamente ser mi fuerte , y mi salud ; ser mi refugio , no resbalar mucho . ¿hasta cuándo maquinar contra uno hombre ? perecer todo vosotros , caer como pared acostada , como cerca ruinoso . solamente consultar de arrojarle de su grandeza ; amar el mentira , con su boca bendecir , pero maldecir en su entraña . ( selah . ) alma mía , en dios solamente reposar ; porque de él ser mi esperanza . el solamente ser mi fuerte y mí salud : ser mi refugio , no resbalar . en dios estar mi salvación y mi gloria : en dios estar el roca de mi fortaleza , y mi refugio . esperar en él en todo tiempo , oh pueblo ; derramar delante de él vuestro corazón : dios ser nuestro amparo . ( selah . ) por cierto , vanidad son el hijo de el hombre , mentira el hijo de varón : pesándolos á todo igualmente en el balanza , ser menos que el vanidad . no confiar en el violencia , ni en el rapiña ; no os envanecer : si él aumentar el hacienda , no poner el corazón en él . uno vez hablar dios ; dos vez haber oído este : que de dios ser el fortaleza . y de ti , oh señor , ser el misericordia : porque tú paga á cada uno conforme á su obra . salmo . 63 . salmo de david , estar en el desierto de judá . dios , dios mío ere tú : levantaréme á ti de mañana : mi alma tener sed de ti , mi carne tú desear , en tierra de sequedad y transido sin agua ; para ver tu fortaleza y tu gloria , así como tú haber mirar en el santuario . porque mejor ser tu misericordia que el vida : mi labio tú alabar . así tú bendecir en mi vida : en tu nombre alzar mi mano . como de meollo y de grosura ser saciar mi alma ; y con labio de júbilo tú alabar mi boca , cuando yo acordar de ti en mi lecho , cuando meditar de ti en el velar de el noche . porque haber ser mi socorro ; y así en el sombra de tu ala yo regocijar . estar mi alma apegar á ti : tu diestra yo haber sostenido . mas el que para destrucción buscar mi alma , caer en el sitio bajo de el tierra . destruiránlos á filo de espada ; ser porción de el zorro . empero el rey él alegrar en dios ; ser alabado cualquiera que por él jura : porque el boca de el que hablar mentira , ser cerrada . salmo . 64 . al músico principal : salmo de david . escucha , oh dios , mi voz en mi oración : guarda mi vida del miedo del enemigo . escóndeme del secreto consejo de el maligno ; de el conspiración de el que obrar iniquidad : que amolar su lengua como cuchillo , y armar por su saeta palabra amargar ; para asaetear á esconder al íntegro : de improviso él asaetear , y no temer . obstinar en su inicuo designio , tratar de esconder el lazo , y decir : ¿quién el haber de ver ? inquirir iniquidad , hacer uno investigación exacto ; y el íntimo pensamiento de cada uno de él , así como el corazón , ser profundo . mas dios el herir con saeta ; de repente ser su plaga . y hacer caer sobre sí su mismo lengua : él espantar todo el que el ver . y temer todo el hombre , y anunciar el obra de dios , y entender su hecho . alegraráse el justo en jehová , y confiaráse en él ; y él gloriar todo el recto de corazón . salmo . 65 . al músico principal : salmo : cántico de david . a ti ser plácido el alabanza en sión , oh dios : y á ti él pagar el voto . tú oír el oración : á ti venir todo carne . palabra de iniquidad yo sobrepujar : mas nuestro rebelión tú el perdonar . dichoso el que tú escoger , é hacer llegar á ti , para que habitar en tu atrio : ser saciar del bien de tu casa , de tu santo templo . con tremendo cosa , en justicia , nos responder tú , oh dios de nuestro salud , esperanza de todo el término de el tierra , y de el más remoto confinar de el mar . tú , el que afirmar el monte con su potencia , ceñir de valentía : el que amansar el estruendo de el mar , el estruendo de su onda , y el alboroto de el gente . por tanto el habitadores de el finar de el tierra temer de tu maravilla . tú hacer alegrar el salida de el mañana y de el tarde . visitar el tierra , y el regar : en gran manera el enriquecer con el río de dios , lleno de agua : preparar el grano de él , cuando así el disponer . hacer él empapar su surco , hacer descender su canal : ablándasla con lluvia , bendecir su renuevo . tú corona el año de tu bien ; y tu nube destilar grosura . destilar sobre el estancia del desierto ; y el collado él ceñir de alegría . vístense el llano de manada , y el valle él cubrir de grano : dar voz de júbilo , y aún cantar . salmo . 66 . al músico principal : cántico : salmo . aclamar á dios con alegría , todo el tierra : cantar el gloria de su nombre : poner gloria en su alabanza . decir á dios : ¡cuán terrible tu obra ! por él grande de tu fortaleza tú mentir tu enemigo . todo el tierra tú adorar , y cantar á ti ; cantar á tu nombre . ( selah . ) venir , y ver el obra de dios , terrible en hecho sobre el hijo de el hombre . volver el mar en seco ; por el río pasar á pie ; allí en él nos alegrar . el él enseñorear con su fortaleza para siempre : su ojo atalayar sobre el gente : el rebelde no ser ensalzar . ( selah . ) bendecir , pueblo , á nuestro dios , y hacer oir el voz de su alabanza . el ser el que poner nuestro alma en vida , y no permitir que nuestro pie resbalar . porque tú nos probar , oh dios : ensayástenos como él afinar el plata . nos meter en el red ; poner apretura en nuestro lomo . hombre hacer subir sobre nuestro cabeza ; entrar en fuego y en agua , y sacástenos á hartura . entrar en tu casa con holocausto : tú pagaré mi voto , que pronunciar mi labio , y hablar mi boca , cuando angustiar estar . holocausto de cebado tú ofrecer , con perfume de carnero : sacrificar buey y macho cabrío . ( selah . ) venir , oid todo el que temer á dios , y contar él que haber hecho á mi alma . a él clamar con mi boca , y ensalzar fué con mi lengua . si en mi corazón haber yo mirar á el iniquidad , el señor no yo oír . mas ciertamente yo oír dios ; antendió á el voz de mi súplica . bendecir dios , que no echar de sí mi oración , ni de mí su misericordia . salmo . 67 . al músico principal : en neginoth : salmo : cántico . dios tener misericordia de nosotros , y nos bendecir ; hacer resplandecer su rostro sobre nosotros ( selah ) ; para que sea conocido en el tierra tu camino , en todo el gente tu salud . alábente el pueblo , oh dios ; alábente el pueblo todo . alegrarse y gócense el gente ; porque juzgar el pueblo con equidad , y pastorear el nación en el tierra . ( selah . ) alábente el pueblo , oh dios : todo el pueblo tú alabar . el tierra dar su fruto : nos bendecir dios , el dios nuestro . bendíganos dios , y témanlo todo el finar de el tierra . salmo . 68 . al músico principal : salmo de david : canción . levantarse dios , ser esparcir su enemigo , y huir de su presencia el que él aborrecer . como ser lanzar el humo , el lanzar : como él derretir el cera delante del fuego , así perecer el impío delante de dios . mas el justo él alegrar : gozarse haber delante de dios , y saltar de alegría . cantar á dios , cantar salmo á su nombre : ensalzar al que subir sobre el cielo en jah su nombre , y alegrarse delante de él . padre de huérfano y defensor de viudo , ser dios en el morada de su santuario : el dios que hacer habitar en familia el solo ; que saca á el aprisionar con grillo : mas el rebelde habitar en sequedad . oh dios , cuando tú salir delante de tu pueblo , cuando andar por el desierto , ( selah , ) el tierra temblar ; también destilar el cielo á el presencia de dios : aquel sinaí temblar delante de dios , del dios de israel . abundante lluvia esparcir , oh dios , á tu heredad ; y cuando él cansar , tú el recrear . el que son de tu grey haber morado en él : por tu bondad , oh dios , haber proveer al pobre . el señor dar palabra : de el evangelizantes haber grande ejército . huir , huir rey de ejército ; y el que él quedar en casa partir el despojo . bien que ser echado entre el tiesto , ser como el ala de el paloma cubierta de plata , y su pluma con amarillez de oro . cuando esparcir el omnipotente el rey en él , emblanquecióse este como el nieve en salmón . monte de dios ser el monte de basán ; monte alto el de basán . ¿por qué os levantar , oh monte alto ? este monte amar dios para su asiento ; ciertamente jehová habitar en él para siempre . el carro de dios son veinte mil , y más millar de ángel . el señor entre él , como en sinaí , así en el santuario . subir á él alto , cautivar el cautividad , tomar donar para el hombre , y también para el rebelde , para que habitar entre él jah dios . bendecir el señor ; cada día nos colmar de beneficio el dios de nuestro salud . ( selah . ) dios , nuestro dios haber de salvarnos ; y de dios jehová ser el librar de el muerte . ciertamente dios herir el cabeza de su enemigo , el cabelludo mollera del que caminar en su pecado . el señor decir : de basán hacer volver , tú hacer volver de el profundo de el mar : porque tu pie él enrojecer de sangre de tu enemigo , y de él el lengua de tu perro . ver tu camino , oh dios ; el camino de mi dios , de mi rey , en el santuario . el cantor ir delante , el tañedor detrás ; en medio , el doncella con adufe . bendecir á dios en congregación : al señor , vosotros de el estirpe de israel . allí estar el joven benjamín señoreador de él , el príncipe de judá en su congregación , el príncipe de zabulón , el príncipe de nephtalí . tu dios haber ordenar tu fuerza ; confirmar , oh dios , él que haber obrar en nosotros . por razón de tu templo en jerusalem el rey tú ofrecer donar . reprimir el reunión de gente armada , el multitud de toro con el becerro de el pueblo , hasta que todo él someter con su pieza de plata : disipar el pueblo que él complacer en el guerra . venir príncipe de egipto ; etiopía apresurar su mano á dios . reino de el tierra , cantar á dios , cantar al señor ( selah ) ; al que cabalgar sobre el cielo de el cielo que son de antiguo : haber aquí á su voz dar voz de fortaleza . atribuir fortaleza á dios : sobre israel ser su magnificencia , y su poder estar en el cielo . terrible ere , oh dios , desde tu santuario : el dios de israel , él dar fortaleza y vigor á su pueblo . bendecir dios . salmo . 69 . al músico principal : sobre sosannim : salmo de david . sálvame , oh dios , porque el agua haber entrar hasta el alma . estar hundir en cieno profundo , donde no haber pie : haber venir á abismo de agua , y el corriente yo haber anegar . cansar estar de llamar ; mi garganta él haber enronquecer ; haber desfallecer mi ojo esperar á mi dios . hanse aumentar más que el cabello de mi cabeza el que yo aborrecer sin causa ; hanse fortalecer mi enemigo , el que yo destruir sin por qué : haber venir pues á pagar él que no haber tomar . dios , tú saber mi locura ; y mi delito no tú son oculto . no ser avergonzar por mi causa el que tú esperar , oh señor jehová de el ejército ; no ser confuso por mí el que tú buscar , oh dios de israel . porque por amor de ti haber sufrido afrenta ; confusión haber cubierto mi rostro . haber ser extrañar de mi hermano , y extraño á el hijo de mi madre . porque yo consumir el celo de tu casa ; y el denuesto de el que tú vituperar , caer sobre mí . y llorar afligir con ayuno mi alma ; y este yo haber ser por afrenta . poner además saco por mi vestido ; y venir á serles por proverbio . hablar contra mí el que él sentar á el puerta , y yo zaherir en el canción de el bebedor de sidra . empero yo enderezar mi oración á ti , oh jehová , al tiempo de tu bueno voluntad : oh dios , por el multitud de tu misericordia , por el verdad de tu salud , óyeme . sácame del lodo , y no sea yo sumergir : sea yo libertar de el que yo aborrecer , y del profundo de el agua . no yo anegar el ímpetu de el agua , ni yo suerba el hondura , ni el pozo cierre sobre mí su boca . oyeme , jehová , porque apacible ser tu misericordia ; mírame conforme á el multitud de tu miseración . y no esconder tu rostro de tu siervo ; porque estar angustiar ; apresúrate , óyeme . acercarse á mi alma , redímela : líbrame á causa de mi enemigo . tú saber mi afrenta , y mi confusión , y mi oprobio : delante de ti estar todo mi enemigo . el afrenta haber quebrantar mi corazón , y estar acongojar : y esperar quien él compadecer de mí , y no él haber : y consolador , y ninguno hallar . pusiéronme además hiel por comida , y en mi sed yo dar á beber vinagre . sea su mesa delante de él por lazo , y él que ser para bien por tropiezo . ser oscurecer su ojo para ver , y haz siempre titubear su lomo . derrama sobre él tu ira , y el furor de tu enojo el alcance . sea su palacio asolar : en su tienda no haya morador . porque perseguir al que tú herir ; y contar del dolor de el que tú llagar . poner maldad sobre su maldad , y no entrar en tu justicia . ser raer del libro de el viviente , y no ser escrito con el justo . y yo afligir y dolorido , tu salud , oh dios , yo defender . alabar yo el nombre de dios con cántico , ensalzarélo con alabanza . y agradar á jehová más que sacrificio de buey , ó becerro que echar cuerno y uña . veránlo el humilde , y él gozar ; buscar á dios , y vivir vuestro corazón . porque jehová oír á el menesteroso , y no menospreciar á su prisionero . alábenlo el cielo y el tierra , el mar , y todo él que él mover en él . porque dios guardar á sión , y reedificar el ciudad de judá ; y habitar allí , y el poseer . y el simiente de su siervo el heredar , y el que amar su nombre habitar en él . salmo . 70 . al músico principal : salmo de david , para conmemorar . oh dios , acudir á librarme ; apresúrate , oh dios , á socorrerme . ser avergonzar y confuso el que buscar mi vida ; ser volver atrás y avergonzar el que mi mal desear . ser volver , en pago de su afrenta hacer , el que decir : ¡ah ! ¡ah ! gócense y alegrarse en ti todo el que tú buscar ; y decir siempre el que amar tu salud : engrandecer sea dios . yo estar afligir y menesteroso ; apresúrate á mí , oh dios : ayuda mía y mi libertador ere tú ; oh jehová , no tú detener . salmo . 71 . en ti , oh jehová , haber esperar ; no sea yo confuso para siempre . hazme escapar , y líbrame en tu justicia : inclinar tu oído y sálvame . séme por peña de estancia , adonde recurrir yo continuamente : mandado haber que yo sea salvo ; porque tú ere mi roca , y mi fortaleza . dios mío , líbrame de el mano del impío , de el mano del perverso y violento . porque tú , oh señor jehová , ere mi esperanza : seguridad mía desde mi juventud . por ti haber ser sustentar desde el vientre : de el entraña de mi madre tú ir el que yo sacar : de ti ser siempre mi alabanza . como prodigio haber ser á mucho ; y tú mi refugio fuerte . sea llena mi boca de tu alabanza , de tu gloria todo el día . no yo desechar en el tiempo de el vejez ; cuando mi fuerza él acabar , no yo desamparar . porque mi enemigo haber tratado de mí ; y el que acechar mi alma , consultar juntamente , decir : dios él haber dejar : perseguir y tomadle , porque no haber quien él libre . oh dios , no tú alejar de mí : dios mío , acudir presto á mi socorro . ser avergonzar , fallecer el adversario de mi alma ; ser cubierto de vergüenza y de confusión el que mi mal buscar . mas yo siempre esperar , y añadir sobre todo tu alabanza . mi boca publicar tu justicia y tu salud todo el día , aunque no ser el número de él . venir á el valentía del señor jehová : hacer memoria de solar tu justicia . oh dios , enseñásteme desde mi mocedad ; y hasta ahora haber manifestar tu maravilla . y aún hasta el vejez y el cana ; oh dios , no yo desamparar , hasta que denunciar tu brazo á el posteridad , tu valentía á todo el que haber de venir . y tu justicia , oh dios , hasta él excelso ; porque haber hecho grande cosa : oh dios , ¿quién como tú ? tú , que yo haber hecho ver mucho angustia y mal , volver á darme vida , y de nuevo yo levantar de el abismo de el tierra . aumentar mi grandeza , y volver á consolarme . asimismo yo tú alabar con instrumento de salterio , oh dios mío : tu verdad cantar yo á ti en el arpa , oh santo de israel . mi labio cantar cuando á ti salmear , y mi alma , á el cual redimir . mi lengua hablar también de tu justicia todo el día : por cuanto ser avergonzar , porque ser confuso el que mi mal procurar . salmo . 72 . para salomón . oh dios , dar tu juicio al rey , y tu justicia al hijo del rey . el juzgar tu pueblo con justicia , y tu afligir con juicio . el monte llevar paz al pueblo , y el collado justicia . juzgar el afligir del pueblo , salvar el hijo del menesteroso , y quebrantar al violento . temerte haber mientras durar el sol y el luna , por generación de generación . descender como el lluvia sobre el hierba cortar ; como el rocío que destilar sobre el tierra . florecer en su día justicia , y muchedumbre de paz , hasta que no haya luna . y dominar de mar á mar , y desde el río hasta el cabo de el tierra . delante de él él postrar el etiope ; y su enemigo lamer el tierra . el rey de tharsis y de el isla traer presente : el rey de sheba y de seba ofrecer donar . y arrodillarse haber á él todo el rey ; él servir todo el gente . porque él librar al menesteroso que clamar , y al afligir que no tener quien él socorrer . tener misericordia del pobre y del menesteroso , y salvar el alma de el pobre . de engaño y de violencia redimir su alma ; y el sangre de él ser precioso en su ojo . y vivir , y darásele del oro de seba ; y oraráse por él continuamente ; todo el día él él bendecir . ser echado uno puño de grano en tierra , en el cumbre de el monte ; su fruto hacer ruido como el líbano , y el de el ciudad florecer como el hierba de el tierra . ser su nombre para siempre , perpetuaráse su nombre mientras el sol durar : y bendecir ser en él todo el gente : llamarlo haber bienaventurado . bendecir jehová dios , el dios de israel , que solo hacer maravilla . y bendecir su nombre glorioso para siempre : y todo el tierra sea llena de su gloria . amén y amén . acábanse el oración de david , hijo de isaí . salmo . 73 . salmo de asaph . ciertamente bueno ser dios á israel , á el limpio de corazón . mas yo , casi él deslizar mi pie ; por poco resbalar mi paso . porque tener envidia de el insensato , ver el prosperidad de el impío . porque no haber atadura para su muerte ; antes su fortaleza estar enterar . no estar él en el trabajo humano ; ni son azotar con el otro hombre . por tanto soberbia el corona : cúbrense de vestido de violencia . su ojo estar salir de grueso : lograr con crecer el antojo del corazón . soltáronse , y hablar con maldad de hacer violencia ; hablar con altanería . poner en el cielo su boca , y su lengua pasear el tierra . por ese su pueblo volver aquí , y agua de lleno él son exprimir . y decir : ¿cómo saber dios ? ¿y haber conocimiento en él alto ? haber aquí este impío , sin ser turbar del mundo , alcanzar riqueza . verdaderamente en vano haber limpiar mi corazón , y lavado mi mano en inocencia ; pues haber ser azotar todo el día , y empezar mi castigo por el mañana . si decir yo , discurrir de ese suerte ; haber aquí haber negado el nación de tu hijo : pensar pues para saber este : ser á mi ojo duro trabajo , hasta que venir al santuario de dios , entender el postrimería de él . ciertamente el haber puesto en deslizadero ; en asolamiento el hacer caer . ¡cómo haber ser asolar ! ¡cuán en uno punto ! acabáronse , fenecer con turbación . como sueño del que despierto , así , señor , cuando despertar , menospreciar su apariencia . desazonóse á el verdad mi corazón , y en mi riñón sentir punzada . mas yo ser ignorante , y no entender : ser como uno bestia acercar de ti . con todo , yo siempre estar contigo : trabar de mi mano derecha . hasme guiado según tu consejo , y después yo recibir en gloria . ¿a quién tener yo en el cielo ? y ser de ti nada deseo en el tierra . mi carne y mi corazón desfallecer : mas el roca de mi corazón y mi porción ser dios para siempre . porque haber aquí , el que él alejar de ti perecer : tú cortar á todo aquel que fornicar , de ti él apartar . y en cuanto á mí , el acercarme á dios ser el bien : haber puesto en el señor jehová mi esperanza , para contar todo tu obra . salmo . 74 . masquil de asaph . ¿por qué , oh dios , nos haber desechar para siempre ? ¿por qué haber humear tu furor contra el oveja de tu dehesa ? acordarse de tu congregación , que adquirir de antiguo , cuando redimir el vara de tu heredad ; este monte de sión , donde haber habitar . levantar tu pie á el asolamiento eterno : á todo enemigo que haber hecho mal en el santuario . tu enemigo haber bramar en medio de tu sinagoga : haber puesto su divisa por señar . cualquiera él hacer famoso según que haber levantar el hacha sobre el grueso madero . y ahora con hacha y martillo haber quebrado todo su entalladura . haber puesto á fuego tu santuario , haber profanar el tabernáculo de tu nombre echándolo á tierra . decir en su corazón : destruyámoslos de uno vez ; haber quemado todo el sinagoga de dios en el tierra . no ver ya nuestro señalar : no haber más profeta ; ni con nosotros haber quien saber hasta cuándo . ¿hasta cuándo , oh dios , el angustiador nos afrentar ? ¿ha de blasfemar el enemigo perpetuamente tu nombre ? ¿por qué retraer tu mano , y tu diestra ? ¿por qué el esconder dentrar de tu seno ? empero dios ser mi rey ya de antiguo ; el que obra saludar en medio de el tierra . tú hendir el mar con tu fortaleza : quebrantar cabeza de ballena en el agua . tú magullar el cabeza del leviathán ; dístelo por comida al pueblo de el desierto . tú abrir fuente y río ; tú secar río impetuoso . tuyo ser el día , tuya también ser el noche : tú aparejar el luna y el sol . tú establecer todo el término de el tierra : el verano y el invierno tú el formar . acordarse de este : que el enemigo haber dicho afrenta á jehová , y que el pueblo insensato haber blasfemar tu nombre . no entregar á el bestia el alma de tu tórtola : y no olvidar para siempre el congregación de tu afligir . mira al pacto : porque el tenebrosidad de el tierra llena estar de habitación de violencia . no volver avergonzar el abatir : el afligir y el menesteroso alabar tu nombre . levantarse , oh dios , abogar tu causa : acordarse de cómo el insensato tú injuria cada día . no olvidar el voz de tu enemigo : el alboroto de el que él levantar contra ti subir continuamente . salmo . 75 . al músico principal : sobre no destruir : salmo de asaph : cántico . alabarémoste , oh dios , alabar ; que cercano estar tu nombre : contar tu maravilla . cuando yo tener tiempo , yo juzgar rectamente . arruinábase el tierra y su morador : yo sostener su columna . ( selah . ) dije á el insensato : no os infatuar ; y á el impío : no levantar el cuerno : no levantar en alto vuestro cuerno ; no hablar con cerviz erguir . porque ni de oriente , ni de occidente , ni del desierto venir el ensalzamiento . mas dios ser el juez : á este abate , y á aquel ensalzar . porque el cáliz estar en el mano de jehová , y el vino ser tinto , lleno de mistura ; y él derrama del mismo : ciertamente su hez chupar y beber todo el impío de el tierra . mas yo anunciar siempre , cantar alabanza al dios de jacob . y quebrar todo el cuerno de el pecador : el cuerno del justo ser ensalzar . salmo . 76 . al músico principal : sobre neginoth : salmo de asaph : canción . dios ser conocido en judá : en israel ser grande su nombre . y en salem estar su tabernáculo , y su habitación en sión . allí quebrar el saetar del arco , el escudo , y el espada , y tren de guerra . ( selah . ) ilustre ere tú ; fuerte , más que el monte de caza . el fuerte de corazón ser despojar , dormir su sueño ; y nada hallar en su mano todo el varón fuerte . a tu reprensión , oh dios de jacob , el carro y el caballo ser entorpecer . tú , terrible ere tú : ¿y quién parar delante de ti , en comenzar tu ira ? desde el cielo hacer oir juicio ; el tierra tener temor y quedar suspender , cuando tú levantar , oh dios , al juicio , para salvar á todo el manso de el tierra . ( selah . ) ciertamente el ira del hombre tú acarrear alabanza : tú reprimir el resto de el ira . prometer , y pagar á jehová vuestro dios : todo el que estar alrededor de él , traer presente al terrible . cortar él el espíritu de el príncipe : terrible ser á el rey de el tierra . salmo . 77 . al músico principal : para jeduthún : salmo de asaph . con mi voz clamar á dios , á dios clamar , y él yo escuchar . al señor buscar en el día de mi angustia : mi mal correr de noche , y no cesar : mi alma rehusar consuelo . acordábame de dios , y gritar : quejábame , y desmayar mi espíritu . ( selah . ) tener el párpado de mi ojo : estar yo quebrantar , y no hablar . considerar el día desde el principio , el año de el siglo . acordábame de mi canción de noche ; meditar con mi corazón , y mi espíritu inquirir . ¿desechará el señor para siempre , y no volver más á amar ? ¿hase acabado para siempre su misericordia ? ¿hase acabado el palabra suyo para generación y generación ? ¿ha olvidar dios el tener misericordia ? ¿ha encerrar con ira su piedad ? ( selah . ) y dije : enfermedad mía ser estar ; traer pues á el memoria el año de el diestra del altísimo . acordaréme de el obra de jah : sí , hacer yo memoria de tu maravilla antiguar . y meditar en todo tu obra , y hablar de tu hecho . oh dios , en santidad ser tu camino : ¿qué dios grande como el dios nuestro ? tú ere el dios que hacer maravilla : tú hacer notorio en el pueblo tu fortaleza . con tu brazo redimir á tu pueblo , á el hijo de jacob y de josé . ( selah . ) viéronte el agua , oh dios ; viéronte el agua , temer ; y temblar el abismo . el nube echar inundación de agua ; tronar el cielo , y discurrir tu rayo . andar en derredor el sonido de tu trueno ; el relámpago alumbrar el mundo ; estremecióse y temblar el tierra . en el mar fué tu camino , y tu senda en el mucho agua ; y tu pisada no ser conocido . conducir á tu pueblo como oveja , por mano de moisés y de aarón . salmo . 78 . masquil de asaph . escucha , pueblo mío , mi ley : inclinar vuestro oído á el palabra de mi boca . abrir mi boca en parábola ; hablar cosa reservar de antiguo : el cual hemo oído y entendido ; que nuestro padre nos el contar . no el encubrir á su hijo , contar á el generación venidero el alabanza de jehová , y su fortaleza , y su maravilla que hacer . el establecer testimonio en jacob , y pusó ley en israel ; el cual mandar á nuestro padre que el notificar á su hijo ; para que él saber el generación venidero , y el hijo que nacer ; y el que él levantar , él contar á su hijo ; a fin de que poner en dios su confianza , y no él olvidar de el obra de dios , y guardar su mandamiento : y no ser como su padre , generación contumaz y rebelde ; generación que no apercibir su corazón , ni fué fiel para con dios su espíritu . el hijo de ephraim armar , flechero , volver el espalda el día de el batalla . no guardar el pacto de dios , ni querer andar en su ley : antes él olvidar de su obra , y de su maravilla que él haber mostrar . delante de su padre hacer maravilla en el tierra de egipto , en el campo de zoán . romper el mar , é hízolos pasar ; é hacer estar el agua como en uno montón . y llevólos de día con nube , y todo el noche con resplandor de fuego . hendir el peña en el desierto : y dióles á beber como de grande abismo ; pues sacar de el peña corriente , é hacer descender agua como río . empero aún tornar á pecar contra él , enojar en el soledad al altísimo . pues tentar á dios en su corazón , pedir comida á su gusto . y hablar contra dios , decir : ¿podrá poner mesa en el desierto ? haber aquí haber herido el peña , y correr agua , y arroyo salir ondear : ¿podrá también dar pan ? ¿aparejará carne á su pueblo ? por tanto oír jehová , é indignóse : y encendióse el fuego contra jacob , y el furor subir también contra israel ; por cuanto no haber creer á dios , ni haber confiar en su salud : a pesar de que mandar á el nube de arribar , y abrir el puerta de el cielo , e hacer llover sobre él maná para comer , y dióles trigo de el cielo . pan de noble comer el hombre : envióles comida á hartura . mover el solano en el cielo , y traer con su fortaleza el austro . e hacer llover sobre él carne como polvo , y ave de ala como arena de el mar . e hízolas caer en medio de su campo , alrededor de su tienda . y comer , y hartáronse mucho : cumplióles pues su deseo . no haber quitar de sí su deseo , aún estar su vianda en su boca , cuando vino sobre él el furor de dios , y matar el más robusto de él , y derribar el escoger de israel . con todo este pecar aún , y no dar crédito á su maravilla . consumir por tanto en nada su día , y su año en el tribulación . si el matar , entonces buscar á dios ; entonces él volver solícito en busca suyo . y acordábanse que dios ser su refugio , y el dios alto su redentor . mas él lisonjear con su boca , y con su lengua él mentir : pues su corazón no ser recto con él , ni estar firme en su pacto . empero él misericordioso , perdonar el maldad , y no el destruir : y abundar para apartar su ira , y no despertar todo su enojo . y acordóse que ser carne ; soplo que ir y no volver . ¡cuántas vez él ensañar en el desierto , él enojar en el soledad ! y volver , y tentar á dios , y poner límite al santo de israel . no él acordar de su mano , del día que el redimir de angustia ; cuando poner en egipto su señalar , y su maravilla en el campo de zoán ; y volver su río en sangre , y su corriente , porque no beber . enviar entre él uno mistura de mosca que el comer , y rana que el destruir . dió también al pulgón su fruto , y su trabajo á el langosta . su viña destruir con granizo , y su higuerales con piedra ; y entregar al pedrisco su bestia , y al fuego su ganado . enviar sobre él el furor de su saña , ira y enojo y angustia , con misión de malo ángel . disponer el camino á su furor ; no eximir el vida de él de el muerte , sino que entregar su vida á el mortandad . e herir á todo primogénito en egipto , el primicia de el fuerza en el tienda de châm . empero hacer salir á su pueblo como oveja , y llevólos por el desierto , como uno rebaño . y guiólos con seguridad , que no tener miedo ; y el mar cubrir á su enemigo . metiólos después en el término de su santuario , en este monte que ganar su mano derecha . y echar el gente de delante de él , y repartióles uno herencia con cuerda ; é hacer habitar en su morada á el tribu de israel . mas tentar y enojar al dios altísimo , y no guardar su testimonio ; sino que él volver , y él rebelar como su padre : volviéronse como arco engañoso . y enojáronlo con su alto , y provocáronlo á celo con su escultura . oyólo dios , y enojóse , y en gran manera aborrecer á israel . dejar por tanto el tabernáculo de silo , el tienda en que habitar entre el hombre ; y dió en cautividad su fortaleza , y su gloria en mano del enemigo . entregar también su pueblo á cuchillo , y airóse contra su heredad . el fuego devorar su mancebo , y su virgen no ser loar en canto nupcial . su sacerdote caer á cuchillo , y su viudo no lamentar . entonces despertar el señor á el manera del que haber dormir , como uno valiente que grita excitar del vino : e herir á su enemigo en el parte posterior : dióles perpetua afrenta . y desechar el tabernáculo de josé , y no escoger el tribu de ephraim ; sino que escoger el tribu de judá , el monte de sión , al cual amar . y edificar su santuario á manera de eminencia , como el tierra que cimentar para siempre . y eligir á david su siervo , y tomólo de el majada de el oveja : de tras el parida él traer , para que apacentar á jacob su pueblo , y á israel su heredad . y apacentólos con entereza de su corazón ; y pastoreólos con el pericia de su mano . salmo . 79 . salmo de asaph . oh dios , venir el gente á tu heredad ; el templo de tu santidad haber contaminar ; poner á jerusalem en montón . dar el cuerpo de tu siervo por comida á el ave de el cielo ; el carne de tu santo á el bestia de el tierra . derramar su sangre como agua en el alrededor de jerusalem ; y no haber quien el enterrar . ser afrentar de nuestro vecino , escarnecer y burlar de el que estar en nuestro alrededor . ¿hasta cuándo , oh jehová ? ¿has de estar airar para siempre ? ¿arderá como fuego tu celo ? derrama tu ira sobre el gente que no tú conocer , y sobre el reino que no invocar tu nombre . porque haber consumir á jacob , y su morada haber asolar . no recordar contra nosotros el iniquidad antiguar : anticípennos presto tu misericordia , porque estar mucho abatir . ayúdanos , oh dios , salud nuestro , por el gloria de tu nombre : y líbranos , y aplácate sobre nuestro pecado por amor de tu nombre . porque decir el gente : ¿dónde estar su dios ? sea notorio en el gente , delante de nuestro ojo , el venganza de el sangre de tu siervo , que fué derramar . entre ante tu acatamiento el gemido de el preso : conforme á el grandeza de tu brazo preservar á el sentenciar á muerte . y torna á nuestro vecino en su seno siete tanto de su infamia , con que tú haber deshonrar , oh jehová . y nosotros , pueblo tuyo , y oveja de tu dehesa , tú alabar para siempre : por generación y generación cantar tu alabanza . salmo . 80 . al músico principal : sobre sosannim eduth : salmo de asaph . oh pastor de israel , escucha : tú que pastorear como á oveja á josé , que estar entre querubín , resplandecer . despierto tu valentía delante de ephraim , y de benjamín , y de manasés , y ver á salvarnos . oh dios , haznos tornar ; y haz resplandecer tu rostro , y ser salvo . jehová , dios de el ejército , ¿hasta cuándo humear tú contra el oración de tu pueblo ? dísteles á comer pan de lágrima , y dísteles á beber lágrima en gran abundancia . pusístenos por contienda á nuestro vecino : y nuestro enemigo él burlar entre sí . oh dios de el ejército , haznos tornar ; y haz resplandecer tu rostro , y ser salvo . hacer venir uno vid de egipto : echar el gente , y plantástela . limpiar sitio delante de él , é hacer arraigar su raíz , y llenar el tierra . el monte ser cubierto de su sombra ; y su sarmiento como cedro de dios . extender su vástago hasta el mar , y hasta el río su mugrón . ¿por qué aportillar su vallado , y el vendimiar todo el que pasar por el camino ? estropeóla el puerco montés , y pacióla el bestia del campo . oh dios de el ejército , volver ahora : mira desde el cielo , y considerar , y visita estar viña , y el planta que plantar tu diestra , y el renuevo que para ti corroborar . quemar á fuego estar , asolar : perecer por el reprensión de tu rostro . sea tu mano sobre el varón de tu diestra , sobre el hijo del hombre que para ti corroborar . así no nos volverse de ti : vida nos dar , é invocar tu nombre . oh jehová , dios de el ejército , haznos tornar ; haz resplandecer tu rostro , y ser salvo . salmo . 81 . al músico principal : sobre gittith : salmo de asaph . cantar á dios , fortaleza nuestro : al dios de jacob celebrar con júbilo . tomar el canción , y tañer el adufe , el arpa delicioso con el salterio . tocar el trompeta en el nueva luna , en el día señalar , en el día de nuestro solemnidad . porque estatuto ser de israel , ordenanza del dios de jacob . por testimonio en josé él haber constituído , cuando salir por el tierra de egipto ; donde oír lenguaje que no entender . apartar su hombro de debajo de el carga ; su mano él quitar de vasija de barro . en el calamidad clamar , y yo tú librar : tú responder en el secreto del trueno ; tú probar sobre el agua de meriba . ( selah . ) oír , pueblo mío , y tú protestar . israel , si yo oír , no haber en ti dios ajeno , ni tú encorvar á dios extraño . yo ser jehová tu dios , que tú hacer subir de el tierra de egipto : ensancha tu boca , y henchirla haber . mas mi pueblo no oír mi voz , é israel no yo querer á mí . dejélos por tanto á el dureza de su corazón : caminar en su consejo . ¡oh , si yo haber oído mi pueblo , si en mi camino haber israel andar ! en uno nada haber yo derribar su enemigo , y volver mi mano sobre su adversario . el aborrecedor de jehová él él haber someter ; y el tiempo de él ser para siempre . y dios él haber mantener de grosura de trigo : y de miel de el piedra tú haber saciar . salmo . 82 . salmo de asaph . dios estar en el reunión de el dios ; en medio de el dios juzgar . ¿hasta cuándo juzgar injustamente , y aceptar el persona de el impío ? ( selah . ) defender al pobre y al huérfano : hacer justicia al afligir y al menesteroso . librar al afligir y al necesitado : libradlo de mano de el impío . no saber , no entender , andar en tiniebla : vacilar todo el cimiento de el tierra . yo dije : vosotros ser dios , é hijo todo vosotros del altísimo . empero como hombre morir , y caer como cualquiera de el tirano . levantarse , oh dios , juzgar el tierra : porque tú heredar en todo el gente . salmo . 83 . canción : salmo de asaph . oh dios , no tener silencio : no calle , oh dios , ni tú estar quieto . porque haber aquí que bramar tu enemigo ; y tu aborrecedor haber alzado cabeza . sobre tu pueblo haber consultar astuto y secretamente , y haber entrar en consejo contra tu esconder . haber dicho : venir , y cortémoslos de ser pueblo , y no haya más memoria del nombre de israel . por este haber conspirar de corazón á uno , contra ti haber hecho liga ; el pabellón de el idumeo y de el ismaelita , moab y el agareno ; gebal , y ammón , y amalec ; el filisteo con el habitadores de tiro . también el assur él haber juntar con él : son por brazo á el hijo de lot . ( selah . ) hazles como á madián ; como á sísara , como á jabín en el arroyo de cisón ; que perecer en endor , ser hecho muladar de el tierra . poner á él y á su capitán como á oreb y como á zeeb ; y como á zeba y como á zalmunna , á todo su príncipe ; que haber dicho : heredar para nosotros el morada de dios . dios mío , ponlos como á torbellino ; como á hojarasca delante del viento . como fuego que quema el monte , como llama que abrasar el breña . persíguelos así con tu tempestad , y asómbralos con tu torbellino . llena su rostro de vergüenza ; y buscar tu nombre , oh jehová . ser afrentar y turbar para siempre ; y ser deshonrar , y perecer . y conocer que tu nombre ser jehová ; tú solo altísimo sobre todo el tierra . salmo . 84 . al músico principal : sobre gittith : salmo para el hijo de coré . ¡cuán amable son tu morada , oh jehová de el ejército ! codicia y aún ardientemente desear mi alma el atrio de jehová : mi corazón y mi carne cantar al dios vivo . aún el gorrión hallar casa , y el golondrina nido para sí , donde poner su pollo en tu altar , oh jehová de el ejército , rey mío , y dios mío . bienaventurado el que habitar en tu casa : perpetuamente tú alabar . ( selah . ) bienaventurado el hombre que tener su fortaleza en ti ; en cuyo corazón estar tu camino . atravesar el valle de baca pónenle por fuente , cuando el lluvia llena el estanque . ir de fortaleza en fortaleza , ver á dios en sión . jehová dios de el ejército , oír mi oración : escucha , oh dios de jacob . ( selah . ) mira , oh dios , escudo nuestro , y poner el ojo en el rostro de tu ungido . porque mejor ser uno día en tu atrio que mil ser de él : escoger antes estar á el puerta de el casa de mi dios , que habitar en el morada de maldad . porque sol y escudo ser jehová dios : gracia y gloria dar jehová : no quitar el bien á el que en integridad andar . jehová de el ejército , dichoso el hombre que en ti confiar . salmo . 85 . al músico principal : salmo para el hijo de coré . ir propicio á tu tierra , oh jehová : volver el cautividad de jacob . perdonar el iniquidad de tu pueblo ; todo el pecado de él cubrir . ( selah . ) dejar todo tu saña : tú volver de el ira de tu furor . vuélvenos , oh dios , salud nuestro , y haz cesar tu ira de sobre nosotros . ¿estarás enojar contra nosotros para siempre ? ¿extenderás tu ira de generación en generación ? ¿no volver tú á darnos vida , y tu pueblo él alegrar en ti ? muéstranos , oh jehová , tu misericordia , y danos tu salud . escuchar él que hablar el dios jehová : porque hablar paz á su pueblo y á su santo , para que no él convertir á el locura . ciertamente cercano estar su salud á el que él temer ; para que habitar el gloria en nuestro tierra . el misericordia y el verdad él encontrar : el justicia y el paz él besar . el verdad brotar de el tierra ; y el justicia mirar desde el cielo . jehová dar también el bien ; y nuestro tierra dar su fruto . el justicia ir delante de él ; y su paso poner en camino . salmo . 86 . oración de david . inclinar , oh jehová , tu oído , y óyeme ; porque estar afligir y menesteroso . guarda mi alma , porque ser pío : salvo tú , oh dios mío , á tu siervo que en ti , confiar . tener misericordia de mí , oh jehová : porque á ti clamar todo el día . alegrar el alma de tu siervo : porque á ti , oh señor , levantar mi alma . porque tú , señor , ere bueno y perdonador , y grande en misericordia para con todo el que tú invocar . escucha , oh jehová , mi oración , y estar atento á el voz de mi ruego . en el día de mi angustia tú llamar : porque tú yo responder . oh señor , ninguno haber como tú entre el dios , ni obra que igualar tu obra . todo el gente que hacer venir y él humillar delante de ti , señor ; y glorificar tu nombre . porque tú ere grande , y hacedor de maravilla : tú solo ere dios . enséñame , oh jehová , tu camino ; caminar yo en tu verdad : consolidar mi corazón para que tema tu nombre . tú alabar , oh jehová dios mío , con todo mi corazón ; y glorificar tu nombre para siempre . porque tu misericordia ser grande para conmigo ; y haber librado mi alma del hoyo profundo . oh dios , soberbio él levantar contra mí , y conspiración de fuerte haber buscar mi alma , y no tú poner delante de sí . mas tú , señor , dios misericordioso y clemente , lento para el ira , y grande en misericordia y verdad ; mírame , y tener misericordia de mí : dar tu fortaleza á tu siervo , y guarda al hijo de tu siervo . haz conmigo señal para bien , y véanla el que yo aborrecer , y ser avergonzar ; porque tú , jehová , yo ayudar , y yo consolar . salmo . 87 . a el hijo de coré : salmo : canción . su cimiento ser en monte de santidad . ama jehová el puerta de sión más que todo el morada de jacob . cosa ilustre son dicha de ti , ciudad de dios . ( selah . ) yo yo acordar de rahab y de babilonio entre el que yo conocer : haber aquí palestino , y tiro , con etiopía : este nacer allá . y de sión él decir : este y aquel haber nacido en él ; y fortificarála el mismo altísimo . jehová contar cuando él escribir el pueblo : este nacer allí . ( selah . ) y cantor y tañedor en él decir : todo mi fuente estar en ti . salmo . 88 . canción : salmo para el hijo de coré : al músico principal : para cantar sobre mahalath : masquil de hemán ezrahita . oh jehová , dios de mi salud , día y noche clamar delante de ti . entre mi oración en tu presencia : inclinar tu oído á mi clamor . porque mi alma estar hartar de mal , y mi vida cercano al sepulcro . ser contado con el que descender al hoyo , ser como hombre sin fuerza : libre entre el muerto , como el matar que yacer en el sepulcro , que no tú acordar más de él , y que son cortado de tu mano . hasme puesto en el hoyo profundo , en tiniebla , en hondura . sobre mí él haber acostar tu ira , y yo haber afligir con todo tu onda . ( selah . ) haber alejar de mí mi conocido : hasme puesto por abominación á él : encerrar estar , y no poder salir . mi ojo enfermar á causa de mi aflicción : hete llamado , oh jehová , cada día ; haber extender á ti mi mano . ¿harás tú milagro á el muerto ? ¿levantaránse el muerto para alabarte ? ( selah . ) ¿será contar en el sepulcro tu misericordia , ó tu verdad en el perdición ? ¿será conocido en el tiniebla tu maravilla , ni tu justicia en el tierra del olvido ? mas yo á ti haber clamar , oh jehová ; y de mañana mi oración tú prevenir . ¿por qué , oh jehová , desechar mi alma ? ¿por qué esconder de mí tu rostro ? yo ser afligir y menesteroso : desde el mocedad haber llevar tu terror , haber estado medroso . sobre mí haber pasado tu ira ; tu espanto yo haber cortado . hanme rodear como agua de continuo ; hanme cercado á uno . haber alejar de mí el amigo y el compañero ; y mi conocido él esconder en el tiniebla . salmo . 89 . masquil de ethán ezrahita . el misericordia de jehová cantar perpetuamente : en generación y generación hacer notorio tu verdad con mi boca . porque dije : para siempre ser edificar misericordia ; en el mismo cielo apoyar tu verdad . hacer alianza con mi escoger ; jurar á david mi siervo , decir : para siempre confirmar tu simiente , y edificar tu trono por todo el generación . ( selah . ) y celebrar el cielo tu maravilla , oh jehová ; tu verdad también en el congregación de el santo . porque ¿quién en el cielo él igualar con jehová ? ¿quién ser semejante á jehová entre el hijo de el potentado ? dios terrible en el grande congregación de el santo , y formidable sobre todo cuanto estar alrededor suyo . oh jehová , dios de el ejército , ¿quién como tú ? poderoso ere , jehová , y tu verdad estar en torno de ti . tú tener dominio sobre el bravura de el mar : cuando él levantar su onda , tú el sosiega . tú quebrantar á rahab como á uno muerto : con el brazo de tu fortaleza esparcir á tu enemigo . tuyo el cielo , tuya también el tierra : el mundo y su plenitud , tú él fundar . al aquilón y al austro tú el criar : tabor y hermón cantar en tu nombre . tuyo el brazo con valentía ; fuerte ser tu mano , ensalzar tu diestra . justicia y juicio son el asiento de tu trono : misericordia y verdad ir delante de tu rostro . bienaventurado el pueblo que saber aclamarte : andar , oh jehová , á el luz de tu rostro . en tu nombre él alegrar todo el día ; y en tu justicia ser ensalzar . porque tú ere el gloria de su fortaleza ; y por tu bueno voluntad ensalzar nuestro cuerno . porque jehová ser nuestro escudo ; y nuestro rey ser el santo de israel . entonces hablar en visión á tu santo , y decir : yo haber puesto el socorro sobre valiente ; haber ensalzar uno escoger de mi pueblo . hallar á david mi siervo ; ungílo con el aceite de mi santidad . mi mano ser firme con él , mi brazo también él fortificar . no él avasallar enemigo , ni hijo de iniquidad él quebrantar . mas yo quebrantar delante de él á su enemigo , y herir á su aborrecedor . y mi verdad y mi misericordia ser con él ; y en mi nombre ser ensalzar su cuerno . asimismo poner su mano en el mar , y en el río su diestra . el yo llamar : mi padre ere tú , mi dios , y el roca de mi salud . yo también él poner por primogénito , alto sobre el rey de el tierra . para siempre él conservar mi misericordia ; y mi alianza ser firme con él . y poner su simiente para siempre , y su trono como el día de el cielo . si dejar su hijo mi ley , y no andar en mi juicio ; si profanar mi estatuto , y no guardar mi mandamiento ; entonces visitar con vara su rebelión , y con azote su iniquidad . mas no quitar de él mi misericordia , ni falsear mi verdad . no olvidar mi pacto , ni mudar él que haber salir de mi labio . uno vez haber jurado por mi santidad , que no mentir á david . su simiente ser para siempre , y su trono como el sol delante de mí . como el luna ser firme para siempre , y como uno testigo fiel en el cielo . ( selah . ) mas tú desechar y menospreciar á tu ungido ; y tú haber airar con él . romper el pacto de tu siervo ; haber profanar su corona hasta el tierra . aportillar todo su vallado ; haber quebrantar su fortaleza . menoscabáronle todo el que pasar por el camino : ser oprobio á su vecino . haber ensalzar el diestra de su enemigo ; haber alegrar á todo su adversario . embotar asimismo el filo de su espada , y no él levantar en el batalla . hacer cesar su brillo , y echar su trono por tierra . haber acortar el día de su juventud ; hasle cubierto de afrenta . ( selah . ) ¿hasta cuándo , oh jehová ? ¿te esconder para siempre ? ¿arderá tu ira como el fuego ? acordarse de cuán corto sea mi tiempo : ¿por qué haber criado en vano á todo el hijo del hombre ? ¿qué hombre vivir y no ver muerte ? ¿librarás su vida del poder del sepulcro ? ( selah . ) señor , ¿dónde estar tu antiguar misericordia , que jurar á david por tu verdad ? señor , acordarse del oprobio de tu siervo ; oprobio que llevar yo en mi seno de mucho pueblo . porque tu enemigo , oh jehová , haber deshonrar , porque tu enemigo haber deshonrar el paso de tu ungido . bendecir jehová para siempre . amén , y amén . salmo . 90 . oración de moisés varón de dios . señor , tú nos haber ser refugio en generación y en generación . antes que nacer el monte , y formar el tierra y el mundo , y desde el siglo y hasta el siglo , tú ere dios . volver al hombre hasta ser quebrantar , y decir : convertirse , hijo de el hombre . porque mil año delante de tu ojo , son como el día de ayer , que pasar , y como uno de el vigilia de el noche . háceslos pasar como avenida de agua ; son como sueño ; como el hierba que crecer en el mañana : en el mañana florecer y crecer ; á el tarde ser cortar , y él seco . porque con tu furor ser consumir , y con tu ira ser conturbar . poner nuestro maldad delante de ti , nuestro yerro á el luz de tu rostro . porque todo nuestro día declinar á causa de tu ira ; acabar nuestro año como uno pensamiento . el día de nuestro edad son setenta año ; que si en el más robusto son ochenta año , con todo su fortaleza ser molestia y trabajo ; porque ser cortado presto , y volar . ¿quién conocer el fortaleza de tu ira , y tu indignación según que debe ser temer ? enséñanos de tal modo á contar nuestro día , que traer al corazón sabiduría . volverse , oh jehová : ¿hasta cuándo ? y aplácate para con tu siervo . sácianos presto de tu misericordia : y cantar y nos alegrar todo nuestro día . alégranos conforme á el día que nos afligir , y el año que ver mal . aparecer en tu siervo tu obra , y tu gloria sobre su hijo . y sea el luz de jehová nuestro dios sobre nosotros : y ordenar en nosotros el obra de nuestro mano , el obra de nuestro mano confirmar . salmo . 91 . el que habitar al abrigo del altísimo , morar bajo el sombra del omnipotente . decir yo á jehová : esperanza mía , y castillo mío ; mi dios , en él confiar . y él tú librar del lazo del cazador : de el peste destruidor . con su pluma tú cubrir , y debajo de su ala estar seguro : escudo y adarga ser su verdad . no tener temor de espanto nocturno , ni de saeta que volar de día ; ni de pestilencia que andar en oscuridad , ni de mortandad que en medio del día destruir . caer á tu lado mil , y diez mil á tu diestra : mas á ti no llegar . ciertamente con tu ojo mirar , y ver el recompensa de el impío . porque tú haber puesto á jehová , que ser mi esperanza , al altísimo por tu habitación , no tú sobrevenir mal , ni plaga tocar tu morada . pues que á su ángel mandar acercar de ti , que tú guardar en todo tu camino . en el mano tú llevar , porque tu pie no tropezar en piedra . sobre el león y el basilisco pisar ; hollar al cachorro del león y al dragón . por cuanto en mí haber puesto su voluntad , yo también él librar : pondrélo en alto , por cuanto haber conocido mi nombre . yo invocar , y yo él responder : con él estar yo en el angustia : él librar , y él glorificar . saciarélo de larga vida , y mostraréle mi salud . salmo . 92 . salmo : canción para el día del sábado . bueno ser alabar á jehová , y cantar salmo á tu nombre , oh altísimo ; anunciar por el mañana tu misericordia , y tu verdad en el noche , en el decacordio y en el salterio , en tono suave con el arpa . por cuanto yo haber alegrar , oh jehová , con tu obra ; en el obra de tu mano yo gozo . ¡cuán grande son tu obra , oh jehová ! mucho profundo son tu pensamiento . el hombre necio no saber , y el insensato no entender este : que brotar el impío como el hierba , y florecer todo el que obrar iniquidad , para ser destruídos para siempre . mas tú , jehová , para siempre ere altísimo . porque haber aquí tu enemigo , oh jehová , porque haber aquí , perecer tu enemigo ; ser disipar todo el que obrar maldad . empero tú ensalzar mi cuerno como el de unicornio : ser ungido con aceite fresco . y mirar mi ojo sobre mi enemigo : oír mi oído de el que él levantar contra mí , de el maligno . el justo florecer como el palma : crecer como cedro en el líbano . plantar en el casa de jehová , en el atrio de nuestro dios florecer . aún en el vejez fructificar ; estar vigoroso y verde ; para anunciar que jehová mi fortaleza ser recto , y que en él no haber injusticia . salmo . 93 . jehová reina , vistióse de magnificencia , vistióse jehová , ciñóse de fortaleza ; afirmar también el mundo , que no él mover . firme ser tu trono desde entonces : tú ere eternalmente . alzar el río , oh jehová , alzar el río su sonido ; alzar el río su onda . jehová en el altura ser más poderoso que el estruendo de el mucho agua , más que el recio onda de el mar . tu testimonio son mucho firme : el santidad convenir á tu casa , oh jehová , por el siglo y para siempre . salmo . 94 . jehová , dios de el venganza , dios de el venganza , muéstrate . ensálzate , oh juez de el tierra : dar el pago á el soberbio . ¿hasta cuándo el impío , hasta cuándo , oh jehová , él gozar el impío ? ¿hasta cuándo pronunciar , hablar cosa durar , y él vanagloriar todo el que obrar iniquidad ? a tu pueblo , oh jehová , quebrantar , y á tu heredad afligir . a el viudo y al extanjero matar , y á el huérfano quitar el vida . y decir : no ver jah , ni entender el dios de jacob . entender , necio del pueblo ; y vosotros fatuo , ¿cuándo ser sabio ? el que plantar el oído , ¿no oír ? el que formar el ojo , ¿no ver ? el que castigar el gente , ¿no reprender ? ¿no saber el que enseña al hombre el ciencia ? jehová conocer el pensamiento de el hombre , que son vanidad . bienaventurado el hombre á quien tú , jah , castigar , y en tu ley él instruir ; para tranquilizarle en el día de aflicción , en tanto que para el impío él cava el hoyo . porque no dejar jehová su pueblo , ni desamparar su heredad ; sino que el juicio ser volver á justicia , y en pos de él ir todo el recto de corazón . ¿quién él levantar por mí contra el maligno ? ¿quién estar por mí contra el que obrar iniquidad ? si no yo ayudar jehová , presto morar mi alma en el silencio . cuando yo decir : mi pie resbalar : tu misericordia , oh jehová , yo sustentar . en el multitud de mi pensamiento dentrar de mí , tu consolación alegrar mi alma . ¿juntaráse contigo el trono de iniquidad , que forma agravio en el mandamiento ? pónense en corro contra el vida del justo , y condenar el sangre inocente . mas jehová yo haber ser por refugio ; y mi dios por roca de mi confianza . y él hacer tornar sobre él su iniquidad , y el destruir por su propio maldad ; el talar jehová nuestro dios . salmo . 95 . venir , celebrar alegremente á jehová : cantar con júbilo á el roca de nuestro salud . llegar ante su acatamiento con alabanza ; aclamémosle con cántico . porque jehová ser dios grande ; y rey grande sobre todo el dios . porque en su mano estar el profundidad de el tierra , y el altura de el monte son suyo . suyo también el mar , pues él el hacer ; y su mano formar el seco . venir , adorar y postrémonos ; arrodillar delante de jehová nuestro hacedor . porque él ser nuestro dios ; nosotros el pueblo de su dehesa , y oveja de su mano . si hoy oír su voz , no endurecer vuestro corazón como en meriba , como el día de masa en el desierto ; donde yo tentar vuestro padre , probáronme , y ver mi obra . cuarenta año estar disgustar con el nación , y dije : pueblo ser que divagar de corazón , y no haber conocido mi camino . por tanto jurar en mi furor que no entrar en mi reposo . salmo . 96 . cantar á jehová canción nueva ; cantar á jehová , todo el tierra . cantar á jehová , bendecir su nombre : anunciar de día en día su salud . contar entre el gente su gloria , en todo el pueblo su maravilla . porque grande ser jehová , y digno de suprema alabanza ; terrible sobre todo el dios . porque todo el dios de el pueblo son ídolo : mas jehová hacer el cielo . alabanza y magnificencia delante de él : fortaleza y gloria en su santuario . dar á jehová , oh familia de el pueblo , dar á jehová el gloria y el fortaleza . dar á jehová el honra deber á su nombre : tomar presente , y venir á su atrio . encorvaos á jehová en el hermosura de su santuario : temer delante de él , todo el tierra . decir en el gente : jehová reinar , también afirmar el mundo , no ser conmover : juzgar á el pueblo en justicia . alegrarse el cielo , y gócese el tierra : bramar el mar y su plenitud . regocíjese el campo , y todo él que en él estar : entonces todo el árbol del bosque rebosar de contento , delante de jehová que vino : porque vino á juzgar el tierra . juzgar al mundo con justicia , y á el pueblo con su verdad . salmo . 97 . jehová reinar : regocíjese el tierra : alegrarse el mucho isla . nube y oscuridad alrededor de él : justicia y juicio son el asiento de su trono . fuego ir delante de él , y abrasar en derredor su enemigo . su relámpago alumbrar el mundo : el tierra ver , y estremecióse . el monte él derretir como cera delante de jehová , delante del señor de todo el tierra . el cielo denunciar su justicia , y todo el pueblo ver su gloria . avergonzarse todo el que servir á el imagen de talla , el que él alabar de el ídolo : el dios todo á él él encorvar . oír sión , y alegróse ; y el hijo de judá , oh jehová , él gozar por tu juicio . porque tú , jehová , ere alto sobre todo el tierra : ere mucho ensalzar sobre todo el dios . el que á jehová amar , aborrecer el mal : guarda él el alma de su santo ; de mano de el impío el libra . luz estar sembrada para el justo , y alegría para el recto de corazón . alegrarse , justo , en jehová : y alabar el memoria de su santidad . salmo . 98 . salmo . cantar á jehová canción nueva ; porque haber hecho maravilla : su diestra él haber salvado , y su santo brazo . jehová haber hecho notorio su salud : en ojo de el gente haber descubierto su justicia . hase acordar de su misericordia y de su verdad para con el casa de israel : todo el término de el tierra haber vestir el salud de nuestro dios . cantar alegre á jehová , todo el tierra ; levantar el voz , y aplaudir , y salmear . salmear á jehová con arpa ; con arpa y voz de cántico . aclamar con trompeta y sonido de bocina delante del rey jehová . bramar el mar y su plenitud ; el mundo y el que en él habitar ; el río batir el mano ; el monte todo hacer regocijo , delante de jehová ; porque vino á juzgar el tierra : juzgar al mundo con justicia , y á el pueblo con rectitud . salmo . 99 . jehová reinar , temblar el pueblo : él estar sentar sobre el querubín , conmoveráse el tierra . jehová en sión ser grande , y ensalzar sobre todo el pueblo . alabar tu nombre grande y tremendo : él ser santo . y el gloria del rey ama el juicio : tú confirmar el rectitud ; tú haber hecho en jacob juicio y justicia . ensalzar á jehová nuestro dios , y encorvaos al estrado de su pie : él ser santo . moisés y aarón entre su sacerdote , y samuel entre el que invocar su nombre ; invocar á jehová , y él él responder . en columna de nube hablar con él : guardar su testimonio , y el estatuto que él haber dado . jehová dios nuestro , tú él responder : tú él ir uno dios perdonador , y vengador de su obra . ensalzar á jehová nuestro dios , y encorvaos al monte de su santidad ; porque jehová nuestro dios ser santo . salmo . 100 . salmo de alabanza . cantar alegre á dios , habitante de todo el tierra . servir á jehová con alegría : venir ante su acatamiento con regocijo . reconocer que jehová él ser dios : él nos hacer , y no nosotros á nosotros mismo ; pueblo suyo ser , y oveja de su prado . entrar por su puerta con reconocimiento , por su atrio con alabanza : alabadle , bendecir su nombre . porque jehová ser bueno : para siempre ser su misericordia , y su verdad por todo el generación . salmo . 101 . salmo de david . misericordia y juicio cantar : á ti cantar yo , oh jehová . entender en el camino de el perfección cuando venir á mí : en integridad de mi corazón andar en medio de mi casa . no poner delante de mi ojo cosa injusto : aborrecer el obra de el que él desviar : ninguno de él él allegar á mí . corazón perverso él apartar de mí ; no conocer al malvado . al que solapadamente infamar á su prójimo , yo él cortar ; no sufrir al de ojo altanero , y de corazón vanidoso . mi ojo poner en el fiel de el tierra , para que estar conmigo : el que andar en el camino de el perfección , este yo servir . no habitar dentrar de mi casa el que hacer fraude : el que habla mentira no él afirmar delante de mi ojo . por el mañana cortar á todo el impío de el tierra ; para extirpar de el ciudad de jehová á todo el que obrar iniquidad . salmo . 102 . oración del pobre , cuando estar angustiar , y delante de jehová derramar su lamento . jehová , oír mi oración , y vengar mi clamor á ti . no esconder de mí tu rostro : en el día de mi angustia inclinar á mí tu oído ; el día que tú invocar , apresúrate á responderme . porque mi día él haber consumir como humo ; y mi hueso cual tizón estar quemado . mi corazón fué herido , y secóse como el hierba ; por él cual yo olvidar de comer mi pan . por el voz de mi gemido mi hueso él haber pegado á mi carne . ser semejante al pelícano del desierto ; ser como el buho de el soledad . velo , y ser como el pájaro solitario sobre el tejado . cada día yo afrentar mi enemigo ; el que él enfurecer contra mí , hanse contra mí conjurado . por él que como el ceniza á manera de pan , y mi bebida mezclar con lloro , a causa de tu enojo y de tu ira ; pues yo alzar , y yo haber arrojar . mi día son como el sombra que él ir ; y heme secado como el hierba . mas tú , jehová , permanecer para siempre , y tu memoria para generación y generación . tú levantándote , tener misericordia de sión ; porque el tiempo de tener misericordia de él , porque el plazo ser llegar . porque tu siervo amar su piedra , y del polvo de él tener compasión . entonces temer el gente el nombre de jehová , y todo el rey de el tierra tu gloria ; por cuanto jehová haber edificar á sión , y en su gloria ser vestir ; haber mirar á el oración de el solitario , y no haber desechar el ruego de él . escribirse haber este para el generación venidero : y el pueblo que él criar , alabar á jah . porque mirar de él alto de su santuario ; jehová mirar de el cielo á el tierra , para oir el gemido de el preso , para soltar á el sentenciar á muerte ; porque contar en sión el nombre de jehová , y su alabanza en jerusalem , cuando el pueblo él congregar en uno , y el reino , para servir á jehová . el afligir mi fuerza en el camino ; acortar mi día . dije : dios mío , no yo cortes en el medio de mi día : por generación de generación son tu año . tú fundar el tierra antiguamente , y el cielo son obra de tu mano . él perecer , y tú permanecer ; y todo él como uno vestido él envejecer ; como uno ropa de vestir el mudar , y ser mudar : mas tú ere el mismo , y tu año no él acabar . el hijo de tu siervo habitar , y su simiente ser afirmar delante de ti . salmo . 103 . salmo de david . bendecir , alma mía , á jehová ; y bendecir todo mi entraña su santo nombre . bendecir , alma mía á jehová , y no olvidar ninguno de su beneficio . el ser quien perdonar todo tu iniquidad , el que sanar todo tu dolencia ; el que rescatar del hoyo tu vida , el que tú corona de favor y misericordia ; el que saciar de bien tu boca de modo que tú rejuvenecer como el águila . jehová el que hacer justicia y derecho á todo el que padecer violencia . su camino notificar á moisés , y á el hijo de israel su obra . misericordioso y clemente ser jehová ; lento para el ira , y grande en misericordia . no contender para siempre , ni para siempre guardar el enojo . no haber hecho con nosotros conforme á nuestro iniquidad ; ni nos haber pagar conforme á nuestro pecado . porque como el altura de el cielo sobre el tierra , engrandecer su misericordia sobre el que él temer . cuanto estar lejos el oriente del occidente , hacer alejar de nosotros nuestro rebelión . como el padre él compadecer de el hijo , él compadecer jehová de el que él temer . porque él conocer nuestro condición ; acuérdase que ser polvo . el hombre , como el hierba son su día : florecer como el flor del campo . que pasar el viento por él , y perecer : y su lugar no el conocer más . mas el misericordia de jehová desde el siglo y hasta el siglo sobre el que él temer , y su justicia sobre el hijo de el hijo ; sobre el que guardar su pacto , y el que él acordar de su mandamiento para ponerlos por obra . jehová afirmar en el cielo su trono ; y su reino dominar sobre todo . bendecir á jehová , vosotros su ángel , poderoso en fortaleza , que ejecutar su palabra , obedecer á el voz de su precepto . bendecir á jehová , vosotros todo su ejército , ministro suyo , que hacer su voluntad . bendecir á jehová , vosotros todo su obra , en todo el lugar de su señorío . bendecir , alma mía , á jehová . salmo . 104 . bendecir , alma mía , á jehová . jehová , dios mío , mucho tú haber engrandecer ; haste vestido de gloria y de magnificencia . el que él cubrir de luz como de vestidura , que extender el cielo como uno cortina ; que establecer su aposento entre el agua ; el que poner el nube por su carroza , el que andar sobre el ala del viento ; el que hacer á su ángel espíritu , su ministro al fuego flameante . el fundar el tierra sobre su basa ; no ser jamás remover . con el abismo , como con vestido , el cubrir ; sobre el monte estar el agua . a tu reprensión huir ; al sonido de tu trueno él apresurar ; subir el monte , descender el valle , al lugar que tú él fundar . pusísteles término , el cual no traspasar ; ni volver á cubrir el tierra . tú ere el que enviar el fuente por el arroyo ; ir entre el monte . abrevar á todo el bestia del campo : quebrantar su sed el asno montaraz . junto á aquel habitar el ave de el cielo ; entre el rama dar voz . el que regar el monte desde su aposento : del fruto de su obra él saciar el tierra . el que hacer producir el heno para el bestia , y el hierba para el servicio del hombre ; sacar el pan de el tierra . y el vino que alegrar el corazón del hombre , y el aceite que hacer lucir el rostro , y el pan que sustentar el corazón del hombre . llénanse de jugo el árbol de jehová , el cedro del líbano que él plantar . allí anidar el ave ; en el haya hacer su casa el cigüeña . el monte alto para el cabra montés ; el peña , madriguera para el conejo . hacer el luna para el tiempo : el sol conocer su ocaso . poner el tiniebla , y ser el noche : en él corretear todo el bestia de el selva . el leoncillo bramar á el presa , y para buscar de dios su comida . salar el sol , recógense , y échanse en su cueva . salar el hombre á su hacienda , y á su labranza hasta el tarde . ¡cuán mucho son tu obra , oh jehová ! hacer todo él con sabiduría : el tierra estar llena de tu beneficio . asimismo estar gran mar y anchar de término : en él pescado sin número , animal pequeño y grande . allí andar navío ; allí este leviathán que hacer para que jugar en él . todo él esperar en ti , para que él dar su comida á su tiempo . él dar , recoger ; abrir tu mano , hártanse de bien . esconder tu rostro , túrbanse : él quita el espíritu , dejar de ser , y tórnanse en su polvo . enviar tu espíritu , críanse : y renovar el haz de el tierra . sea el gloria de jehová para siempre ; alegrarse jehová en su obra ; el cual mira á el tierra , y él temblar ; toca el monte , y humear . a jehová cantar en mi vida : á mi dios salmear mientras vivir . serme haber suave hablar de él : yo yo alegrar en jehová . ser consumir de el tierra el pecador , y el impío dejar de ser . bendecir , alma mía , á jehová . aleluya . salmo . 105 . alabar á jehová , invocar su nombre : hacer notorio su obra en el pueblo . cantadle , cantadle salmo : hablar de todo su maravilla . gloriaos en su santo nombre : alegrarse el corazón de el que buscar á jehová . buscar á jehová , y su fortaleza : buscar siempre su rostro . acordarse de su maravilla que hacer , de su prodigio y de el juicio de su boca , oh vosotros , simiente de abraham su siervo , hijo de jacob , su escoger . el ser jehová nuestro dios ; en todo el tierra son su juicio . acordóse para siempre de su alianza ; de el palabra que mandar para mil generación , el cual concertar con abraham ; y de su juramento á isaac . y establecióla á jacob por decreto , á israel por pacto sempiterno , decir : a ti dar el tierra de canaán por cordel de vuestro heredad . este ser él poco hombre en número , y extranjero en él . y andar de gente en gente , de uno reino á otro pueblo . no consentir que hombre el agraviar ; y por causa de él castigar el rey . no tocar , decir , á mi ungido , ni hacer mal á mi profeta . y llamar al hambre sobre el tierra , y quebrantar todo mantenimiento de pan . enviar uno varón delante de él , á josé , que fué vender por siervo . afligir su pie con grillo ; en hierro fué puesta su persona . hasta el hora que llegar su palabra , el dicho de jehová él probar . enviar el rey , y soltóle ; el señor de el pueblo , y desatóle . púsolo por señor de su casa , y por enseñoreador en todo su posesión ; para que reprimir á su grande como él querer , y á su anciano enseñar sabiduría . después entrar israel en egipto , y jacob fué extranjero en el tierra de châm . y multiplicar su pueblo en gran manera , é hízolo fuerte más que su enemigo . volver el corazón de él para que aborrecer á su pueblo , para que contra su siervo pensar mal . enviar á su siervo moisés , y á aarón al cual escoger . poner en él el palabra de su señalar , y su prodigio en el tierra de châm . echar tiniebla , é hacer oscuridad ; y no ser rebelde á su palabra . volver su agua en sangre , y matar su pescado . producir su tierra rana , aún en el cámara de su rey . decir , y venir enjambre de mosca , y piojo en todo su término . volver en su tierra su lluvia en granizo , y en fuego de llamarada . e herir su viña y su higuera , y quebrar el árbol de su término . decir , y venir langosta , y pulgón sin número ; y comer todo el hierba de su país , y devorar el fruto de su tierra . herir además á todo el primogénito en su tierra , el principio de todo su fuerza . y sacólos con plata y oro ; y no haber en su tribu enfermo . egipto él alegrar de que salir ; porque su terror haber caído sobre él . extender uno nube por cubierta , y fuego para alumbrar el noche . pedir , é hacer venir codorniz ; y saciólos de pan del cielo . abrir el peña , y fluir agua ; correr por el secadal como uno río . porque él acordar de su santo palabra , dar á abraham su siervo . y sacar á su pueblo con gozo ; con júbilo á su escoger . y dióles el tierra de el gente ; y el laborar de el nación heredar : para que guardar su estatuto , y observar su ley . aleluya . salmo . 106 . aleluya . alabar á jehová , porque ser bueno ; porque para siempre ser su misericordia . ¿quién expresar el valentía de jehová ? ¿quién contar su alabanza ? dichoso el que guardar juicio , el que hacer justicia en todo tiempo . acordarse de mí , oh jehová , según tu benevolencia para con tu pueblo : visítame con tu salud ; para que yo ver el bien de tu escoger , para que yo goce en el alegría de tu gente , y yo gloriar con tu heredad . pecar con nuestro padre , hacer iniquidad , hacer impiedad . nuestro padre en egipto no entender tu maravilla ; no él acordar de el muchedumbre de tu misericordia ; sino que él rebelar junto á el mar , en el mar bermejo . salvólos empero por amor de su nombre , para hacer notorio su fortaleza . y reprender al mar bermejo , y secólo ; é hízoles ir por el abismo , como por uno desierto . y salvólos de mano del enemigo , y rescatólos de mano del adversario . y cubrir el agua á su enemigo : no quedar uno de él . entonces creer á su palabra , y cantar su alabanza . apresuráronse , olvidáronse de su obra ; no esperar en su consejo . y desear con ansia en el desierto ; y tentar á dios en el soledad . y él él dió él que pedir ; mas enviar flaqueza en su alma . tomar después celo contra moisés en el campo , y contra aarón el santo de jehová . abrióse el tierra , y tragar á dathán , y cubrir el compañía de abiram . y encendióse el fuego en su junta ; el llama quemar el impío . hacer becerro en horeb , y encorváronse á uno vaciadizo . así trocar su gloria por el imagen de uno buey que comer hierba . olvidar al dios de su salud , que haber hecho grandeza en egipto ; maravilla en el tierra de châm , cosa formidable sobre el mar bermejo . y tratar de destruirlos , á no haberse puesto moisés su escoger al portillo delante de él , á fin de apartar su ira , para que no el destruir . empero aborrecer el tierra deseable : no creer á su palabra ; antes murmurar en su tienda , y no oír el voz de jehová . por él que alzar su mano á él , en orden á postrarlos en el desierto , y humillar su simiente entre el gente , y esparcirlos por el tierra . allegáronse asimismo á Baal-peor , y comer el sacrificio de el muerto . y ensañar á dios con su obra , y desarrollóse el mortandad en él . entonces él levantar phinees , é hacer juicio ; y él detener el plaga . y fuéle contado á justicia de generación en generación para siempre . también él irritar en el agua de meriba : é hacer mal á moisés por causa de él ; porque hacer él rebelar su espíritu , como él expresar con su labio . no destruir el pueblo que jehová él decir ; antes él mezclar con el gente , y aprender su obra , y servir á su ídolo ; el cual él ser por ruina . y sacrificar su hijo y su hijo á el demonio ; y derramar el sangre inocente , el sangre de su hijo y de su hijo , que sacrificar á el ídolo de canaán : y el tierra fué contaminar con sangre . contamináronse así con su obra , y fornicar con su hecho . encendióse por tanto el furor de jehová sobre su pueblo , y abominar su heredad : y entrególos en poder de el gente , y enseñoreáronse de él el que el aborrecer . y su enemigo el oprimir , y ser quebrantar debajo de su mano . mucho vez el librar ; mas él él rebelar á su consejo , y ser humillar por su maldad . el con todo , mirar cuando estar en angustia , y oír su clamor : y acordábase de su pacto con él , y arrepentíase conforme á el muchedumbre de su miseración . hacer asimismo tener de él misericordia todo el que el tener cautivo . sálvanos , jehová dios nuestro , y júntanos de entre el gente , para que loar tu santo nombre , para que nos gloriar en tu alabanza . bendecir jehová dios de israel , desde el siglo y hasta el siglo : y decir todo el pueblo , amén . aleluya . salmo . 107 . alabar á jehová , porque ser bueno ; porque para siempre ser su misericordia . díganlo el redimir de jehová , el que haber redimir del poder del enemigo , y el haber congregar de el tierra , del oriente y del occidente , del aquilón y de el mar . andar perdido por el desierto , por el soledad sin camino , no hallar ciudad de población . hambriento y sediento , su alma desfallecer en él . haber empero clamar á jehová en su angustia , librólos de su aflicción : y dirigiólos por camino derecho , para que venir á ciudad de población . alabar el misericordia de jehová , y su maravilla para con el hijo de el hombre . porque saciar al alma menesteroso , y llenar de bien al alma hambriento . el que morar en tiniebla y sombra de muerte , aprisionar en aflicción y en hierro ; por cuanto ser rebelde á el palabra de jehová , y aborrecer el consejo del altísimo , por él que quebrantar él con trabajo su corazón , caer y no haber quien él ayudar ; luego que clamar á jehová en su angustia , librólos de su aflicción . sacólos de el tiniebla y de el sombra de muerte , y romper su prisión . alabar el misericordia de jehová , y su maravilla para con el hijo de el hombre . porque quebrantar el puerta de bronce , y desmenuzar el cerrojo de hierro . el insensato , á causa del camino de su rebelión y á causa de su maldad , ser afligir . su alma abominar todo vianda , y llegar hasta el puerta de el muerte . mas clamar á jehová en su angustia , y salvólos de su aflicción . enviar su palabra , y curólos , y librólos de su ruina . alabar el misericordia de jehová , y su maravilla para con el hijo de el hombre : y sacrificar sacrificio de alabanza , y publicar su obra con júbilo . el que descender á el mar en navío , y hacer negocio en el mucho agua , él haber vestir el obra de jehová , y su maravilla en el profundo . el decir , é hacer saltar el viento de el tempestad , que levantar su onda . subir á el cielo , descender á el abismo : su alma él derretir con el mal . temblar , y titubear como borracho , y todo su ciencia ser perdido . clamar empero á jehová en su angustia , y líbralos de su aflicción . hacer parar el tempestad en sosiego , y él apaciguar su onda . alégranse luego porque él reposar ; y él el guía al puerto que desear . alabar el misericordia de jehová , y su maravilla para con el hijo de el hombre . y ensálcenlo en el congregación del pueblo ; y en consistorio de anciano él alabar . el volver el río en desierto , y el manantial de el agua en secadal ; el tierra fructífero en salar , por el maldad de el que el habitar . volver el desierto en estanque de agua , y el tierra seco en manantial . y allí aposentar á el hambriento , y disponer ciudad para habitación ; y sembrar campo , y plantar viña , y rendir crecer fruto . y el bendecir , y él multiplicar en gran manera ; y no disminuir su bestia . y luego son menoscabar y abatir á causa de tiranía , de mal y congoja . el derrama menosprecio sobre el príncipe , y él hacer andar errar , vagabundo , sin camino : y levantar al pobre de el miseria , y hacer multiplicar el familia como rebaño de oveja . ver el recto , y alegrarse ; y todo maldad cierre su boca . ¿quién ser sabio y guardar estar cosa , y entender el misericordia de jehová ? salmo . 108 . canción : salmo de david . mi corazón estar disponer , oh dios ; cantar y salmear todavía en mi gloria . despertarse , salterio y arpa : despertar al alba . tú alabar , oh jehová , entre el pueblo ; á ti cantar salmo entre el nación . porque grande más que el cielo ser tu misericordia , y hasta el cielo tu verdad . ensálzate , oh dios , sobre el cielo ; y sobre todo el tierra tu gloria . para que ser librado tu amado , salvo con tu diestra y respóndeme . dios hablar por su santuario : alegraréme , repartir á sichêm , y medir el valle de succoth . mío ser galaad , mío ser manasés ; y ephraim ser el fortaleza de mi cabeza ; judá ser mi legislador ; moab , el vasija de mi lavatorio : sobre edom echar mi calzado ; regocijaréme sobre palestino . ¿quién yo guiar á el ciudad fortalecer ? ¿quién yo guiar hasta idumeo ? ciertamente tú , oh dios , que nos haber desechar ; y no salir , oh dios , con nuestro ejército . danos socorro en el angustia : porque mentiroso ser el salud del hombre . en dios hacer proeza : y él hollar nuestro enemigo . salmo . 109 . al músico principal : salmo de david . oh dios de mi alabanza , no calle ; porque boca de impío y boca de engañador él haber abrir sobre mí : haber hablar de mí con lengua mentiroso , y con palabra de odio yo rodear ; y pelear contra mí sin causa . en pago de mi amor yo haber ser adversario : mas yo orar . y poner contra mí mal por bien , y odio por amor . poner sobre él al impío : y satán estar á su diestra . cuando ser juzgado , salir impío ; y su oración sea para pecado . ser su día poco : tomar otro su oficio . ser su hijo huérfano , y su mujer viudo . y andar su hijo vagabundo , y mendigar ; y procurar su pan lejos de su desolar hogar . enredar el acreedor todo él que tener , y extraño saquear su trabajo . no tener quien él hacer misericordia ; ni haya quien tener compasión de su huérfano . su posteridad sea talar ; en segundo generación sea raer su nombre . vengar en memoria cerca de jehová el maldad de su padre , y el pecado de su madre no sea borrado . estar siempre delante de jehová , y él corte de el tierra su memoria . por cuanto no él acordar de hacer misericordia , y perseguir al hombre afligir y menesteroso y quebrantar de corazón , para matarlo . y amar el maldición , y vínole ; y no querer el bendición , y él él alejar de él . y vistióse de maldición como de su vestido , y entrar como agua en su entraña , y como aceite en su hueso . séale como vestido con que él cubrir , y en lugar de cinto con que él ceñir siempre . este sea el pago de parte de jehová de el que yo calumniar , y de el que hablar mal contra mi alma . y tú , jehová señor , haz conmigo por amor de tu nombre : líbrame , porque tu misericordia ser bueno . porque yo estar afligir y necesitado ; y mi corazón estar herido dentrar de mí . voime como el sombra cuando declinar ; ser sacudir como langosta . mi rodilla estar debilitar á causa del ayuno , y mi carne desfallecer por falta de gordura . yo haber ser para él objeto de oprobio ; mirábanme , y menear su cabeza . ayúdame , jehová dios mío : sálvame conforme á tu misericordia . y entender que estar ser tu mano ; que tú , jehová , haber hecho este . maldecir él , y bendecir tú : levantarse , mas ser avergonzar , y regocíjese tu siervo . ser vestido de ignominia el que yo calumniar ; y ser cubierto de su confusión como con manto . yo alabar á jehová en gran manera con mi boca , y él loar en medio de mucho . porque él él poner á el diestra del pobre , para librar su alma de el que él juzgar . salmo . 110 . salmo de david . jehová decir á mi señor : sentarse á mi diestra , en tanto que poner tu enemigo por estrado de tu pie . el vara de tu fortaleza enviar jehová desde sión : dominar en medio de tu enemigo . tu pueblo serálo de bueno voluntad en el día de tu poder , en el hermosura de el santidad : desde el seno de el aurora , tener tú el rocío de tu juventud . jurar jehová , y no él arrepentir : tú ere sacerdote para siempre según el orden de melchîsedech . el señor á tu diestra herir á el rey en el día de su furor . juzgar en el gente , llenarálas de cadáver : herir el cabeza en mucho tierra . del arroyo beber en el camino : por él cual levantar cabeza . salmo . 111 . aleluya . alabar á jehová con todo el corazón , en el compañía y congregación de el recto . grande son el obra de jehová ; buscar de todo el que el querer . gloria y hermosura ser su obra ; y su justicia permanecer para siempre . hacer memorable su maravilla : clemente y misericordioso ser jehová . dió mantenimiento á el que él temer ; para siempre él acordar de su pacto . el poder de su obra anunciar á su pueblo , dándole el heredad de el gente . el obra de su mano son verdad y juicio : fiel son todo su mandamiento ; afirmado por siglo de siglo , hecho en verdad y en rectitud . redención haber enviado á su pueblo ; para siempre haber ordenar su pacto : santo y terrible ser su nombre . el principio de el sabiduría ser el temor de jehová : bueno entendimiento tener cuanto poner aquel por obra : su loor permanecer para siempre . salmo . 112 . aleluya . bienaventurado el hombre que temer á jehová , y en su mandamiento él deleitar en gran manera . su simiente ser poderoso en el tierra : el generación de el recto ser bendecir . hacienda y riqueza haber en su casa ; y su justicia permanecer para siempre . resplandecer en el tiniebla luz á el recto : ser clemente , y misericordioso , y justo . el hombre de bien tener misericordia y prestar ; gobierna su cosa con juicio . por él cual no resbalar para siempre : en memoria eterno ser el justo . de malo fama no tener temor : su corazón estar apercibir , confiar en jehová . asentar estar su corazón , no temer , hasta que ver en su enemigo su deseo . esparcir , dar á el pobre : su justicia permanecer para siempre ; su cuerno ser ensalzar en gloria . verálo el impío , y él despechar ; crujir el diente , y él repudrir : perecer el deseo de el impío . salmo . 113 . aleluya . alabar , siervo de jehová , alabar el nombre de jehová . sea el nombre de jehová bendecir , desde ahora y para siempre . desde el nacimiento del sol hasta donde él poner , sea alabado el nombre de jehová . alto sobre todo el nación ser jehová ; sobre el cielo su gloria . ¿quién como jehová nuestro dios , que haber enaltecer su habitación , que él humillar á mirar en el cielo y en el tierra ? el levantar del polvo al pobre , y al menesteroso alza del estiércol , para hacerlos sentar con el príncipe , con el príncipe de su pueblo . el hacer habitar en familia á el estéril , gozoso en ser madre de hijo . aleluya . salmo . 114 . cuando salir israel de egipto , el casa de jacob del pueblo bárbaro , judá fué su consagrar heredad , israel su señorío . el mar ver , y huir ; el jordán él volver atrás . el monte saltar como carnero : el collado como corderitos . ¿qué tener , oh mar , que huir ? ¿y tú , oh jordán , que tú volver atrás ? oh monte , ¿por qué saltar como carnero , y vosotros , collado , como corderitos ? a el presencia del señor temblar el tierra , á el presencia del dios de jacob ; el cual tornar el peña en estanque de agua , y en fuente de agua el roca . salmo . 115 . no á nosotros , oh jehová , no á nosotros , sino á tu nombre dar gloria ; por tu misericordia , por tu verdad . por qué decir el gente : ¿dónde estar ahora su dios ? y nuestro dios estar en el cielo : todo él que querer haber hecho . su ídolo son plata y oro , obra de mano de hombre . tener boca , mas no hablar ; tener ojo , mas no ver ; oreja tener , mas no oír ; tener nariz , mas no oler ; mano tener , mas no palpar ; tener pie , mas no andar ; no hablar con su garganta . como él son el que el hacer ; cualquiera que en él confiar . oh israel , confiar en jehová : él ser su ayuda y su escudo . casa de aarón , confiar en jehová : él ser su ayuda y su escudo . el que temer á jehová , confiar en jehová : él ser su ayuda y su escudo . jehová él acordar de nosotros : nos bendecir : bendecir á el casa de israel ; bendecir á el casa de aarón . bendecir á el que temer á jehová ; á chico y á grande . acrecentar jehová bendición sobre vosotros ; sobre vosotros y sobre vuestro hijo . bendecir vosotros de jehová , que hacer el cielo y el tierra . el cielo son el cielo de jehová : y haber dado el tierra á el hijo de el hombre . no alabar el muerto á jah , ni cuanto descender al silencio ; mas nosotros bendecir á jah , desde ahora para siempre . aleluya . salmo . 116 . amo á jehová , pues haber oído mi voz y mi súplica . porque haber inclinar á mí su oído , invocaréle por tanto en todo mi día . rodeáronme el dolor de el muerte , yo encontrar el angustia del sepulcro : angustia y dolor haber yo hallar . entonces invocar el nombre de jehová , decir : libra ahora , oh jehová , mi alma . clemente ser jehová y justo ; sí , misericordioso ser nuestro dios . jehová guarda á el sincero : estar yo postrar , y salvóme . volver , oh alma mía , á tu reposo ; porque jehová tú haber hecho bien . pues tú haber librado mi alma de el muerte , mi ojo de lágrima , y mi pie de desbarrar . andar delante de jehová en el tierra de el viviente . creer ; por tanto hablar , estar afligir en gran manera . y dije en mi apresuramiento : todo hombre ser mentiroso . ¿qué pagaré á jehová por todo su beneficio para conmigo ? tomar el copa de el salud , é invocar el nombre de jehová . ahora pagaré mi voto á jehová delante de todo su pueblo . estimar ser en el ojo de jehová el muerte de su santo . oh jehová , que yo ser tu siervo , yo tu siervo , hijo de tu siervo : romper mi prisión . tú ofrecer sacrificio de alabanza , é invocar el nombre de jehová . a jehová pagaré ahora mi voto delante de todo su pueblo ; en el atrio de el casa de jehová , en medio de ti , oh jerusalem . aleluya . salmo . 117 . alabar á jehová , nación todo ; pueblo todo , alabadle . porque haber engrandecer sobre nosotros su misericordia ; y el verdad de jehová ser para siempre . aleluya . salmo . 118 . alabar á jehová , porque ser bueno ; porque para siempre ser su misericordia . decir ahora israel : que para siempre ser su misericordia . decir ahora el casa de aarón : que para siempre ser su misericordia . decir ahora el que temer á jehová : que para siempre ser su misericordia . desde el angustia invocar á jah ; y respondióme jah , poniéndome en anchura . jehová estar por mí : no temer él que yo poder hacer el hombre . jehová estar por mí entre el que yo ayudar : por tanto yo ver mi deseo en el que yo aborrecer . mejor ser esperar en jehová que esperar en hombre . mejor ser esperar en jehová que esperar en príncipe . todo el gente yo cercar : en nombre de jehová , que yo el romper . cercáronme y asediáronme : en nombre de jehová , que yo el romper . cercáronme como abeja ; ser apagado como fuego de espino : en nombre de jehová , que yo el romper . empujásteme con violencia para que caer : empero ayudóme jehová . mi fortaleza y mi canción ser jah ; y él yo haber ser por salud . voz de júbilo y de salvación haber en el tienda de el justo : el diestra de jehová hacer proeza . el diestra de jehová sublime : el diestra de jehová hacer valentía . no morir , sino que vivir , y contar el obra de jah . castigóme gravemente jah : mas no yo entregar á el muerte . abridme el puerta de el justicia : entrar por él , alabar á jah . estar puerta de jehová , por él entrar el justo . tú alabar , porque yo haber oído , y yo ir por salud . el piedra que desechar el edificador , haber venir á ser cabeza del ángulo . de parte de jehová ser este : ser maravilla en nuestro ojo . este ser el día que hacer jehová : nos gozar y alegrar en él . oh jehová , salvo ahora , tú ruego : oh jehová , ruégote hacer prosperar ahora . bendecir el que venir en nombre de jehová : desde el casa de jehová os bendecir . dios ser jehová que nos haber resplandecer : atar víctima con cuerda á el cuerno del altar . mi dios ere tú , y á ti alabar : dios mío , á ti ensalzar . alabar á jehová porque ser bueno ; porque para siempre ser su misericordia . salmo . 119 . aleph . bienaventurado el perfecto de camino ; el que andar en el ley de jehová . bienaventurado el que guardar su testimonio , y con todo el corazón él buscar : pues no hacer iniquidad el que andar en su camino . tú encargar que ser mucho guardar tu mandamiento . ¡ojalá ser ordenar mi camino á observar tu estatuto ! entonces no ser yo avergonzar , cuando atender á todo tu mandamiento . tú alabar con rectitud de corazón , cuando aprender el juicio de tu justicia . tu estatuto guardar : no yo deje enteramente . beth ¿con qué limpiar el joven su camino ? con guardar tu palabra . con todo mi corazón tú haber buscar : no yo deje divagar de tu mandamiento . en mi corazón haber guardar tu dicho , para no pecar contra ti . bendecir tú , oh jehová : enséñame tu estatuto . con mi labio haber contado todo el juicio de tu boca . heme gozar en el camino de tu testimonio , como sobre todo riqueza . en tu mandamiento meditar , considerar tu camino . recrearéme en tu estatuto : no yo olvidar de tu palabra . gimel . haz bien á tu siervo ; que vivar y guardar tu palabra . abrir mi ojo , y mirar el maravilla de tu ley . advenedizo ser yo en el tierra : no encubrir de mí tu mandamiento . quebrantar estar mi alma de desear tu juicio en todo tiempo . destruir á el soberbio maldito , que él desviar de tu mandamiento . apartar de mí oprobio y menosprecio ; porque tu testimonio haber guardar . príncipe también él sentar y hablar contra mí : mas tu siervo meditar en tu estatuto . pues tu testimonio son mi deleite , y mi consejero . daleth . pegóse al polvo mi alma : vivifícame según tu palabra . mi camino tú contar , y yo haber responder : enséñame tu estatuto . hazme entender el camino de tu mandamiento , y hablar de tu maravilla . deshácese mi alma de ansiedad : corrobórame según tu palabra . apartar de mí camino de mentira ; y hazme el gracia de tu ley . escoger el camino de el verdad ; haber puesto tu juicio delante de mí . allegádome haber á tu testimonio ; oh jehová , no yo avergonzar . por el camino de tu mandamiento correr , cuando ensanchar mi corazón . haber . enséñame , oh jehová , el camino de tu estatuto , y guardarélo hasta el fin . dame entendimiento , y guardar tu ley ; y el observar de todo corazón . guíame por el senda de tu mandamiento ; porque en él tener mi voluntad . inclinar mi corazón á tu testimonio , y no á el avaricia . apartar mi ojo , que no ver el vanidad ; avívame en tu camino . confirmar tu palabra á tu siervo , que tú temer . quita de mí el oprobio que haber temer : porque bueno son tu juicio . haber aquí yo haber codiciar tu mandamiento : vivifícame en tu justicia . vau . y vengar á mí tu misericordia , oh jehová ; tu salud , conforme á tu dicho . y dar por respuesta á mi avergonzador , que en tu palabra haber confiar . y no quite de mi boca en ninguno tiempo el palabra de verdad ; porque á tu juicio esperar . y guardar tu ley siempre , por siglo de siglo . y andar en anchura , porque buscar tu mandamiento . y hablar de tu testimonio delante de el rey , y no yo avergonzar . y deleitaréme en tu mandamiento , que haber amado . alzar asimismo mi mano á tu mandamiento , que amar ; y meditar en tu estatuto . zain . acordarse de el palabra dar á tu siervo , en el cual yo haber hecho esperar . estar ser mi consuelo en mi aflicción : porque tu dicho yo haber vivificar . el soberbio él burlar mucho de mí : mas no yo haber apartado de tu ley . acordéme , oh jehová , de tu juicio antiguo , y consoléme . horror él apoderar de mí , á causa de el impío que dejar tu ley . cántico yo ser tu estatuto en el mansión de mi peregrinación . acordéme en el noche de tu nombre , oh jehová , y guardar tu ley . este tener , porque guardar tu mandamiento . cheth . mi porción , oh jehová , dije , ser guardar tu palabra . tu presencia suplicar de todo corazón : tener misericordia de mí según tu palabra . considerar mi camino , y tornar mi pie á tu testimonio . apresuréme , y no yo retardar en guardar tu mandamiento . compañía de impío yo haber robar : mas no yo haber olvidar de tu ley . a media noche yo levantar á alabarte sobre el juicio de tu justicia . compañero ser yo de todo el que tú temer y guardar tu mandamiento . de tu misericordia , oh jehová , estar llena el tierra : enséñame tu estatuto . teth . bien haber hecho con tu siervo , oh jehová , conforme á tu palabra . enséñame bondad de sentido y sabiduría ; porque tu mandamiento haber creer . antes que ser yo humillar , descarriar andar ; mas ahora guardar tu palabra . bueno ere tú , y bienhechor : enséñame tu estatuto . contra mí forjar mentira el soberbio : mas yo guardar de todo corazón tu mandamiento . engrasóse el corazón de él como sebo ; mas yo en tu ley yo haber deleitar . bueno yo ser haber ser humillar , para que aprender tu estatuto . mejor yo ser el ley de tu boca , que millar de oro y plata . jod . tu mano yo hacer y yo formar : hazme entender , y aprender tu mandamiento . el que tú temer , yo ver , y él alegrar ; porque en tu palabra haber esperar . conocer , oh jehová , que tu juicio son justicia , y que conforme á tu fidelidad yo afligir . sea ahora tu misericordia para consolarme , conforme á él que haber dicho á tu siervo . vengar á mí tu misericordia , y vivar ; porque tu ley ser mi deleite . ser avergonzar el soberbio , porque sin causa yo haber calumniar : yo empero , meditar en tu mandamiento . tórnense á mí el que tú temer y conocer tu testimonio . sea mi corazón íntegro en tu estatuto ; porque no sea yo avergonzar . caph . desfallecer mi alma por tu salud , esperar en tu palabra . desfallecer mi ojo por tu palabra , decir : ¿cuándo yo consolar ? porque estar como el odre al humo ; mas no haber olvidar tu estatuto . ¿cuántos son el día de tu siervo ? ¿cuándo hacer juicio contra el que yo perseguir ? el soberbio yo haber cavar hoyo ; mas no obrar según tu ley . todo tu mandamiento son verdad : sin causa yo perseguir ; ayúdame . casi yo haber echado por tierra : mas yo no haber dejar tu mandamiento . vivifícame conforme á tu misericordia ; y guardar el testimonio de tu boca . lamer . para siempre , oh jehová , permanecer tu palabra en el cielo . por generación y generación ser tu verdad : tú afirmar el tierra , y perseverar . por tu ordenación perseverar hasta hoy el cosa criado ; porque todo él tú servir . si tu ley no haber ser mi delicia , ya en mi aflicción haber perecer . nunca jamás yo olvidar de tu mandamiento ; porque con él yo haber vivificar . tuyo ser yo , guárdame ; porque haber buscar tu mandamiento . el impío yo haber aguardar para destruirme : mas yo entender en tu testimonio . a todo perfección haber vestir fin : ancho sobremanera ser tu mandamiento . mem ¡cuánto amo yo tu ley ! todo el día ser él mi meditación . yo haber hecho más sabio que mi enemigo con tu mandamiento ; porque yo son eterno . más que todo mi enseñadores haber entendido : porque tu testimonio son mi meditación . más que el viejo haber entendido , porque haber guardar tu mandamiento . de todo mal camino contener mi pie , para guardar tu palabra . no yo apartar de tu juicio ; porque tú yo enseñar . ¡cuán dulce son á mi paladar tu palabra ! más que el miel á mi boca . de tu mandamiento haber adquirir inteligencia : por tanto haber aborrecer todo camino de mentira . nun . lámpara ser á mi pie tu palabra , y lumbrera á mi camino . jurar y ratificar el guardar el juicio de tu justicia . afligir estar en gran manera : oh jehová , vivifícame conforme á tu palabra . ruégote , oh jehová , tú ser agradable el sacrificio voluntario de mi boca ; y enséñame tu juicio . de continuo estar mi alma en mi mano : mas no yo haber olvidar de tu ley . pusiéronme lazo el impío : empero yo no yo desviar de tu mandamiento . por heredad haber tomar tu testimonio para siempre ; porque son el gozo de mi corazón . mi corazón inclinar á poner por obra tu estatuto de continuo , hasta el fin . samech . el pensamiento vano aborrecer ; mas amo tu ley . mi escondedero y mi escudo ere tú : en tu palabra haber esperar . apartaos de mí , maligno ; pues yo guardar el mandamiento de mi dios . susténtame conforme á tu palabra , y vivir : y no yo avergonzar de mi esperanza . sostenme , y ser salvo ; y deleitaréme siempre en tu estatuto . hollar á todo el que él desviar de tu estatuto : porque mentira ser su engaño . como escoria hacer consumir á todo el impío de el tierra : por tanto yo haber amado tu testimonio . mi carne él haber extremecido por temor de ti ; y de tu juicio tener miedo . ain . juicio y justicia haber hecho ; no yo deje á mi opresor . responder por tu siervo para bien : no yo hacer violencia el soberbio . mi ojo desfallecer por tu salud , y por el dicho de tu justicia . haz con tu siervo según tu misericordia , y enséñame tu estatuto . tu siervo ser yo , dame entendimiento ; para que saber tu testimonio . tiempo ser de hacer , oh jehová ; disipar haber tu ley . por ese haber amado tu mandamiento más que el oro , y más que oro mucho puro . por ese todo el mandamiento de todo el cosa estimar recto : aborrecer todo camino de mentira . pe . maravilloso son tu testimonio : por tanto el haber guardar mi alma . el principio de tu palabra alumbrar ; hacer entender á el simple . mi boca abrir y suspirar ; porque desear tu mandamiento . mírame , y tener misericordia de mí , como acostumbrar con el que amar tu nombre . ordenar mi paso con tu palabra ; y ninguno iniquidad él enseñorear de mí . redímeme de el violencia de el hombre ; y guardar tu mandamiento . haz que tu rostro resplandecer sobre tu siervo ; y enséñame tu estatuto . río de agua descender de mi ojo , porque no guardar tu ley . tzaddi . justo ere tú , oh jehová , y recto tu juicio . tu testimonio , que haber recomendado , son recto y mucho fiel . mi celo yo haber consumir ; porque mi enemigo él olvidar de tu palabra . sumamente acendrar ser tu palabra ; y el ama tu siervo . pequeño ser yo y desechar ; mas no yo haber olvidar de tu mandamiento . tu justicia ser justicia eterno , y tu ley el verdad . aflicción y angustia yo hallar : mas tu mandamiento ser mi deleite . justicia eterno son tu testimonio ; dame entendimiento , y vivir . coph . clamar con todo mi corazón ; respóndeme , jehová , y guardar tu estatuto . a ti clamar ; sálvame , y guardar tu testimonio . anticipéme al alba , y clamar : esperar en tu palabra . prevenir mi ojo el vigilia de el noche , para meditar en tu dicho . oír mi voz conforme á tu misericordia ; oh jehová , vivifícame conforme á tu juicio . acercáronse á el maldad el que yo perseguir ; alejáronse de tu ley . cercano estar tú , oh jehová ; y todo tu mandamiento son verdad . ya haber mucho que haber entendido de tu mandamiento , que para siempre el fundar . resh . mira mi aflicción , y líbrame ; porque de tu ley no yo haber olvidar . abogar mi causa , y redímeme : vivifícame con tu dicho . lejos estar de el impío el salud ; porque no buscar tu estatuto . mucho son tu misericordia , oh jehová : vivifícame conforme á tu juicio . mucho son mi perseguidor y mi enemigo ; mas de tu testimonio no yo haber apartado . ver á el prevaricador , y carcomíame ; porque no guardar tu palabra . mira , oh jehová , que amo tu mandamiento : vivifícame conforme á tu misericordia . el principio de tu palabra ser verdad ; y eterno ser todo juicio de tu justicia . sin . príncipe yo haber perseguir sin causa ; mas mi corazón tener temor de tu palabra . gózome yo en tu palabra , como el que hallar mucho despojo . el mentira aborrecer y abominar : tu ley amo . siete vez al día tú alabar sobre el juicio de tu justicia . mucho paz tener el que amar tu ley ; y no haber para él tropiezo . tu salud haber esperar , oh jehová ; y tu mandamiento haber puesto por obra . mi alma haber guardar tu testimonio , y helos amado en gran manera . guardar haber tu mandamiento y tu testimonio ; porque todo mi camino estar delante de ti . tau . acercarse mi clamor delante de ti , oh jehová : dame entendimiento conforme á tu palabra . vengar mi oración delante de ti : líbrame conforme á tu dicho . mi labio rebosar alabanza , cuando yo enseñar tu estatuto . hablar mi lengua tu dicho ; porque todo tu mandamiento son justicia . sea tu mano en mi socorro ; porque tu mandamiento haber escoger . desear haber tu salud , oh jehová ; y tu ley ser mi delicia . vivar mi alma y alábete ; y tu juicio yo ayudar . yo andar errante como oveja extraviar ; busca á tu siervo ; porque no yo haber olvidar de tu mandamiento . salmo . 120 . cántico gradual . a jehová llamar estar en angustia , y él yo responder . libra mi alma , oh jehová , de labio mentiroso , de el lengua fraudulento . ¿qué tú dar , ó qué tú aprovechar , oh lengua engañoso ? agudo saetar de valiente , con brasa de enebro . ¡ay de mí , que peregrino en mesech , y habitar entre el tienda de kedar ! mucho él detener mi alma con el que aborrecer el paz . yo ser pacífico : mas él , así que hablar , yo hacer guerra . salmo . 121 . cántico gradual . alzar mi ojo á el monte , de donde venir mi socorro . mi socorro venir de jehová , que hacer el cielo y el tierra . no dar tu pie al resbaladero ; ni él dormir el que tú guarda . haber aquí , no él adormecer ni dormir el que guarda á israel . jehová ser tu guardador : jehová ser tu sombra á tu mano derecha . el sol no tú fatigar de día , ni el luna de noche . jehová tú guardar de todo mal : él guardar tu alma . jehová guardar tu salida y tu entrada , desde ahora y para siempre . salmo . 122 . cántico gradual : de david . yo yo alegrar con el que yo decir : a el casa de jehová ir . nuestro pie estar en tu puerta , oh jerusalem ; jerusalem , que él haber edificar como uno ciudad que estar bien unir entre sí . y allá subir el tribu , el tribu de jah , conforme al testimonio dado á israel , para alabar el nombre de jehová . porque allá estar el silla del juicio , el silla de el casa de david . pedir el paz de jerusalem : ser prosperar el que tú amar . haya paz en tu antemuro , y descanso en tu palacio . por amor de mi hermano y mi compañero hablar ahora paz de ti . a causa de el casa de jehová nuestro dios , buscar bien para ti . salmo . 123 . cántico gradual . a ti que habitar en el cielo , alzar mi ojo . haber aquí como el ojo de el siervo mirar á el mano de su señor , y como el ojo de el siervo á el mano de su señor ; así nuestro ojo mirar á jehová nuestro dios , hasta que haya misericordia de nosotros . tener misericordia de nosotros , oh jehová , tener misericordia de nosotros ; porque estar mucho harto de menosprecio . mucho hartar estar nuestro alma del escarnio de el holgar , y del menosprecio de el soberbio . salmo . 124 . cántico gradual : de david . a no haber estado jehová por nosotros , decir ahora israel ; a no haber estado jehová por nosotros , cuando él levantar contra nosotros el hombre , vivo nos haber entonces tragar , cuando él encender su furor en nosotros . entonces nos haber inundado el agua ; sobre nuestro alma haber pasado el torrente : haber entonces pasado sobre nuestro alma el agua soberbia . bendecir jehová , que no nos dió por presa á su diente . nuestro alma escapar cual ave del lazo de el cazador : quebróse el lazo , y escapar nosotros . nuestro socorro ser en el nombre de jehová , que hacer el cielo y el tierra . salmo . 125 . cántico gradual . el que confiar en jehová son como el monte de sión , que no deslizar : estar para siempre . como jerusalem tener monte alrededor de él , así jehová alrededor de su pueblo desde ahora y para siempre . porque no reposar el vara de el impiedad sobre el suerte de el justo ; porque no extender el justo su mano á el iniquidad . haz bien , oh jehová , á el bueno , y á el que son recto en su corazón . mas á el que él apartar tras su perversidad , jehová el llevar con el que obrar iniquidad : y paz sea sobre israel . salmo . 126 . cántico gradual . cuando jehová hacer tornar el cautividad de sión , ser como el que soñar . entonces nuestro boca él henchir de risa , y nuestro lengua de alabanza ; entonces decir entre el gente : grande cosa haber hecho jehová con este . grande cosa haber hecho jehová con nosotros ; estar alegre . haz volver nuestro cautividad , oh jehová , como el arroyo en el austro . el que sembrar con lágrima , con regocijo segar . ir andar y llorar el que llevar el precioso simiente ; mas volver á venir con regocijo , traer su gavilla . salmo . 127 . cántico gradual : para salomón . si jehová no edificar el casa , en vano trabajar el que el edificar : si jehová no guardar el ciudad , en vano vela el guarda . por demás os ser el madrugar á levantaros , el veniros tarde á reposar , el comer pan de dolor : pues que á su amado dar dios el sueño . haber aquí , heredad de jehová son el hijo : cosa de estima el fruto del vientre . como saetar en mano del valiente , así son el hijo haber en el juventud . bienaventurado el hombre que henchir su aljaba de él : no ser avergonzar cuando hablar con el enemigo en el puerta . salmo . 128 . cántico gradual . bienaventurado todo aquel que temer á jehová , que andar en su camino . cuando comer el trabajo de tu mano , bienaventurado tú , y tener bien . tu mujer ser como parra que llevar fruto á el lado de tu casa ; tu hijo como planta de oliva alrededor de tu mesa . haber aquí que así ser bendecir el hombre que temer á jehová . bendígate jehová desde sión , y ver el bien de jerusalem todo el día de tu vida . y ver el hijo de tu hijo , y el paz sobre israel . salmo . 129 . cántico gradual . mucho yo haber angustiar desde mi juventud , poder decir ahora israel ; mucho yo haber angustiar desde mi juventud ; mas no prevalecer contra mí . sobre mi espalda arar el arador : hacer largo surco . jehová ser justo ; cortar el coyunda de el impío . ser avergonzar y volver atrás todo el que aborrecer á sión . ser como el hierba de el tejado , que él seco antes que crecer : de el cual no henchir segador su mano , ni su brazo el que hacer gavilla . ni decir el que pasar : bendición de jehová sea sobre vosotros ; os bendecir en el nombre de jehová . salmo . 130 . cántico gradual . de el profundo , oh jehová , á ti clamar . señor , oír mi voz ; estar atento tu oído á el voz de mi súplica . jah , si mirar á el pecado , ¿quién , oh señor , poder mantenerse ? empero haber perdón cerca de ti , para que ser temer . esperar yo á jehová , esperar mi alma ; en su palabra haber esperar . mi alma espera á jehová más que el centinela á el mañana , más que el vigilante á el mañana . esperar israel á jehová ; porque en jehová haber misericordia , y abundante redención con él . y él redimir á israel de todo su pecado . salmo . 131 . cántico gradual : de david . jehová , no él haber envanecer mi corazón , ni mi ojo él enaltecer ; ni andar en grandeza , ni en cosa para mí demasiado sublime . en verdad que yo haber comportar y haber acallar mi alma , como uno niño destetar de su madre : como uno niño destetar estar mi alma . espera , oh israel , en jehová desde ahora y para siempre . salmo . 132 . cántico gradual . acordarse , oh jehová , de david , y de todo su aflicción ; que jurar él á jehová , prometer al fuerte de jacob : no entrar en el morada de mi casa , ni subir sobre el lecho de mi estrado ; no dar sueño á mi ojo , ni á mi párpado adormecimiento , hasta que hallar lugar para jehová , morada para el fuerte de jacob . haber aquí , en ephrata oír de él : hallámosla en el campo del bosque . entrar en su tienda ; encorvarnos hemo al estrado de su pie . levantarse , oh jehová , á tu reposo ; tú y el arca de tu fortaleza . tu sacerdote él vestir de justicia , y regocíjense tu santo . por amor de david tu siervo no volver de tu ungido el rostro . en verdad jurar jehová á david , no él apartar de él : del fruto de tu vientre poner sobre tu trono . si tu hijo guardar mi alianza , y mi testimonio que yo él enseñar , su hijo también él sentar sobre tu trono para siempre . porque jehová haber elegido á sión ; deseóla por habitación para sí . este ser mi reposo para siempre : aquí habitar , porque el haber desear . a su mantenimiento dar bendición : su pobre saciar de pan . asimismo vestir á su sacerdote de salud , y su santo dar voz de júbilo . allí hacer reverdecer el cuerno de david : haber prevenir lámpara á mi ungido . a su enemigo vestir de confusión : mas sobre él florecer su corona . salmo . 133 . cántico gradual : de david . ¡mirad cuán bueno y cuán delicioso ser habitar el hermano igualmente en uno ! ser como el bueno óleo sobre el cabeza , el cual descender sobre el barba , el barba de aarón , y que baja hasta el borde de su vestidura ; como el rocío de hermón , que descender sobre el monte de sión : porque allí enviar jehová bendición , y vida eterno . salmo . 134 . cántico gradual . mirar , bendecir á jehová , vosotros todo el siervo de jehová , el que en el casa de jehová estar por el noche . alzar vuestro mano al santuario , y bendecir á jehová . bendígate jehová desde sión , el cual haber hecho el cielo y el tierra . salmo . 135 . aleluya . alabar el nombre de jehová ; alabadle , siervo de jehová ; el que estar en el casa de jehová , en el atrio de el casa de nuestro dios . alabar á jah , porque ser bueno jehová : cantar salmo á su nombre , porque ser suave . porque jah haber escoger á jacob para sí , á israel por posesión suyo . porque yo él que jehová ser grande , y el señor nuestro , mayor que todo el dios . todo él que querer jehová , haber hecho en el cielo y en el tierra , en el mar y en todo el abismo . el hacer subir el nube del cabo de el tierra ; él hacer el relámpago para el lluvia ; él saca el viento de su tesoro . el ser el que herir el primogénito de egipto , desde el hombre hasta el bestia . enviar señalar y prodigio en medio de ti , oh egipto , sobre faraón , y sobre todo su siervo . el que herir mucho gente , y matar rey poderoso : a sehón rey amorrheo , y á og rey de basán , y á todo el reino de canaán . y dió el tierra de él en heredad , en heredad á israel su pueblo . oh jehová , eterno ser tu nombre ; tu memoria , oh jehová para generación y generación . porque juzgar jehová su pueblo , y arrepentiráse sobre su siervo . el ídolo de el gente son plata y oro , obra de mano de hombre . tener boca , y no hablar ; tener ojo , y no ver ; tener oreja , y no oír ; tampoco haber espíritu en su boca . como él son el que el hacer ; todo el que en él confiar . casa de israel , bendecir á jehová : casa de aarón , bendecir á jehová : casa de leví , bendecir á jehová : el que temer á jehová , bendecir á jehová . bendecir de sión jehová , que mora en jerusalem . aleluya . salmo . 136 . alabar á jehová , porque ser bueno ; porque para siempre ser su misericordia . alabar al dios de el dios , porque para siempre ser su misericordia . alabar al señor de el señor , porque para siempre ser su misericordia . al solo que hacer grande maravilla , porque para siempre ser su misericordia . al que hacer el cielo con entendimiento , porque para siempre ser su misericordia . al que tender el tierra sobre el agua , porque para siempre ser su misericordia ; al que hacer el grande luminaria , porque para siempre ser su misericordia ; el sol para que dominar en el día , porque para siempre ser su misericordia ; el luna y el estrella para que dominar en el noche , porque para siempre ser su misericordia . al que herir á egipto en su primogénito , porque para siempre ser su misericordia . al que sacar á israel de en medio de él , porque para siempre ser su misericordia ; con mano fuerte , y brazo extender , porque para siempre ser su misericordia . al que dividir el mar bermejo en parte , porque para siempre ser su misericordia ; e hacer pasar á israel por medio de él , porque para siempre ser su misericordia ; y arrojar á faraón y á su ejército en el mar bermejo , porque para siempre ser su misericordia . al que pastorear á su pueblo por el desierto , porque para siempre ser su misericordia . al que herir grande rey , porque para siempre ser su misericordia ; y matar rey poderoso , porque para siempre ser su misericordia ; a sehón rey amorrheo , porque para siempre ser su misericordia ; y á og rey de basán , porque para siempre ser su misericordia ; y dió el tierra de él en heredad , porque para siempre ser su misericordia ; en heredad á israel su siervo , porque para siempre ser su misericordia . el ser el que en nuestro abatimiento él acordar de nosotros , porque para siempre ser su misericordia ; y nos rescatar de nuestro enemigo , porque para siempre ser su misericordia . el dar mantenimiento á todo carne , porque para siempre ser su misericordia . alabar al dios de el cielo : porque para siempre ser su misericordia . salmo . 137 . junto á el río de babilonio , allí nos sentar , y aún llorar , acordándonos de sión . sobre el sauce en medio de él colgar nuestro arpa . y el que allí nos haber llevar cautivo nos pedir que cantar , y el que nos haber desolar nos pedir alegría , decir : cantadnos alguno de el himno de sión . ¿cómo cantar canción de jehová en tierra de extraño ? si yo olvidar de ti , oh jerusalem , mi diestra sea olvidar . mi lengua él pegar á mi paladar , si de ti no yo acordar ; si no ensalzar á jerusalem como preferente asunto de mi alegría . acordarse , oh jehová , de el hijo de edom en el día de jerusalem ; quien decir : arrasadla , arrasadla hasta el cimiento . hijo de babilonio destruída , bienaventurado el que tú dar el pago de él que tú nos hacer . bienaventurado el que tomar y estrellar tu niño contra el piedra . salmo . 138 . salmo de david . alabarte haber con todo mi corazón : delante de el dios tú cantar salmo . encorvaréme al templo de tu santuario , y alabar tu nombre por tu misericordia y tu verdad : porque haber hecho magnífico tu nombre , y tu dicho sobre todo el cosa . en el día que clamar , yo responder ; esforzásteme con fortaleza en mi alma . confesarte haber , oh jehová , todo el rey de el tierra , cuando haber oído el dicho de tu boca . y cantar de el camino de jehová : que el gloria de jehová ser grande . porque el alto jehová atender al humilde ; mas al altivo mira de lejos . si andar yo en medio de el angustia , tú yo vivificar : contra el ira de mi enemigo extender tu mano , y salvaráme tu diestra . jehová cumplir por mí : tu misericordia , oh jehová , ser para siempre ; no dejar el obra de tu mano . salmo . 139 . al músico principal : salmo de david . oh jehová , tú yo haber examinar y conocido . tú haber conocido mi sentarme y mi levantarme , haber entendido desde lejos mi pensamiento . mi senda y mi acostarme haber rodear , y estar impuesto en todo mi camino . pues aún no estar el palabra en mi lengua , y haber aquí , oh jehová , tú el saber todo . detrás y delante yo guarnecer , y sobre mí poner tu mano . más maravilloso ser el ciencia que mi capacidad ; alta ser , no poder comprenderla . ¿adónde yo ir de tu espíritu ? ¿y adónde huir de tu presencia ? si subir á el cielo , allí estar tú : y si en abismo hacer mi estrado , haber aquí allí tú estar . si tomar el ala del alba , y habitar en el extremo de el mar , aún allí yo guiar tu mano , y yo asir tu diestra . si decir : ciertamente el tiniebla yo encubrir ; aún el noche resplandecer tocante á mí . aún el tiniebla no encubrir de ti , y el noche resplandecer como el día : él mismo tú son el tiniebla que el luz . porque tú poseer mi riñón ; cubrísteme en el vientre de mi madre . tú alabar ; porque formidable , maravilloso son tu obra : estar maravillar , y mi alma él conocer mucho . no fué encubertar de ti mi cuerpo , bien que en oculto fuí formar , y compaginar en él más bajo de el tierra . mi embrión ver tu ojo , y en tu libro estar escribir todo aquel cosa que ser luego formar , sin faltar uno de él . así que ¡cuán precioso yo son , oh dios , tu pensamiento ! ¡cuán multiplicar son su cuenta ! si el cuento , multiplícanse más que el arena : despierto , y aún estar contigo . de cierto , oh dios , matar al impío ; apartaos pues de mí , hombre sanguinario . porque blasfemia decir él contra ti : tu enemigo tomar en vano tu nombre . ¿no tener en odio , oh jehová , á el que tú aborrecer , y yo conmover contra tu enemigo ? aborrézcolos con perfecto odio ; téngolos por enemigo . examíname , oh dios , y conocer mi corazón : pruébame y reconocer mi pensamiento : y ve si haber en mí camino de perversidad , y guíame en el camino eterno . salmo . 140 . al músico principal : salmo de david . líbrame , oh jehová , de hombre malo : guárdame de hombre violento ; el cual maquinar mal en el corazón , cada día urdir contienda . aguzar su lengua como el serpiente ; veneno de áspid haber debajo de su labio . ( selah . ) guárdame , oh jehová , de mano del impío , presérvame del hombre injurioso ; que haber pensar de trastornar mi paso . hanme esconder lazo y cuerda el soberbio ; haber tendido red junto á el senda ; yo haber puesto lazo . ( selah . ) haber dicho á jehová : dios mío ere tú ; escucha , oh jehová , el voz de mi ruego . jehová señor , fortaleza de mi salud , tú poner á cubierto mi cabeza el día de el arma . no dar , oh jehová , al impío su deseo ; no saque adelantar su pensamiento , que no él ensoberbecer . ( selah . ) en cuanto á el que por todo parte yo rodear , el maldad de su propio labio cubrir su cabeza . caer sobre él brasa ; dios el hacer caer en el fuego , en profundo hoyo de donde no salgar . el hombre deslenguar no ser firme en el tierra : el mal cazar al hombre injusto para derribarle . yo ser que hacer jehová el juicio del afligir , el juicio de el menesteroso . ciertamente el justo alabar tu nombre ; el recto morar en tu presencia . salmo . 141 . salmo de david . jehová , á ti haber clamar : apresúrate á mí ; escucha mi voz , cuando tú invocar . sea enderezar mi oración delante de ti como uno perfume , el don de mi mano como el ofrenda de el tarde . poner , oh jehová , guarda á mi boca : guarda el puerta de mi labio . no deje él inclinar mi corazón á cosa malo , á hacer obra impío con el que obrar iniquidad , y no coma yo de su deleite . que el justo yo castigar , ser uno favor , y que yo reprender ser uno excelente bálsamo que no yo herir el cabeza : así que aún mi oración tener en su calamidad . ser derribar en lugar peñascoso su juez , y oír mi palabra , que son suave . como quien hender y romper el tierra , son esparcir nuestro hueso á el boca de el sepultura . por tanto á ti , oh jehová señor , mirar mi ojo : en ti haber confiar , no desamparar mi alma . guárdame de el lazo que yo haber tendido , y de el armadijo de el que obrar iniquidad . caer el impío á uno en su redar , mientras yo pasar adelantar . salmo . 142 . masquil de david : oración que hacer cuando estar en el cueva . con mi voz clamar á jehová , con mi voz pedir á jehová misericordia . delante de él derramar mi querella ; delante de él denunciar mi angustia . cuando mi espíritu él angustiar dentrar de mí , tú conocer mi senda . en el camino en que andar , yo esconder lazo . mirar á el mano derecha , y observar ; mas no haber quien yo conocer ; no tener refugio , no haber quien volver por mi vida . clamar á ti , oh jehová , dije : tú ere mi esperanza , y mi porción en el tierra de el viviente . escucha mi clamor , que estar mucho afligir ; líbrame de el que yo perseguir , porque son más fuerte que yo . saca mi alma de el cárcel para que alabar tu nombre : yo rodear el justo , porque tú yo ser propicio . salmo . 143 . salmo de david . oh jehová , oír mi oración , escucha mi ruego : respóndeme por tu verdad , por tu justicia . y no entrar en juicio con tu siervo ; porque no él justificar delante de ti ninguno viviente . porque haber perseguir el enemigo mi alma ; haber postrar en tierra mi vida ; hame hecho habitar en tiniebla como el ya muerto . y mi espíritu él angustiar dentrar de mí ; pasmóse mi corazón . acordéme de el día antiguo ; meditar en todo tu obra ; reflexionar en el obra de tu mano . extender mi mano á ti ; mi alma á ti como el tierra sediento . ( selah . ) respóndeme presto , oh jehová que desmayar mi espíritu : no esconder de mí tu rostro , y vengar yo á ser semejante á el que descender á el sepultura . hazme oir por el mañana tu misericordia , porque en ti haber confiar : hazme saber el camino por donde andar , porque á ti haber alzado mi alma . líbrame de mi enemigo , oh jehová : á ti yo acoger . enséñame á hacer tu voluntad , porque tú ere mi dios : tu bueno espíritu yo guiar á tierra de rectitud . por tu nombre , oh jehová yo vivificar : por tu justicia , sacar mi alma de angustia . y por tu misericordia disipar mi enemigo , y destruir todo el adversario de mi alma : porque yo ser tu siervo . salmo . 144 . salmo de david . bendecir sea jehová , mi roca , que enseña mi mano á el batalla , y mi dedo á el guerra : misericordia mía y mi castillo , altura mía y mi libertador , escudo mío , en quien haber confiar ; el que allanar mi pueblo delante de mí . oh jehová , ¿qué ser el hombre , para que de él conocer ? ¿ó el hijo del hombre , para que él estimar ? el hombre ser semejante á el vanidad : su día son como el sombra que pasa . oh jehová , inclinar tu cielo y descender : toca el monte , y humear . despedir relámpago , y disípalos ; enviar tu saetar , y contúrbalos . enviar tu mano desde él alto ; redímeme , y sácame de el mucho agua , de el mano de el hijo extraño ; cuyo boca habla vanidad , y su diestra ser diestra de mentira . oh dios , á ti cantar canción nueva : con salterio , con decacordio cantar á ti . tú , el que dar salud á el rey , el que redimir á david su siervo de maligno espada . redímeme , y sálvame de mano de el hijo extraño , cuyo boca habla vanidad , y su diestra ser diestra de mentira . que nuestro hijo ser como planta crecida en su juventud ; nuestro hijo como el esquina labrar á manera de el de uno palacio ; nuestro granero lleno , proveer de todo suerte de grano ; nuestro ganado , que parar á millar y diez millar en nuestro plaza : que nuestro buey estar fuerte para el trabajo ; que no tener asalto , ni que hacer salida , ni grito de alarma en nuestro plaza . bienaventurado el pueblo que tener este : bienaventurado el pueblo cuyo dios ser jehová . salmo . 145 . salmo de alabanza : de david . ensalzarte haber , mi dios , mi rey ; y bendecir tu nombre por siglo y para siempre . cada día tú bendecir , y alabar tu nombre por siglo y para siempre . grande ser jehová y digno de suprema alabanza : y su grandeza ser inescrutable . generación á generación narrar tu obra , y anunciar tu valentía . el hermosura de el gloria de tu magnificencia , y tu hecho maravilloso , hablar . y el terribilidad de tu valentía decir el hombre ; y yo recontar tu grandeza . reproducir el memoria de el muchedumbre de tu bondad , y cantar tu justicia . clemente y misericordioso ser jehová , lento para el ira , y grande en misericordia . bueno ser jehová para con todo ; y su misericordia sobre todo su obra . alábente , oh jehová , todo tu obra ; y tu santo tú bendecir . el gloria de tu reino decir , y hablar de tu fortaleza ; para notificar á el hijo de el hombre su valentía , y el gloria de el magnificencia de su reino . tu reino ser reino de todo el siglo , y tu señorío en todo generación y generación . sostener jehová á todo el que caer , y levantar á todo el oprimir . el ojo de todo esperar en ti , y tú él dar su comida en su tiempo . abrir tu mano , y colmar de bendición á todo viviente . justo ser jehová en todo su camino , y misericordioso en todo su obra . cercano estar jehová á todo el que él invocar , á todo el que él invocar de vera . cumplir el deseo de el que él temer ; oír asimismo el clamor de él , y el salvar . jehová guarda á todo el que él amar ; empero destruir á todo el impío . el alabanza de jehová hablar mi boca ; y bendecir todo carne su santo nombre por siglo y para siempre . salmo . 146 . aleluya . alabar , oh alma mía , á jehová . alabar á jehová en mi vida : cantar salmo á mi dios mientras vivir . no confiar en el príncipe , ni en hijo de hombre , porque no haber en él salud . salir su espíritu , tornaráse en su tierra : en aquel día perecer su pensamiento . bienaventurado aquel en cuyo ayuda ser el dios de jacob , cuyo esperanza ser en jehová su dios : el cual hacer el cielo y el tierra , el mar , y todo él que en él haber ; que guarda verdad para siempre ; que hacer derecho á el agraviar ; que dar pan á el hambriento : jehová suelto á el aprisionar ; jehová abrir el ojo á el ciego ; jehová levantar á el caído ; jehová ama á el justo . jehová guarda á el extranjero ; al huérfano y á el viudo levantar ; y el camino de el impío trastornar . reinar jehová para siempre ; tu dios , oh sión , por generación y generación . aleluya . salmo . 147 . alabar á jah , porque ser bueno cantar salmo á nuestro dios ; porque suave y hermoso ser el alabanza . jehová edificar á jerusalem ; á el echado de israel recoger . el sanar á el quebrantar de corazón , y liga su herida . el cuenta el número de el estrella ; á todo él llama por su nombre . grande ser el señor nuestro , y de mucho potencia ; y de su entendimiento no haber número . jehová ensalzar á el humilde ; humillar el impío hasta el tierra . cantar á jehová con alabanza , cantar con arpa á nuestro dios . el ser el que cubrir el cielo de nube , el que preparar el lluvia para el tierra , el que hacer á el monte producir hierba . el dar á el bestia su mantenimiento , y á el hijo de el cuervo que clamar . no toma contentamiento en el fortaleza del caballo , ni él complacer en el pierna del hombre . complácese jehová en el que él temer , y en el que esperar en su misericordia . alabar á jehová , jerusalem ; alabar á tu dios , sión . porque fortificar el cerrojo de tu puerta ; bendecir á tu hijo dentrar de ti . el poner en tu término el paz ; tú hacer saciar de grosura de trigo . el enviar su palabra á el tierra ; mucho presto correr su palabra . el dar el nieve como lana , derrama el escarcha como ceniza . el echar su hielo como pedazo : delante de su frío ¿quién estar ? enviar su palabra , y el derretir : soplar su viento , y fluir el agua . el denuncia su palabra á jacob , su estatuto y su juicio á israel . no haber hecho este con todo gente ; y no conocer su juicio . aleluya . salmo . 148 . aleluya . alabar á jehová desde el cielo : alabadle en el altura . alabadle , vosotros todo su ángel : alabadle , vosotros todo su ejército . alabadle , sol y luna : alabadle , vosotros todo , luciente estrella . alabadle , cielo de el cielo , y el agua que estar sobre el cielo . alabar el nombre de jehová ; porque él mandar , y ser criado . y el hacer ser para siempre por el siglo ; púsoles ley que no ser quebrantar . alabar á jehová , de el tierra el dragón y todo el abismo ; el fuego y el granizo , el nieve y el vapor , el viento de tempestad que ejecutar su palabra ; el monte y todo el collado ; el árbol de fruto , y todo el cedro ; el bestia y todo animal ; reptil y volátil ; el rey de el tierra y todo el pueblo ; el príncipe y todo el juez de el tierra ; el mancebo y también el doncella ; el viejo y el niño , alabar el nombre de jehová , porque sólo su nombre ser elevar ; su gloria ser sobre tierra y cielo . el ensalzar el cuerno de su pueblo ; alábenle todo su santo , el hijo de israel , el pueblo á él cercano . aleluya . salmo . 149 . aleluya . cantar á jehová canción nueva : su alabanza sea en el congregación de el santo . alegrarse israel en su hacedor : el hijo de sión él gozar en su rey . alabar su nombre con corro : con adufe y arpa á él cantar . porque jehová toma contentamiento con su pueblo : hermosear á el humilde con salud . gozarse haber el pío con gloria : cantar sobre su cama . ensalzamiento de dios modular en su garganta , y espada de dos filo haber en su mano ; para hacer venganza de el gente , y castigo en el pueblo ; para aprisionar su rey en grillo , y su noble con cadena de hierro ; para ejecutar en él el juicio escrito : gloria ser estar para todo su santo . aleluya . salmo . 150 . aleluya . alabar á dios en su santuario : alabadle en el extensión de su fortaleza . alabadle por su proeza : alabadle conforme á el muchedumbre de su grandeza . alabadle á son de bocina : alabadle con salterio y arpa . alabadle con adufe y flauta : alabadle con cuerda y órgano . alabadle con címbalo resonante : alabadle con címbalo de júbilo . todo él que respirar alabar á jah . aleluya . proverbio . 1 . el proverbio de salomón , hijo de david , rey de israel : para entender sabiduría y doctrina ; para conocer el razonar prudente ; para recibir el consejo de prudencia , justicia , y juicio y equidad ; para dar sagacidad á el simple , y á el joven inteligencia y cordura . oír el sabio , y aumentar el saber ; y el entendido adquirir consejo ; para entender parábola y declaración ; palabra de sabio , y su dicho oscuro . el principio de el sabiduría ser el temor de jehová : el insensato despreciar el sabiduría y el enseñanza . oír , hijo mío , el doctrina de tu padre , y no despreciar el dirección de tu madre : porque adorno de gracia ser á tu cabeza , y collar á tu cuello . hijo mío , si el pecador tú querer engañar , no consentir . si decir : ver con nosotros , poner asechanza á el sangre , acechar sin motivo al inocente ; el tragar vivo como el sepulcro , y entero , como el que caer en sima ; hallar riqueza de todo suerte , henchir nuestro casa de despojo ; echar tu suerte entre nosotros ; tener todo uno bolsa : hijo mío , no andar en camino con él ; apartar tu pie de su vereda : porque su pie correr al mal , é ir presuroso á derramar sangre . porque en vano él tender el red ante el ojo de todo ave ; mas él á su propio sangre poner asechanza , y á su alma tender lazo . talar son el senda de todo el que ser dado á el codicia , el cual prender el alma de su poseedor . el sabiduría clamar de ser , dar su voz en el plaza : clamar en el principal lugar de concurso ; en el entrada de el puerta de el ciudad decir su razonar : ¿hasta cuándo , oh simple , amar el simpleza , y el burlador desear el burlar , y el insensato aborrecer el ciencia ? volverse á mi reprensión : haber aquí yo os derramar mi espíritu , y os hacer saber mi palabra . por cuanto llamar , y no querer ; extender mi mano , y no haber quien escuchar ; antes desechar todo consejo mío , y mi reprensión no querer : también yo yo reír en vuestro calamidad , y yo burlar cuando os venir él que temer ; cuando venir como uno destrucción él que temer , y vuestro calamidad llegar como uno torbellino ; cuando sobre vosotros venir tribulación y angustia . entonces yo llamar , y no responder ; buscarme haber de mañana , y no yo hallar : por cuanto aborrecer el sabiduría , y no escoger el temor de jehová , ni querer mi consejo , y menospreciar todo reprensión mía : comer pues del fruto de su camino , y él hartar de su consejo . porque el reposo de el ignorante el matar , y el prosperidad de el necio el echar á perder . mas el que yo oír , habitar confiadamente , y vivir reposar , sin temor de mal . proverbio . 2 . hijo mío , si tomar mi palabra , y mi mandamiento guardar dentrar de ti , hacendar estar atento tu oído á el sabiduría ; si inclinar tu corazón á el prudencia ; si clamar á el inteligencia , y á el prudencia dar tu voz ; si como á el plata el buscar , y el escudriñar como á tesoro ; entonces entender el temor de jehová , y hallar el conocimiento de dios . porque jehová dar el sabiduría , y de su boca venir el conocimiento y el inteligencia . el proveer de sólido sabiduría á el recto : ser escudo á el que caminar rectamente . ser el que guarda el vereda del juicio , y preservar el camino de su santo . entonces entender justicia , juicio , y equidad , y todo bueno camino . cuando el sabiduría entrar en tu corazón , y el ciencia ser dulce á tu alma , el consejo tú guardar , tú preservar el inteligencia : para librarte del mal camino , de el hombre que hablar perversidad ; que dejar el vereda derecha , por andar en camino tenebroso ; que él alegrar hacendar mal , que él holgar en el perversidad del vicio ; cuyo vereda son torcerse , y torcido su camino . para librarte de el mujer extrañar , de el ajeno que halagar con su palabra ; que desamparar el príncipe de su mocedad , y él olvidar del pacto de su dios . por él cual su casa estar inclinar á el muerte , y su vereda hacia el muerto : todo el que á él entrar , no volver , ni tomar el vereda de el vida . para que andar por el camino de el bueno , y guardar el vereda de el justo . porque el recto habitar el tierra , y el perfecto permanecer en él ; mas el impío ser cortado de el tierra , y el prevaricador ser de él desarraigar . proverbio . 3 . hijo mío , no tú olvidar de mi ley ; y tu corazón guardar mi mandamiento : porque largura de día , y año de vida y paz tú aumentar . misericordia y verdad no tú desamparar ; átalas á tu cuello , escríbelas en el tabla de tu corazón : y hallar gracia y bueno opinión en el ojo de dios y de el hombre . fíate de jehová de todo tu corazón , y no estribar en tu prudencia . reconócelo en todo tu camino , y él enderezar tu vereda . no ser sabio en tu opinión : temer á jehová , y apártate del mal ; porque ser medicina á tu ombligo , y tuétano á tu hueso . honra á jehová de tu sustancia , y de el primicia de todo tu fruto ; y ser llena tu troje con abundancia , y tu lagar rebosar de mosto . no desechar , hijo mío , el castigo de jehová ; ni tú fatigar de su corrección : porque al que ama castigar , como el padre al hijo á quien querer . bienaventurado el hombre que hallar el sabiduría , y que obtener el inteligencia : porque su mercadería ser mejor que el mercadería de el plata , y su fruto más que el oro fino . más precioso ser que el piedra precioso ; y todo él que poder desear , no él poder comparar á él . largura de día estar en su mano derecha ; en su izquierda riqueza y honra . su camino son camino deleitoso , y todo su vereda paz . él ser árbol de vida á el que de él asar : y bienaventurado son el que el mantener . jehová con sabiduría fundar el tierra ; afirmar el cielo con inteligencia . con su ciencia él partir el abismo , y destilar el rocío el cielo . hijo mío , no él apartar estar cosa de tu ojo ; guarda el ley y el consejo ; y ser vida á tu alma , y gracia á tu cuello . entonces andar por tu camino confiadamente , y tu pie no tropezar . cuando tú acostar , no tener temor ; antes tú acostar , y tu sueño ser suave . no tener temor de pavor repentino , ni de el ruina de el impío cuando venir : porque jehová ser tu confianza , y él preservar tu pie de ser preso . no detener el bien de su dueño , cuando tener poder para hacerlo . no decir á tu prójimo : ve , y volver , y mañana tú dar ; cuando tener contigo qué darle . no intentar mal contra tu prójimo , estar él confiar de ti . no pleitear con alguno sin razón , si él no tú haber hecho agravio . no envidiar al hombre injusto , ni escoger alguno de su camino . porque el perverso ser abominar de jehová : mas su secreto ser con el recto . el maldición de jehová estar en el casa del impío ; mas él bendecir el morada de el justo . ciertamente él escarnecer á el escarnecedor , y á el humilde dar gracia . el sabio heredar honra : mas el necio sostener ignominia . proverbio . 4 . oid , hijo , el doctrina de uno padre , y estar atento para que conocer cordura . porque os dar bueno enseñanza ; no desamparar mi ley . porque yo fuí hijo de mi padre , delicado y único delante de mi madre . y él yo enseñar , y yo decir : mantener tu corazón mi razonar , guarda mi mandamiento , y vivir : adquirir sabiduría , adquirir inteligencia ; no tú olvidar ni tú aparte de el razonar de mi boca ; no el deje , y él tú guardar ; ámala , y tú conservar . sabiduría ante todo : adquirir sabiduría : y ante todo tu posesión adquirir inteligencia . engrandécela , y él tú engrandecer : él tú honrar , cuando tú el haber abrazar . adorno de gracia dar á tu cabeza : corona de hermosura tú entregar . oír , hijo mío , y recibir mi razonar ; y él tú multiplicar año de vida . por el camino de el sabiduría tú haber encaminar , y por vereda derecha tú haber hecho andar . cuando andar no él estrechar tu paso ; y si correr , no tropezar . tener el consejo , no él deje ; guárdalo , porque ese ser tu vida . no entrar por el vereda de el impío , ni vaya por el camino de el malo . desampárala , no pase por él ; apártate de él , pasa . porque no dormir él , si no hacer mal ; y perder su sueño , si no haber hecho caer . porque comer pan de maldad , y beber vino de robo . mas el senda de el justo ser como el luz de el aurora , que ir en aumento hasta que el día ser perfecto . el camino de el impío ser como el oscuridad : no saber en qué tropezar . hijo mío , estar atento á mi palabra ; inclinar tu oído á mi razonar . no él apartar de tu ojo ; guárdalas en medio de tu corazón . porque son vida á el que el hallar , y medicina á todo su carne . sobre todo cosa guardar guarda tu corazón ; porque de él manar el vida . apartar de ti el perversidad de el boca , y alejar de ti el iniquidad de labio . tu ojo mirar él recto , y tu párpado en derechura delante de ti . examinar el senda de tu pie , y todo tu camino ser ordenar . no tú aparte á diestra , ni á siniestro : apartar tu pie del mal . proverbio . 5 . hijo mío , estar atento á mi sabiduría , y á mi inteligencia inclinar tu oído ; para que guardar consejo , y tu labio conservar el ciencia . porque el labio de el extrañar destilar miel , y su paladar ser más blando que el aceite : mas su fin ser amargo como el ajenjo , agudo como cuchillo de dos filo . su pie descender á el muerte ; su paso sustentar el sepulcro : su camino son instables ; no el conocer , si no considerar el camino de vida . ahora pues , hijo , oidme , y no os apartar de el razonar de mi boca . alejar de él tu camino , y no tú acercar á el puerta de su casa ; porque no dar á el extraño tu honor , y tu año á cruel ; porque no él hartar el extraño de tu fuerza , y tu trabajo estar en casa del extraño ; y gemir en tu postrimería , cuando él consumir tu carne y tu cuerpo , y decir : ¡cómo aborrecer el consejo , y mi corazón menospreciar el reprensión ; y no oír el voz de el que yo adoctrinar , y á el que yo enseñar no inclinar mi oído ! casi en todo mal haber estado , en medio de el sociedad y de el congregación . beber el agua de tu cisterna , y el raudal de tu pozo . derrámense por de ser tu fuente , en el plaza el río de agua . ser para ti solo , y no para el extraño contigo . sea bendecir tu manantial ; y alegrarse con el mujer de tu mocedad . como ciervo amado y gracioso corzo , su pecho tú satisfacer en todo tiempo ; y en su amor recréate siempre . ¿y por qué , hijo mío , andar ciego con el ajeno , y abrazar el seno de el extrañar ? pues que el camino del hombre estar ante el ojo de jehová , y él considerar todo su vereda . prender al impío su propio iniquidad , y detenido ser con el cuerda de su pecado . el morir por falta de corrección ; y errar por el grandeza de su locura . proverbio . 6 . hijo mío , si salir fiador por tu amigo , si tocar tu mano por el extraño , enlazar ere con el palabra de tu boca , y preso con el razonar de tu boca . haz este ahora , hijo mío , y líbrate , ya que haber caído en el mano de tu prójimo : ve , humíllate , y asegúrate de tu amigo . no dar sueño á tu ojo , ni á tu párpado adormecimiento . escápate como el corzo de el mano del cazador , y como el ave de el mano del parancero . ve á el hormiga , oh perezoso , mira su camino , y ser sabio ; el cual no tener capitán , ni gobernador , ni señor , preparar en el verano su comida y allegar en el tiempo de el siega su mantenimiento . perezoso , ¿hasta cuándo haber de dormir ? ¿cuándo tú levantar de tu sueño ? uno poco de sueño , uno poco de dormitar , y cruzar por uno poco el mano para reposo : así venir tu necesidad como caminante , y tu pobreza como hombre de escudo . el hombre malo , el hombre depravar , andar en perversidad de boca ; guiñar de su ojo , habla con su pie , indicar con su dedo ; perversidad haber en su corazón , andar pensar mal en todo tiempo ; encender rencilla . por tanto su calamidad venir de repente ; súbitamente ser quebrantar , y no haber remedio . seis cosa aborrecer jehová , y aún siete abominar su alma : el ojo altivo , el lengua mentiroso , el mano derramador de sangre inocente , el corazón que maquinar pensamiento inicuo , el pie presuroso para correr al mal , el testigo falso que habla mentira , y el que encender rencilla entre el hermano . guarda , hijo mío , el mandamiento de tu padre , y no deje el enseñanza de tu madre : atalos siempre en tu corazón , enlázalos á tu cuello . tú guiar cuando andar ; cuando dormir tú guardar ; hablar contigo cuando despertar . porque el mandamiento ser antorcha , y el enseñanza luz ; y camino de vida el reprensión de el enseñanza : para que tú guardar de el malo mujer , de el blandura de el lengua de el extrañar . no codiciar su hermosura en tu corazón , ni él tú prenda con su ojo : porque á causa de el mujer ramera ser reducir el hombre á uno bocado de pan ; y el mujer caza el precioso alma del varón . ¿tomará el hombre fuego en su seno , sin que su vestido él quemar ? ¿andará el hombre sobre el brasa , sin que su pie él abrasar ? así el que entrar á el mujer de su prójimo ; no ser sin culpa cualquiera que el tocar . no tener en poco al ladrón , cuando hurtar para saciar su alma tener hambre : empero tomar , paga el setenas , dar todo el sustancia de su casa . mas el que cometer adulterio con el mujer , ser falto de entendimiento : corromper su alma el que tal hacer . plaga y vergüenza hallar ; y su afrenta nunca ser raer . porque el celo son el furor del hombre , y no perdonar en el día de el venganza . no tener respeto á ninguno redención ; ni querer perdonar , aunque multiplicar el donar . proverbio . 7 . hijo mío , guarda mi razonar , y encerrar contigo mi mandamiento . guarda mi mandamiento , y vivir ; y mi ley como el niño de tu ojo . lígalos á tu dedo ; escríbelos en el tabla de tu corazón . dar á el sabiduría : tú ere mi hermanar ; y á el inteligencia llama pariente : para que tú guardar de el mujer ajeno , y de el extrañar que ablandar su palabra . porque mirar yo por el ventana de mi casa , por mi celosía , ver entre el simple , considerar entre el joven , uno mancebo falto de entendimiento , el cual pasar por el calle , junto á el esquina de aquel , é ir camino de su casa , a el tarde del día , ya que oscurecer , en el oscuridad y tiniebla de el noche . y haber aquí , uno mujer que él salar al encuentro con atavío de ramera , astuto de corazón , alborotador y rencilloso , su pie no poder estar en casa ; unir vez de ser , ó bien por el plaza , acechar por todo el esquina . y traba de él , y bésalo ; desvergonzar su rostro , y díjole : sacrificio de paz haber prometido , hoy haber pagar mi voto ; por tanto haber salir á encontrarte , buscar diligentemente tu rostro , y tú haber hallar . con paramento haber ataviar mi cama , recamado con cordoncillo de egipto . haber sahumado mi cámara con mirra , áloe , y cinamomo . ver , embriaguémonos de amor hasta el mañana ; alegrarse en amor . porque el marido no estar en casa , hase ir á uno largo viaje : el saco de dinero llevar en su mano ; el día señalar volver á su casa . rindiólo con el mucho suavidad de su palabra , obligóle con el blandura de su labio . vase en pos de él luego , como ir el buey al degolladero , y como el loco á el prisión para ser castigar ; como el ave que él apresurar al lazo , y no saber que ser contra su vida , hasta que el saeta traspasar su hígado . ahora pues , hijo , oidme , y estar atento á el razonar de mi boca . no él aparte á su camino tu corazón ; no errar en su vereda . porque á mucho haber hecho caer herido ; y aún el más fuerte haber ser muerto por él . camino del sepulcro son su casa , que descender á el cámara de el muerte . proverbio . 8 . ¿no clamar el sabiduría , y dar su voz el inteligencia ? en el alto cabezo , junto al camino , á el encrucijada de el vereda él para ; en el lugar de el puerta , á el entrada de el ciudad , á el entrada de el puerta dar voz : oh hombre , á vosotros clamar ; y mi voz ser á el hijo de el hombre . entender , simple , discreción ; y vosotros , loco , entrar en cordura . oid , porque hablar cosa excelente ; y abrir mi labio para cosa recta . porque mi boca hablar verdad , y el impiedad abominar mi labio . en justicia son todo el razonar de mi boca ; no haber en él cosa perverso ni torcer . todo él son recta al que entender , y razonable á el que haber hallar sabiduría . recibir mi enseñanza , y no plata ; y ciencia antes que el oro escoger . porque mejor ser el sabiduría que el piedra precioso ; y todo el cosa que él poder desear , no son de comparar con él . yo , el sabiduría , habitar con el discreción , y hallar el ciencia de el consejo . el temor de jehová ser aborrecer el mal ; el soberbia y el arrogancia , y el mal camino y el boca perverso , aborrecer . conmigo estar el consejo y el ser ; yo ser el inteligencia ; mía ser el fortaleza . por mí reinar el rey , y el príncipe determinar justicia . por mí dominar el príncipe , y todo el gobernador juzgar el tierra . yo amo á el que yo amar ; y yo hallar el que madrugar yo buscar . el riqueza y el honra estar conmigo ; sólido riqueza , y justicia . mejor ser mi fruto que el oro , y que el oro refinado ; y mi rédito mejor que el plata escoger . por vereda de justicia guiar , por en medio de senda de juicio ; para hacer heredar á mi amigo el ser , y que yo hinchar su tesoro . jehová yo poseer en el principio de su camino , ya de antiguo , antes de su obra . eternalmente tener el principado , desde el principio , antes de el tierra . antes de el abismo fuí engendrar ; antes que ser el fuente de el mucho agua . antes que el monte ser fundar , antes de el collado , ser yo engendrar : no haber aún hecho el tierra , ni el campiña , ni el principio del polvo del mundo . cuando formar el cielo , allí estar yo ; cuando señalar por compás el sobrefaz del abismo ; cuando afirmar el cielo arribar , cuando afirmar el fuente del abismo ; cuando poner á el mar su estatuto , y á el agua , que no pasar su mandamiento ; cuando establecer el fundamento de el tierra ; con él estar yo ordenándolo todo ; y fuí su delicia todo el día , tener solaz delante de él en todo tiempo . huélgome en el parte habitable de su tierra ; y mi delicia son con el hijo de el hombre . ahora pues , hijo , oidme ; y bienaventurado el que guardar mi camino . atender el consejo , y sed sabio , y no él menospreciar . bienaventurado el hombre que yo oír , velar á mi puerta cada día , guardar el umbral de mi entrada . porque el que yo hallar , hallar el vida , y alcanzar el favor de jehová . mas el que peca contra mí , defraudar su alma : todo el que yo aborrecer , amar el muerte . proverbio . 9 . el sabiduría edificar su casa , labrar su siete columna ; matar su víctima , templar su vino , y poner su mesa . enviar su criado ; sobre él más alto de el ciudad clamar : cualquiera simple , vengar acá . a el falto de cordura decir : venir , comer mi pan , y beber del vino que yo haber templar . dejar el simpleza , y vivir ; y andar por el camino de el inteligencia . el que corregir al escarnecedor , afrenta él acarrear : el que reprender al impío , él atraer mancha . no reprender al escarnecedor , porque no tú aborrecer ; corregir al sabio , y tú amar . dar al sabio , y ser más sabio : enseña al justo , y acrecer su saber . el temor de jehová ser el principio de el sabiduría ; y el ciencia de el santo ser inteligencia . porque por mí él aumentar tu día , y año de vida él tú añadir . si ser sabio , para ti él ser : mas si ser escarnecedor , pagar tú solo . el mujer loco ser alborotador ; ser simple é ignorante . sentirse en uno silla á el puerta de su casa , en él alto de el ciudad , para llamar á el que pasar por el camino , que ir por su camino derecho . cualquiera simple , decir , vengar acá . a el falto de cordura decir : el agua hurtar son dulce , y el pan comedir en oculto ser suave . y no saber que allí estar el muerto ; que su convidado estar en el profundo de el sepultura . proverbio . 10 . el sentenciar de salomón . el hijo sabio alegrar al padre ; y el hijo necio ser tristeza de su madre . el tesoro de maldad no ser de provecho : mas el justicia libra de muerte . jehová no dejar hambrear el alma del justo : mas el iniquidad lanzar á el impío . el mano negligente hacer pobre : mas el mano de el diligente enriquecer . el que recoger en el estío ser hombre entendido : el que dormir en el tiempo de el siega ser hombre afrentoso . bendición sobre el cabeza del justo : mas violencia cubrir el boca de el impío . el memoria del justo ser bendecir : mas el nombre de el impío él pudrir . el sabio de corazón recibir el mandamiento : mas el loco de labio caer . el que caminar en integridad , andar confiar : mas el que pervertir su camino , ser quebrantar . el que guiñar del ojo acarrear tristeza ; y el loco de labio ser castigar . vena de vida ser el boca del justo : mas violencia cubrir el boca de el impío . el odio despierto rencilla : mas el caridad cubrir todo el falta . en el labio del prudente él hallar sabiduría : y vara á el espalda del falto de cordura . el sabio guardar el sabiduría : mas el boca del loco ser calamidad cercano . el riqueza del rico son su ciudad fuerte ; y el desmayo de el pobre ser su pobreza . el obra del justo ser para vida ; mas el fruto del impío ser para pecado . camino á el vida ser guardar el corrección : mas el que deja el reprensión , errar . el que encubrir el odio ser de labio mentiroso ; y el que echar malo fama ser necio . en el mucho palabra no falta pecado : mas el que refrenar su labio ser prudente . plata escoger ser el lengua del justo : mas el entendimiento de el impío ser como nada . el labio del justo apacentar á mucho : mas el necio por falta de entendimiento morir . el bendición de jehová ser el que enriquecer , y no añadir tristeza con él . hacer abominación ser como risa al insensato : mas el hombre entendido saber . él que el impío temer , ese él venir : mas á el justo él ser dado él que desear . como pasa el torbellino , así el malo no permanecer : mas el justo , fundar para siempre . como el vinagre á el diente , y como el humo á el ojo , así ser el perezoso á el que él enviar . el temor de jehová aumentar el día : mas el año de el impío ser acortar . el esperanza de el justo ser alegría ; mas el esperanza de el impío perecer . fortaleza ser al perfecto el camino de jehová : mas espanto ser á el que obrar maldad . el justo eternalmente no ser remover : mas el impío no habitar el tierra . el boca del justo producir sabiduría : mas el lengua perverso ser cortar . el labio del justo conocer él que agradar : mas el boca de el impío habla perversidad . proverbio . 11 . el peso falso abominación ser á jehová : mas el pesa cabal él agradar . cuando venir el soberbia , venir también el deshonra : mas con el humilde ser el sabiduría . el integridad de el recto el encaminar : mas destruir á el pecador el perversidad de él . no aprovechar el riqueza en el día de el ira : mas el justicia librar de muerte . el justicia del perfecto enderezar su camino : mas el impío por su impiedad caer . el justicia de el recto el librar : mas el pecador en su pecado ser preso . cuando morir el hombre impío , perecer su esperanza ; y el espectativa de el malo perecer . el justo ser librado de el tribulación : mas el impío venir en lugar suyo . el hipócrita con el boca dañar á su prójimo : mas el justo son librado con el sabiduría . en el bien de el justo el ciudad él alegrar : mas cuando el impío perecer , haber fiesta . por el bendición de el recto el ciudad ser engrandecer : mas por el boca de el impío él ser trastornar . el que carecer de entendimiento , menospreciar á su prójimo : mas el hombre prudente calla . el que andar en chisme , descubrir el secreto : mas el de espíritu fiel encubrir el cosa . cuando faltar el industria , caer el pueblo : mas en el multitud de consejero haber salud . con ansiedad ser afligir el que fiar al extraño : mas el que aborrecer el fianza vivir confiar . el mujer gracioso tener honra : y el fuerte tener riqueza . a su alma hacer bien el hombre misericordioso : mas el cruel atormentar su carne . el impío hacer obra falsar : mas el que sembrar justicia , tener galardón firme . como el justicia ser para vida , así el que seguir el mal ser para su muerte . abominación son á jehová el perverso de corazón : mas el perfecto de camino él son agradable . aunque llegar el mano á el mano , el malo no quedar sin castigo : mas el simiente de el justo escapar . zarcillo de oro en el nariz del puerco , ser el mujer hermoso y apartar de razón . el deseo de el justo ser solamente bien : mas el esperanza de el impío ser enojo . haber quien repartir , y él ser añadido más : y haber quien son escaso más de él que ser justo , mas venir á pobreza . el alma liberal ser engordar : y el que saciar , él también ser saciar . al que retener el grano , el pueblo él maldecir : mas bendición ser sobre el cabeza del que vender . el que madrugar al bien , buscar favor : mas el que busca el mal , vendrále . el que confiar en su riqueza , caer : mas el justo reverdecer como ramo . el que turba su casa heredar viento ; y el necio ser siervo del sabio de corazón . el fruto del justo ser árbol de vida : y el que prender alma , ser sabio . ciertamente el justo ser pagar en el tierra : ¡cuánto más el impío y el pecador ! proverbio . 12 . el que ama el corrección ama el sabiduría : mas el que aborrecer el reprensión , ser ignorante . el bueno alcanzar favor de jehová : mas él condenar al hombre de malo pensamiento . el hombre no él afirmar por medio de el impiedad : mas el raíz de el justo no ser movida . el mujer virtuoso corona ser de su marido : mas el malo , como carcoma en su hueso . el pensamiento de el justo son rectitud ; mas el consejo de el impío , engaño . el palabra de el impío son para acechar el sangre : mas el boca de el recto el librar . dios trastornar á el impío , y no ser más : mas el casa de el justo permanecer . según su sabiduría ser alabado el hombre : mas el perverso de corazón ser en menosprecio . mejor ser el que ser menospreciar y tener servidor , que el que él preciar , y carecer de pan . el justo atender á el vida de su bestia : mas el entraña de el impío son cruel . el que labra su tierra , él hartar de pan : mas el que seguir el vagabundo ser falto de entendimiento . desear el impío el red de el malo : mas el raíz de el justo dar fruto . el impío ser enredar en el prevaricación de su labio : mas el justo salir de el tribulación . el hombre ser harto de bien del fruto de su boca : y el paga de el mano del hombre él ser dar . el camino del necio ser derecho en su opinión : mas el que obedecer al consejo ser sabio . el necio luego al punto dar á conocer su ira : mas el que disimular el injuria ser cuerdo . el que habla verdad , declarar justicia ; mas el testigo mentiroso , engaño . haber quien hablar como dar estocada de espada : mas el lengua de el sabio ser medicina . el labio de verdad permanecer para siempre : mas el lengua de mentira por uno momento . engaño haber en el corazón de el que pensar mal : mas alegría en el de el que pensar bien . ninguno adversidad acontecer al justo : mas el impío ser lleno de mal . el labio mentiroso son abominación á jehová : mas el obrador de verdad su contentamiento . el hombre cuerdo encubrir el ciencia : mas el corazón de el necio publicar el necedad . el mano de el diligente él enseñorear : mas el negligencia ser tributario . el cuidado congojoso en el corazón del hombre , él abate ; mas el bueno palabra él alegrar . el justo hacer ventaja á su prójimo : mas el camino de el impío él hacer errar . el indolente no chamuscar su caza : mas el haber precioso del hombre ser el diligencia . en el camino de el justicia estar el vida ; y el senda de su vereda no ser muerte . proverbio . 13 . el hijo sabio toma el consejo del padre : mas el burlador no escucha el reprensión . del fruto de su boca el hombre comer bien : mas el alma de el prevaricador hallar mal . el que guarda su boca guarda su alma : mas el que mucho abrir su labio tener calamidad . desear , y nada alcanzar el alma del perezoso : mas el alma de el diligente ser engordar . el justo aborrecer el palabra de mentira : mas el impío él hacer odioso é infame . el justicia guarda al de perfecto camino : mas el impiedad trastornar al pecador . haber quien él hacer rico , y no tener nada : y haber quien él hacer pobre , y tener mucho riqueza . el redención de el vida del hombre son su riqueza : pero el pobre no oír censura . el luz de el justo él alegrar : mas apagaráse el lámpara de el impío . ciertamente el soberbia parir contienda : mas con el avisar ser el sabiduría . disminuiránse el riqueza de vanidad : empero multiplicar el que allegar con su mano . el esperanza que él prolongar , ser tormento del corazón : mas árbol de vida ser el deseo cumplido . el que menospreciar el palabra , perecer por ello : mas el que temer el mandamiento , ser recompensar . el ley del sabio ser manantial de vida , para apartarse de el lazo de el muerte . el bueno entendimiento conciliar gracia : mas el camino de el prevaricador ser duro . todo hombre cuerdo obra con sabiduría : mas el necio manifestar necedad . el mal mensajero caer en mal : mas el mensajero fiel ser medicina . pobreza y vergüenza tener el que menospreciar el consejo : mas el que guarda el corrección , ser honrar . el deseo cumplido deleitar el alma : pero apartarse del mal ser abominación á el necio . el que andar con el sabio , sabio ser ; mas el que él allegar á el necio , ser quebrantar . mal perseguir á el pecador : mas á el justo él ser bien retribuído . el bueno dejar heredero á el hijo de el hijo ; y el haber del pecador , para el justo estar guardar . en el barbecho de el pobre haber mucho pan : mas piérdese por falta de juicio . el que detener el castigo , á su hijo aborrecer : mas el que él ama , madrugar á castigarlo . el justo comer hasta saciar su alma : mas el vientre de el impío tener necesidad . proverbio . 14 . el mujer sabio edificar su casa : mas el necio con su mano el derribar . el que caminar en su rectitud temer á jehová : mas el pervertir en su camino él menospreciar . en el boca del necio estar el vara de el soberbia : mas el labio de el sabio el guardar . sin buey el granero estar limpio : mas por el fuerza del buey haber abundancia de pan . el testigo verdadero no mentir : mas el testigo falso hablar mentira . busca el escarnecedor el sabiduría , y no el hallar : mas el sabiduría al hombre entendido ser fácil . verse de delante del hombre necio , porque en él no advertir labio de ciencia . el ciencia del cuerdo ser entender su camino : mas el indiscreción de el necio ser engaño . el necio él mofar del pecado : mas entre el recto haber favor . el corazón conocer el amargura de su alma ; y extraño no él entrometer en su alegría . el casa de el impío ser asolar : mas florecer el tienda de el recto . haber camino que al hombre parecer derecho ; empero su fin son camino de muerte . aún en el risa tener dolor el corazón ; y el término de el alegría ser congoja . de su camino ser harto el apartado de razón : y el hombre de bien estar contento del suyo . el simple creer á todo palabra : mas el avisar entender su paso . el sabio temer , y él apartar del mal : mas el necio él arrebatar , y confiar . el que presto él enojar , hacer locura : y el hombre malicioso ser aborrecer . el simple heredar necedad : mas el cuerdo él coronar de sabiduría . el malo él inclinar delante de el bueno , y el impío á el puerta del justo . el pobre ser odioso aún á su amigo : pero mucho son el que amar al rico . peca el que menospreciar á su prójimo : mas el que tener misericordia de el pobre , ser bienaventurado . ¿no errar el que pensar mal ? misericordia empero y verdad alcanzar el que pensar bien . en todo labor haber fruto : mas el palabra de el labio solamente empobrecer . el riqueza de el sabio son su corona : mas ser infatuación el insensatez de el necio . el testigo verdadero libra el alma : mas el engañoso hablar mentira . en el temor de jehová estar el fuerte confianza ; y esperanza tener su hijo . el temor de jehová ser manantial de vida , para apartarse de el lazo de el muerte . en el multitud de pueblo estar el gloria del rey : y en el falta de pueblo el flaqueza del príncipe . el que tarde él airar , ser grande de entendimiento : mas el corto de espíritu engrandecer el desatino . el corazón apacible ser vida de el carne : mas el envidia , pudrimiento de hueso . el que oprimir al pobre , afrenta á su hacedor : mas el que tener misericordia del pobre , él honra . por su maldad ser lanzar el impío : mas el justo en su muerte tener esperanza . en el corazón del cuerdo reposar el sabiduría ; y ser conocido en medio de el necio . el justicia engrandecer el nación : mas el pecado ser afrenta de el nación . el benevolencia del rey ser para con el ministro entendido : mas su enojo contra el que él avergonzar . proverbio . 15 . el blando respuesta quita el ira : mas el palabra áspero hacer subir el furor . el lengua de el sabio adornar el sabiduría : mas el boca de el necio hablar sandez . el ojo de jehová estar en todo lugar , mirar á el malo y á el bueno . el sanar lengua ser árbol de vida : mas el perversidad en él ser quebrantamiento de espíritu . el necio menospreciar el consejo de su padre : mas el que guarda el corrección , venir á ser cuerdo . en el casa del justo haber gran provisión ; empero turbación en el ganancia del impío . el labio de el sabio esparcir sabiduría : mas no así el corazón de el necio . el sacrificio de el impío ser abominación á jehová : mas el oración de el recto ser su gozo . abominación ser á jehová el camino del impío : mas él ama al que seguir justicia . el reconvención ser molestar al que deja el camino : y el que aborrecer el corrección , morir . el infierno y el perdición estar delante de jehová : ¡cuánto más el corazón de el hombre ! el escarnecedor no ama al que él reprender ; ni él allegar á el sabio . el corazón alegre hermosear el rostro : mas por el dolor de corazón el espíritu él abate . el corazón entendido busca el sabiduría : mas el boca de el necio pacer necedad . todo el día del afligir son trabajoso : mas el de corazón contento tener uno convite continuo . mejor ser él poco con el temor de jehová , que el gran tesoro donde haber turbación . mejor ser el comida de legumbre donde haber amor , que de buey engordar donde haber odio . el hombre iracundo mover contienda : mas el que tarde él enojar , apaciguar el rencilla . el camino del perezoso ser como seto de espino : mas el vereda de el recto como uno calzada . el hijo sabio alegrar al padre : mas el hombre necio menospreciar á su madre . el necedad ser alegría al falto de entendimiento : mas el hombre entendido enderezar su proceder . el pensamiento son frustrar donde no haber consejo ; mas en el multitud de consejero él afirmar . alégrase el hombre con el respuesta de su boca : y el palabra á su tiempo , ¡cuán bueno ser ! el camino de el vida ser hacia arribar al entendido , para apartarse del infierno abajar . jehová asolar el casa de el soberbio : mas él afirmar el término de el viudo . abominación son á jehová el pensamiento del malo : mas el expresión de el limpio son limpia . alborotar su casa el codicioso : mas el que aborrecer el dádiva vivir . el corazón del justo pensar para responder : mas el boca de el impío derrama malo cosa . lejos estar jehová de el impío : mas él oír el oración de el justo . el luz de el ojo alegrar el corazón ; y el bueno fama engordar el hueso . el oreja que escucha el corrección de vida , entre el sabio morar . el que tener en poco el disciplina , menospreciar su alma : mas el que escucha el corrección , tener entendimiento . el temor de jehová ser enseñanza de sabiduría : y delante de el honra estar el humildad . proverbio . 16 . del hombre son el disposición del corazón : mas de jehová el respuesta de el lengua . todo el camino del hombre son limpio en su opinión : mas jehová pesa el espíritu . encomienda á jehová tu obra , y tu pensamiento ser afirmado . todo el cosa haber hecho jehová por sí mismo , y aún al impío para el día malo . abominación ser á jehová todo altivo de corazón : aunque estar mano sobre mano , no ser reputar inocente . con misericordia y verdad él corregir el pecado : y con el temor de jehová él apartar del mal el hombre . cuando el camino del hombre son agradable á jehová , aún á su enemigo pacificar con él . mejor ser él poco con justicia , que el muchedumbre de fruto sin derecho . el corazón del hombre pensar su camino : mas jehová enderezar su paso . adivinación estar en el labio del rey : en juicio no prevaricar su boca . peso y balanza justa son de jehová : obra suyo son todo el pesa de el bolsa . abominación ser á el rey hacer impiedad : porque con justicia ser afirmado el trono . el labio justo son el contentamiento de el rey ; y amar al que habla él recto . el ira del rey ser mensajero de muerte : mas el hombre sabio el evitar . en el alegría del rostro del rey estar el vida ; y su benevolencia ser como nube de lluvia tardío . mejor ser adquirir sabiduría que oro preciar ; y adquirir inteligencia vale más que el plata . el camino de el recto ser apartarse del mal : su alma guarda el que guarda su camino . antes del quebrantamiento ser el soberbia ; y antes de el caída el altivez de espíritu . mejor ser humillar el espíritu con el humilde , que partir despojo con el soberbio . el entendido en el palabra , hallar el bien : y el que confiar en jehová , él ser bienaventurado . el sabio de corazón ser llamado entendido : y el dulzura de labio aumentar el doctrina . manantial de vida ser el entendimiento al que él poseer : mas el erudición de el necio ser necedad . el corazón del sabio hacer prudente su boca ; y con su labio aumentar el doctrina . panal de miel son el dicho suave : suavidad al alma y medicina á el hueso . haber camino que parecer derecho al hombre , mas su salida son camino de muerte . el alma del que trabajar , trabajar para sí ; porque su boca él constreñir . el hombre perverso cava el mal ; y en su labio haber como llama de fuego . el hombre perverso levantar contienda ; y el chismoso apartar el mejorar amigo . el hombre malo lisonjear á su prójimo , y él hacer andar por el camino no bueno : cerrar su ojo para pensar perversidad ; mover su labio , efectuar el mal . corona de honra ser el vejez , que él hallar en el camino de justicia . mejor ser el que tarde él airar que el fuerte ; y el que él enseñorear de su espíritu , que el que toma uno ciudad . el suerte él echar en el seno : mas de jehová ser el juicio de él . proverbio . 17 . mejor ser uno bocado seco , y en paz , que el casa de contienda llena de víctima . el siervo prudente él enseñorear del hijo que deshonra , y entre el hermano partir el herencia . el crisol para el plata , y el hornaza para el oro : mas jehová prueba el corazón . el malo estar atento al labio inicuo ; y el mentiroso escucha á el lengua detractor . el que escarnecer al pobre , afrenta á su hacedor : y el que él alegrar en el calamidad , no quedar sin castigo . corona de el viejo son el hijo de el hijo ; y el honra de el hijo , su padre . no convenir al necio el altilocuencia : ¡cuánto menos al príncipe el labio mentiroso ! piedra precioso ser el cohecho en ojo de su dueño : á donde querer que él volver , dar prosperidad . el que cubrir el prevaricación , busca amistad : mas el que reiterar el palabra , apartar al amigo . aprovechar el reprensión en el entendido , más que si ciar vez herir en el necio . el rebelde no busca sino mal ; y mensajero cruel ser contra él enviado . mejor ser él encontrar uno hombre con uno osar á el cual haber robar su cachorro , que con uno fatuo en su necedad . el que dar mal por bien , no él apartar el mal de su casa . el que comenzar el pendencia ser como quien suelto el agua : deja pues el porfía , antes que él enmarañar . el que justificar al impío , y el que condena al justo , ambos á dos son abominación á jehová . ¿de qué servir el precio en el mano del necio para comprar sabiduría , no tener entendimiento ? en todo tiempo ama el amigo ; y el hermano para el angustia ser nacido . el hombre falto de entendimiento toca el mano , fiar á otro delante de su amigo . el prevaricación ama el que ama pleito ; y el que alza su portada , quebrantamiento busca . el perverso de corazón nunca hallar bien : y el que revolver con su lengua , caer en mal . el que engendrar al necio , para su tristeza él engendrar : y el padre del fatuo no él alegrar . el corazón alegre producir bueno disposición : mas el espíritu triste seco el hueso . el impío toma dádiva del seno , para pervertir el senda del derecho . en el rostro del entendido aparecer el sabiduría : mas el ojo del necio vagar hasta el cabo de el tierra . el hijo necio ser enojo á su padre , y amargura á el que él engendrar . ciertamente no ser bueno condenar al justo , ni herir á el príncipe que hacer él recto . detener su dicho el que tener sabiduría : de prudente espíritu ser el hombre entendido . aún el necio cuando calla , ser contado por sabio : el que cerrar su labio ser entendido . proverbio . 18 . según su antojo busca el que él desviar , y él entremeter en todo negocio . no toma placer el necio en el inteligencia , sino en él que su corazón él descubrir . cuando venir el impío , venir también el menosprecio , y con el deshonrador el afrenta . agua profundar son el palabra de el boca del hombre ; y arroyo revertiente , el fuente de el sabiduría . tener respeto á el persona del impío , para hacer caer al justo de su derecho , no ser bueno . el labio del necio venir con pleito ; y su boca á cuestionar llama . el boca del necio ser quebrantamiento para sí , y su labio son lazo para su alma . el palabra del chismoso parecer blandir , y descender hasta él íntimo del vientre . también el que ser negligente en su obra ser hermano del hombre disipador . torre fuerte ser el nombre de jehová : á él correr el justo , y ser levantar . el riqueza del rico son el ciudad de su fortaleza , y como uno muro alto en su imaginación . antes del quebrantamiento él elevar el corazón del hombre , y antes de el honra ser el abatimiento . el que responder palabra antes de oir , él ser fatuidad y oprobio . el ánimo del hombre soportar su enfermedad : mas ¿quién soportar al ánimo angustiar ? el corazón del entendido adquirir sabiduría ; y el oído de el sabio busca el ciencia . el presente del hombre él ensancha el camino , y él llevar delante de el grande . el primero en su propio causa parecer justo ; y su adversario venir , y él sondear . el suerte poner fin á el pleito , y desparte el fuerte . el hermano ofender ser más tenaz que uno ciudad fuerte : y el contienda de el hermano son como cerrojo de alcázar . del fruto de el boca del hombre él hartar su vientre ; hartaráse del producto de su labio . el muerte y el vida estar en poder de el lengua ; y el que el ama comer de su fruto . el que hallar esposar hallar el bien , y alcanzar el benevolencia de jehová . el pobre habla con ruego ; mas el rico responder dureza . el hombre que tener amigo , haber de mostrarse amigo : y amigo haber más conjunto que el hermano . proverbio . 19 . mejor ser el pobre que caminar en su sencillez , que el de perverso labio y fatuo . el alma sin ciencia no ser bueno ; y el presuroso de pie peca . el insensatez del hombre tuerce su camino ; y contra jehová él airar su corazón . el riqueza allegar mucho amigo : mas el pobre , de su amigo ser apartado . el testigo falso no quedar sin castigo ; y el que habla mentira no escapar . mucho rogar al príncipe : mas cada uno ser amigo del hombre que dar . todo el hermano del pobre él aborrecer : ¡cuánto más su amigo él alejar de él ! buscar el palabra y no el hallar . el que poseer entendimiento , ama su alma : el que guarda el inteligencia , hallar el bien . el testigo falso no quedar sin castigo ; y el que habla mentira , perecer . no convenir al necio el deleite : ¡cuánto menos al siervo ser señor de el príncipe ! el cordura del hombre detener su furor ; y su honra ser disimular el ofensa . como el bramido del cachorro de león ser el ira del rey ; y su favor como el rocío sobre el hierba . dolor ser para su padre el hijo necio ; y gotera continuar el contienda de el mujer . el casa y el riqueza herencia son de el padre : mas de jehová el mujer prudente . el pereza hacer caer en sueño ; y el alma negligente hambrear . el que guarda el mandamiento , guarda su alma : mas el que menospreciar su camino , morir . a jehová emprestar el que dar al pobre , y él él dar su paga . castigar á tu hijo en tanto que haber esperanza ; mas no él excitar tu alma para destruirlo . el de grande ira llevar el pena : y si usar de violencia , añadir nuevo mal . escucha el consejo , y recibir el corrección , para que ser sabio en tu vejez . mucho pensamiento haber en el corazón del hombre ; mas el consejo de jehová permanecer . contentamiento ser á el hombre hacer misericordia : pero mejor ser el pobre que el mentiroso . el temor de jehová ser para vida ; y con él vivir el hombre , lleno de reposo ; no ser visitar de mal . el perezoso esconder su mano en el seno : aún á su boca no el llevar . herir al escarnecedor , y el simple él hacer avisar ; y corregir al entendido , entender ciencia . el que robar á su padre y ahuyentar á su madre , hijo ser avergonzador y deshonrador . cesar , hijo mío , de oir el enseñanza que inducir á divagar de el razonar de sabiduría . el testigo perverso él burlar del juicio ; y el boca de el impío encubrir el iniquidad . aparejar estar juicio para el escarnecedor , y azote para el cuerpo de el insensato . proverbio . 20 . el vino ser escarnecedor , el cerveza alborotador ; y cualquiera que por ello errar , no ser sabio . como bramido de cachorro de león ser el terror del rey : el que él hacer enfurecerse , peca contra su alma . honra ser del hombre dejar de contienda : mas todo insensato él envolver en él . el perezoso no ara á causa del invierno ; pedir pues en el siega , y no hallar . como agua profundar ser el consejo en el corazón del hombre : mas el hombre entendido él alcanzar . mucho hombre publicar cada uno su liberalidad : mas hombre de verdad , ¿quién él hallar ? el justo que caminar en su integridad , bienaventurado ser su hijo después de él . el rey que él sentar en el trono de juicio , con su mirar disipar todo mal . ¿quién poder decir : yo haber limpiar mi corazón , limpio estar de mi pecado ? doble pesa y doble medida , abominación son á jehová ambos cosa . aún el muchacho ser conocido por su hecho , si su obra ser limpia y recta . el oído que oír , y el ojo que ve , ambos cosa haber igualmente hecho jehová . no amar el sueño , porque no tú empobrecer ; abrir tu ojo , y tú hartar de pan . el que compra decir : malo ser , malo ser : mas en apartándose , él alabar . haber oro y multitud de piedra precioso : mas el labio sabio son vaso precioso . quítale su ropa al que salir por fiador del extraño ; y tómale prenda al que fiar el extrañar . sabroso ser al hombre el pan de mentira ; mas después su boca ser llena de cascajo . el pensamiento con el consejo él ordenar : y con industria él hacer el guerra . el que descubrir el secreto , en chisme andar : no tú entrometer , pues , con el que lisonjear con su labio . el que maldecir á su padre ó á su madre , su lámpara ser apagar en oscuridad tenebroso . el herencia adquirir de priesa al principio , aún su postrimería no ser bendecir . no decir , yo yo vengar ; espera á jehová , y él tú salvar . abominación son á jehová el pesa doble ; y el peso falso no ser bueno . de jehová son el paso del hombre : ¿cómo pues entender el hombre su camino ? lazo ser al hombre el devorar él santo , y andar pesquisar después de el voto . el rey sabio esparcir el impío , y sobre él hacer tornar el rueda . candela de jehová ser el alma del hombre , que escudriñar él secreto del vientre . misericordia y verdad guardar al rey ; y con clemencia sustentar su trono . el gloria de el joven ser su fortaleza , y el hermosura de el viejo el vejez . el señalar de el herida son medicina para él malo : y el llaga llegar á él más secreto del vientre . proverbio . 21 . como el repartimiento de el agua , así estar el corazón del rey en el mano de jehová : á todo él que querer él inclinar . todo camino del hombre ser recto en su opinión : mas jehová pesa el corazón . hacer justicia y juicio ser á jehová más agradable que sacrificio . altivez de ojo , y orgullo de corazón , y el brillo de el impío , son pecado . el pensamiento del solícito ciertamente ir á abundancia ; mas todo presuroso , indefectiblemente á pobreza . allegar tesoro con lengua de mentira , ser vanidad desatentado de aquel que buscar el muerte . el rapiña de el impío el destruir ; por cuanto no querer hacer juicio . el camino del hombre perverso ser torcido y extraño : mas el obra del limpio ser recta . mejor ser vivir en uno rincón de zaquizamí , que con el mujer rencilloso en espacioso casa . el alma del impío desear mal : su prójimo no él parecer bien . cuando el escarnecedor ser castigar , el simple él hacer sabio ; y cuando él amonestar al sabio , aprender ciencia . considerar el justo el casa del impío : cómo el impío son trastornar por el mal . el que cerrar su oído al clamor del pobre , también él clamar , y no ser oído . el presente en secreto amansar el furor , y el don en el seno , el fuerte ira . alegría ser al justo hacer juicio ; mas quebrantamiento á el que hacer iniquidad . el hombre que él extraviar del camino de el sabiduría , venir á parar en el compañía de el muerto . hombre necesitado ser el que ama el deleite : y el que ama el vino y ungüento no enriquecer . el rescate del justo ser el impío , y por el recto el prevaricador . mejor ser morar en tierra del desierto , que con el mujer rencilloso é iracundo . tesoro codiciable y pingüe haber en el casa del sabio ; mas el hombre insensato él disipar . el que seguir el justicia y el misericordia , hallar el vida , el justicia , y el honra . el ciudad de el fuerte tomar el sabio , y derribar el fuerza en que él confiar . el que guarda su boca y su lengua , su alma guarda de angustia . soberbio y presuntuoso escarnecedor ser el nombre del que obra con orgulloso saña . el deseo del perezoso él mata , porque su mano no querer trabajar . haber quien todo el día codicia : mas el justo dar , y no desperdiciar . el sacrificio de el impío ser abominación : ¡cuánto más ofreciéndolo con maldad ! el testigo mentiroso perecer : mas el hombre que oír , permanecer en su dicho . el hombre impío afirmar su rostro : mas el recto ordenar su camino . no haber sabiduría , ni inteligencia , ni consejo , contra jehová . el caballo él aparejar para el día de el batalla : mas de jehová ser el salvar . proverbio . 22 . de más estima ser el bueno fama que el mucho riqueza ; y el bueno gracia más que el plata y el oro . el rico y el pobre él encontrar : á todo él hacer jehová . el avisar ve el mal , y escóndese : mas el simple pasar , y recibir el daño . riqueza , y honra , y vida , son el remuneración de el humildad y del temor de jehová . espina y lazo haber en el camino del perverso : el que guarda su alma él alejar de él . instruir al niño en su carrera : aún cuando ser viejo no él apartar de él . el rico él enseñorear de el pobre ; y el que toma prestar , siervo ser del que emprestar . el que sembrar iniquidad , iniquidad segar : y consumiráse el vara de su ira . el ojo misericordioso ser bendecir , porque dió de su pan al indigente . echar ser al escarnecedor , y salir el contienda , y cesar el pleito y el afrenta . el que ama el limpieza de corazón , por el gracia de su labio su amigo ser el rey . el ojo de jehová mirar por el ciencia ; mas él trastornar el cosa de el prevaricador . decir el perezoso : el león estar ser ; en mitad de el calle ser muerto . sima profundar ser el boca de el extrañar : aquel contra el cual estar jehová airar , caer en él . el necedad estar ligar en el corazón del muchacho ; mas el vara de el corrección el hacer alejar de él . el que oprimir al pobre para aumentarse él , y que dar al rico , ciertamente ser pobre . inclinar tu oído , y oír el palabra de el sabio , y poner tu corazón á mi sabiduría : porque ser cosa deleitable , si el guardar en tu entraña ; y que juntamente ser ordenada en tu labio . para que tu confianza sea en jehová , tú el haber hecho saber hoy á ti también . ¿no tú haber escrito tres vez en consejo y ciencia , para hacerte saber el certidumbre de el razonar verdadero , para que poder responder razonar de verdad á el que á ti enviar ? no robar al pobre , porque ser pobre , ni quebrantar en el puerta al afligir : porque jehová juzgar el causa de él , y despojar el alma de aquel que el despojar . no tú entrometer con el iracundo , ni tú acompañar con el hombre de enojo ; porque no aprender su manera , y tomar lazo para tu alma . no estar entre el que tocar el mano , entre el que fiar por deuda . si no tener para pagar , ¿por qué haber de quitar tu cama de debajo de ti ? no traspasar el término antiguo que poner tu padre . ¿has vestir hombre solícito en su obra ? delante de el rey estar ; no estar delante de el de baja suerte . proverbio . 23 . cuando tú sentar á comer con alguno señor , considerar bien él que estar delante de ti ; y poner cuchillo á tu garganta , si tener gran apetito . no codiciar su manjar delicado , porque ser pan engañoso . no trabajar por ser rico ; poner coto á tu prudencia . ¿has de poner tu ojo en el riqueza , ser ninguno ? porque hacerse haber ala , como ala de águila , y volar al cielo . no coma pan de hombre de mal ojo , ni codiciar su manjar : porque cual ser su pensamiento en su alma , tal ser él . comer y beber , tú decir ; mas su corazón no estar contigo . vomitar el parte que tú comer , y perder tu suave palabra . no hablar á oído del necio ; porque menospreciar el prudencia de tu razonar . no traspasar el término antiguo , ni entrar en el heredad de el huérfano : porque el defensor de él ser el fuerte , el cual juzgar el causa de él contra ti . aplicar tu corazón á el enseñanza , y tu oído á el palabra de sabiduría . no rehusar el corrección del muchacho : porque si él herir con vara , no morir . tú él herir con vara , y librar su alma del infierno . hijo mío , si tu corazón ser sabio , también á mí él yo alegrar el corazón ; mi entraña también él alegrar , cuando tu labio hablar cosa recta . no tener tu corazón envidia de el pecador , antes perseverar en el temor de jehová todo tiempo : porque ciertamente haber fin , y tu esperanza no ser cortar . oír tú , hijo mío , y ser sabio , y enderezar tu corazón al camino . no estar con el bebedor de vino , ni con el comedor de carne : porque el bebedor y el comilón empobrecer : y el sueño hacer vestir vestido roto . oír á tu padre , á aquel que tú engendrar ; y cuando tu madre envejecer , no el menospreciar . compra el verdad , y no el vendar ; el sabiduría , el enseñanza , y el inteligencia . mucho él alegrar el padre del justo : y el que engendrar sabio él gozar con él . alegrarse tu padre y tu madre , y gócese el que tú engendrar . dame , hijo mío , tu corazón , y mirar tu ojo por mi camino . porque sima profundar ser el ramera , y pozo angosto el extrañar . también él , como robador , acechar , y multiplicar entre el hombre el prevaricador . ¿para quién ser el ay ? ¿para quién el ay ? ¿para quién el rencilla ? ¿para quién el queja ? ¿para quién el herida en balde ? ¿para quién él amoratar de el ojo ? para el que él detener mucho en el vino , para el que ir buscar el mistura . no mirar al vino cuando rojear , cuando resplandecer su color en el vaso : éntrase suavemente ; mas al fin como serpiente morder , y como basilisco dar dolor : tu ojo mirar el extrañar , y tu corazón hablar perversidad . y ser como el que yacer en medio de el mar , ó como el que estar en el punta de uno mastelero . y decir : hiriéronme , mas no yo doler ; azotáronme , mas no él sentir ; cuando despertar , aún él tornar á buscar . proverbio . 24 . no tener envidia de el hombre malo , ni desear estar con él : porque su corazón pensar en robar , é iniquidad hablar su labio . con sabiduría él edificar el casa , y con prudencia él afirmar : y con ciencia él henchir el cámara de todo bien preciar y agradable . el hombre sabio ser fuerte ; y de pujante vigor el hombre docto . porque con ingenio hacer el guerra : y el salud estar en el multitud de consejero . alta estar para el insensato el sabiduría : en el puerta no abrir él su boca . al que pensar mal hacer él llamar hombre de malo pensamiento . el pensamiento del necio ser pecado : y abominación á el hombre el escarnecedor . si ser flojo en el día de trabajo , tu fuerza ser reducir . si dejar de librar el que son tomar para el muerte , y el que son llevar al degolladero ; si decir : ciertamente no él saber ; ¿no él entender el que pesa el corazón ? el que mira por tu alma , él él conocer , y dar al hombre según su obra . comer , hijo mío , de el miel , porque ser bueno , y del panal dulce á tu paladar : tal ser el conocimiento de el sabiduría á tu alma : si el hallar tener recompensa , y al fin tu esperanza no ser cortar . oh impío , no acechar el tienda del justo , no saquear su cámara ; porque siete vez caer el justo , y él torna á levantar ; mas el impío caer en el mal . cuando caer tu enemigo , no tú holgar ; y cuando tropezar , no él alegre tu corazón : porque jehová no él mirar , y él desagradar , y aparte de sobre él su enojo . no tú entrometer con el maligno , ni tener envidia de el impío ; porque para el malo no haber bueno fin , y el candela de el impío ser apagar . temer á jehová , hijo mío , y al rey ; no tú entrometer con el veleidoso : porque su quebrantamiento él levantar de repente ; y el quebrantamiento de ambos , ¿quién él comprender ? también estar cosa pertenecer á el sabio . tener respeto á persona en el juicio no ser bueno . el que decir al malo , justo ere , el pueblo él maldecir , y él detestar el nación : mas el que él reprender , ser agradable , y sobre él venir bendición de bien . besar ser el labio del que responder palabra recta . aprestar tu obra de aforar , y disponla en tu heredad ; y después edificar tu casa . no ser sin causa testigo contra tu prójimo ; y no lisonjear con tu labio . no decir : como yo hacer , así él hacer ; dar el pago al hombre según su obra . pasar junto á el heredad del hombre perezoso , y junto á el viña del hombre falto de entendimiento ; y haber aquí que por todo él haber ya crecer espina , ortiga haber ya cubierto su haz , y su cerca de piedra estar ya destruída . y yo mirar , y púselo en mi corazón : vilo , y tomar consejo . uno poco de sueño , cabecear otro poco , poner mano sobre mano otro poco para dormir ; así venir como caminante tu necesidad , y tu pobreza como hombre de escudo . proverbio . 25 . también este son proverbio de salomón , el cual copiar el varón de ezechîas , rey de judá . gloria de dios ser encubrir el palabra ; mas honra del rey ser escudriñar el palabra . para el altura de el cielo , y para el profundidad de el tierra , y para el corazón de el rey , no haber investigación . quita el escoria de el plata , y salir vaso al fundidor . apartar al impío de el presencia del rey , y su trono él afirmar en justicia . no tú alabar delante del rey , ni estar en el lugar de el grande : porque mejor ser que él tú decir , subir acá , que no que ser humillar delante del príncipe que mirar tu ojo . no salgar á pleito presto , no sea que no saber qué hacer al fin , después que tu prójimo tú haya dejar confuso . trata tu causa con tu compañero y no descubrir el secreto á otro . no sea que tú deshonrar el que él oír , y tu infamia no poder repararse . manzana de oro con figura de plata ser el palabra dicha como convenir . como zarcillo de oro y joyel de oro fino , ser el que reprender al sabio que tener oído dócil . como frío de nieve en tiempo de el siega , así ser el mensajero fiel á el que él enviar : pues al alma de su señor dar refrigerio . como nube y viento sin lluvia , así ser el hombre que él jactar de vano liberalidad . con larga paciencia él aplacar el príncipe ; y el lengua blando quebrantar el hueso . ¿hallaste el miel ? comer él que tú bastar ; no sea que tú hartar de él , y el vomitar . detener tu pie de el casa de tu vecino , porque harto de ti no tú aborrecer . martillo y cuchillo y saeta agudo , ser el hombre que habla contra su prójimo falso testimonio . diente quebrado y pie resbalador , ser el confianza en el prevaricador en tiempo de angustia . el que cantar canción al corazón afligir , ser como el que quita el ropa en tiempo de frío , ó el que sobre el jabón echar vinagre . si el que tú aborrecer tener hambre , dale de comer pan ; y si tener sed , dale de beber agua : porque ascua allegar sobre su cabeza , y jehová tú él pagar . el viento del norte ahuyentar el lluvia , y el rostro airar el lengua detractor . mejor ser estar en uno rincón de casa , que con el mujer rencilloso en espacioso casa . como el agua frío al alma sediento , así son el bueno nueva de lejano tierra . como fuente turbia y manantial corromper , ser el justo que caer delante del impío . comer mucho miel no ser bueno : ni el buscar el propio gloria ser gloria . como ciudad derribar y sin muro , ser el hombre cuyo espíritu no tener rienda . proverbio . 26 . como el nieve en el verano , y el lluvia en el siega , así convenir al necio el honra . como el gorrión en su vagar , y como el golondrina en su vuelo , así el maldición sin causa nunca venir . el látigo para el caballo , y el cabestro para el asno , y el vara para el espalda del necio . nunca responder al necio en conformidad á su necedad , para que no ser tú también como él . responder al necio según su necedad , porque no él estimar sabio en su opinión . como el que él corta el pie y beber su daño , así ser el que enviar algo por mano de uno necio . alzar el pierna del cojo , así ser el proverbio en el boca del necio . como quien liga el piedra en el honda , así hacer el que al necio dar honra . espina hincar en mano del embriagar , tal ser el proverbio en el boca de el necio . el grande cría todo el cosa ; y dar el paga al insensato , y el dar á el transgresor . como perro que volver á su vómito , así el necio que repetir su necedad . ¿has vestir hombre sabio en su opinión ? más esperanza haber del necio que de él . decir el perezoso : el león estar en el camino ; el león estar en el calle . el puerta él revolver en su quicio : así el perezoso en su cama . esconder el perezoso su mano en el seno ; cánsase de tornarla á su boca . a su ver ser el perezoso más sabio que siete que él dar consejo . el que pasar él deja llevar de el ira en pleito ajeno , ser como el que toma al perro por el oreja . como el que enloquecer , y echar llama y saetar y muerte , tal ser el hombre que dañar á su amigo , y decir : ciertamente yo chancear . sin leña él apagar el fuego : y donde no haber chismoso , cesar el contienda . el carbón para brasa , y el leña para el fuego : y el hombre rencilloso para encender contienda . el palabra del chismoso parecer blandir ; mas él entrar hasta él secreto del vientre . como escoria de plata echada sobre el tiesto , son el labio enardecer y el corazón malo . otro parecer en el labio el que aborrecer ; mas en su interior poner engaño . cuando hablar amigablemente , no él crear ; porque siete abominación haber en su corazón . encúbrese el odio con disimulo ; mas su malicia ser descubierta en el congregación . el que cavar sima , caer en él : y el que revolver el piedra , á él volver . el falsar lengua atormentar al que aborrecer : y el boca lisonjero hacer resbaladero . proverbio . 27 . no tú jactar del día de mañana ; porque no saber qué dar de sí el día . alábete el extraño , y no tu boca ; el ajeno , y no tu labio . pesada ser el piedra , y el arena pesa ; mas el ira del necio ser más pesada que ambos cosa . cruel ser el ira , é impetuoso el furor ; mas ¿quién parar delante de el envidia ? mejor ser reprensión manifiesto que amor oculto . fiel son el herida del que ama ; pero importuno el beso del que aborrecer . el alma hartar huella el panal de miel ; mas al alma hambriento todo él amargo ser dulce . cual ave que él ir de su nido , tal ser el hombre que él ir de su lugar . el ungüento y el perfume alegrar el corazón : y el amigo al hombre con el cordial consejo . no deje á tu amigo , ni al amigo de tu padre ; ni entrar en casa de tu hermano el día de tu aflicción : mejor ser el vecino cerca que el hermano lejano . ser sabio , hijo mío , y alegrar mi corazón , y tener qué responder al que yo deshonrar . el avisar ve el mal , y escóndese ; mas el simple pasar , y llevar el daño . quítale su ropa al que fiar al extraño ; y al que fiar á el extrañar , tómale prenda . el que bendecir á su amigo en alta voz , madrugar de mañana , por maldición él él contar . gotera continuar en tiempo de lluvia , y el mujer rencilloso , son semejante : el que pretender contenerla , arrestar el viento : ó el aceite en su mano derecha . hierro con hierro él aguzar ; y el hombre aguzar el rostro de su amigo . el que guarda el higuera , comer su fruto ; y el que guarda á su señor , ser honrar . como uno agua él parecer á otro , así el corazón del hombre al otro . el sepulcro y el perdición nunca él hartar : así el ojo del hombre nunca estar satisfacer . el crisol prueba el plata , y el hornaza el oro : y al hombre el boca del que él alabar . aunque majar al necio en uno mortero entre grano de trigo á pisón majar , no él quitar de él su necedad . considerar atentamente el aspecto de tu oveja ; poner tu corazón á tu rebaño : porque el riqueza no son para siempre ; ¿y ser el corona para perpetua generación ? salir el grama , aparecer el hierba , y segaránse el hierba de el monte . el cordero para tu vestido , y el cabrito para el precio del campo : y abundancia de leche de el cabra para tu mantenimiento , y para mantenimiento de tu casa , y para sustento de tu criado . proverbio . 28 . huir el impío sin que nadie él perseguir : mas el justo estar confiar como uno leoncillo . por el rebelión de el tierra su príncipe son mucho : mas por el hombre entendido y sabio permanecer sin mutación . el hombre pobre y robador de el pobre , ser lluvia de avenida y sin pan . el que dejar el ley , alabar á el impío : mas el que el guardar , contender con él . el hombre malo no entender el juicio : mas el que buscar á jehová , entender todo el cosa . mejor ser el pobre que caminar en su integridad , que el de perverso camino , y rico . el que guarda el ley ser hijo prudente : mas el que ser compañero de glotón , avergonzar á su padre . el que aumentar su riqueza con usura y crecer interés , para que él dar á el pobre él allegar . el que apartar su oído para no oir el ley , su oración también ser abominable . el que hacer errar á el recto por el mal camino , él caer en su mismo sima : mas el perfecto heredar el bien . el hombre rico ser sabio en su opinión : mas el pobre entendido él examinar . cuando el justo él alegrar , grande ser el gloria ; mas cuando el impío son levantar , ser buscar el hombre . el que encubrir su pecado , no prosperar : mas el que el confesar y él apartar , alcanzar misericordia . bienaventurado el hombre que siempre estar temeroso : mas el que endurecer su corazón , caer en mal . león rugiente y oso hambriento , ser el príncipe impío sobre el pueblo pobre . el príncipe falto de entendimiento multiplicar el agravio : mas el que aborrecer el avaricia , prolongar su día . el hombre que hacer violencia con sangre de persona , huir hasta el sepulcro , y nadie él detener . el que en integridad caminar , ser salvo ; mas el de perverso camino caer en alguno . el que labra su tierra , él hartar de pan : mas el que seguir el ocioso , él hartar de pobreza . el hombre de verdad tener mucho bendición : mas el que él apresurar á enriquecer , no ser sin culpa . tener acepción de persona , no ser bueno : hasta por uno bocado de pan prevaricar el hombre . apresúrase á ser rico el hombre de mal ojo ; y no conocer que él haber de venir pobreza . el que reprender al hombre , hallar después mayor gracia que el que lisonjear con el lengua . el que robar á su padre ó á su madre , y decir que no ser maldad , compañero ser del hombre destruidor . el altivo de ánimo suscitar contienda : mas el que en jehová confiar , medrar . el que confiar en su corazón ser necio ; mas el que caminar en sabiduría , ser salvo . el que dar al pobre , no tener pobreza : mas el que apartar su ojo , tener mucho maldición . cuando el impío son levantar , esconderáse el hombre : mas cuando perecer , el justo él multiplicar . proverbio . 29 . el hombre que reprender endurecer el cerviz , de repente ser quebrantar ; ni haber para él medicina . cuando el justo dominar , el pueblo él alegrar : mas cuando dominar el impío , el pueblo gemir . el hombre que ama el sabiduría , alegrar á su padre : mas el que mantener ramera , perder el hacienda . el rey con el juicio afirmar el tierra : mas el hombre de presente el destruir . el hombre que lisonjear á su prójimo , red tender delante de su paso . en el prevaricación del hombre malo haber lazo : mas el justo cantar y él alegrar . conocer el justo el causa de el pobre : mas el impío no entender sabiduría . el hombre escarnecedor enlazar el ciudad : mas el sabio apartar el ira . si el hombre sabio contender con el necio , que él enojar ó que él ría , no tener reposo . el hombre sanguinario aborrecer al perfecto : mas el recto buscar su contentamiento . el necio dar suelto á todo su espíritu ; mas el sabio al fin él sosiega . del señor que escucha el palabra mentiroso , todo su ministro son impío . el pobre y el usurero él encontrar : jehová alumbrar el ojo de ambos . el rey que juzgar con verdad á el pobre , su trono ser firme para siempre . el vara y el corrección dar sabiduría : mas el muchacho consentido avergonzar á su madre . cuando el impío son mucho , mucho ser el prevaricación ; mas el justo ver el ruina de él . corregir á tu hijo , y tú dar descanso , y dar deleite á tu alma . sin profecía el pueblo ser disipar : mas el que guarda el ley , bienaventurado él . el siervo no él corregir con palabra : porque entender , mas no corresponder . ¿has vestir hombre ligero en su palabra ? más esperanza haber del necio que de él . el que regala á su siervo desde su niñez , á el postre ser su hijo . el hombre iracundo levantar contienda ; y el furioso mucho vez peca . el soberbia del hombre él abate ; pero al humilde de espíritu sustentar el honra . el aparcero del ladrón aborrecer su vida ; oír maldición , y no él denunciar . el temor del hombre poner lazo : mas el que confiar en jehová ser levantar . mucho buscar el favor del príncipe : mas de jehová venir el juicio de cada uno . abominación ser á el justo el hombre inicuo ; y abominación ser al impío el de recto camino . proverbio . 30 . palabra de agur , hijo de jachê : el profecía que decir el varón á ithiel , á ithiel y á ucal . ciertamente más rudo ser yo que ninguno , ni tener entendimiento de hombre . yo ni aprender sabiduría , ni conocer el ciencia del santo . ¿quién subir al cielo , y descender ? ¿quién encerrar el viento en su puño ? ¿quién atar el agua en uno paño ? ¿quién afirmar todo el término de el tierra ? ¿cuál ser su nombre , y el nombre de su hijo , si saber ? todo palabra de dios ser limpia ; ser escudo á el que en él esperar . no añada á su palabra , porque no tú reprender , y ser hallar mentiroso . dos cosa tú haber demandado ; no yo el negar antes que muera . vanidad y palabra mentiroso apartar de mí . no yo dar pobreza ni riqueza ; manténme del pan que haber menester ; no sea que yo hartar , y tú negar , y decir , ¿quién ser jehová ? ó no sea que ser pobre , hurtar , y blasfemar el nombre de mi dios . no acuse al siervo ante su señor , porque no tú maldecir , y peque . haber generación que maldecir á su padre , y á su madre no bendecir . haber generación limpia en su opinión , si bien no él haber limpiar su inmundicia . haber generación cuyo ojo son altivo , y cuyo párpado son alzado . haber generación cuyo diente son espada , y su muela cuchillo , para devorar á el pobre de el tierra , y de entre el hombre á el menesteroso . el sanguijuela tener dos hijo que él llamar , traer , traer . tres cosa haber que nunca él hartar ; aún el cuarta nunca decir , bastar : el sepulcro , y el matriz estéril , el tierra no hartar de agua , y el fuego que jamás decir , bastar . el ojo que escarnecer á su padre , y menospreciar el enseñanza de el madre , el cuervo él sacar de el arroyada , y tráguenlo el hijo del águila . tres cosa yo son ocultar ; aún tampoco ser el cuarta : el rastro del águila en el aire ; el rastro de el culebra sobre el peña ; el rastro de el nave en medio de el mar ; y el rastro del hombre en el mozo . tal ser el rastro de el mujer adúltero : comer , y limpia su boca , y decir : no haber hecho maldad . por tres cosa él alborotar el tierra , y el cuarta no poder sufrir : por el siervo cuando reinar ; y por el necio cuando él hartar de pan ; por el aborrecer cuando él casar ; y por el siervo cuando heredar á su señor . cuatro cosa son de el más pequeño de el tierra , y el mismo son más sabio que el sabio : el hormiga , pueblo no fuerte , y en el verano preparar su comida ; el conejo , pueblo nada esforzar , y poner su casa en el piedra ; el langosta , no tener rey , y salar todo acuadrillar ; el araña , asar con el mano , y estar en palacio de rey . tres cosa haber de hermoso andar , y el cuarta pasear mucho bien : el león , fuerte entre todo el animal , que no torna atrás por nadie ; el lebrel ceñir de lomo ; asimismo el macho cabrío ; y uno rey contra el cual ninguno él levantar . si caer , fué porque tú enaltecer ; y si mal pensar , poner el dedo sobre el boca . ciertamente el que exprimir el leche , sacar manteca ; y el que recio él sonar el nariz , sacar sangre : y el que provocar el ira , causar contienda . proverbio . 31 . palabra del rey lemuel ; el profecía con que él enseñar su madre . ¿qué , hijo mío ? ¿y qué , hijo de mi vientre ? ¿y qué , hijo de mi deseo ? no dar á el mujer tu fuerza , ni tu camino á él que ser para destruir el rey . no ser de el rey , oh lemuel , no ser de el rey beber vino , ni de el príncipe el cerveza . no sea que beber olvidar el ley , y pervertir el derecho de todo el hijo afligir . dar el cerveza al desfallecer , y el vino á el de amargo ánimo : beber , y olvídense de su necesidad , y de su miseria no más él acordar . abrir tu boca por el mudo , en el juicio de todo el hijo de muerte . abrir tu boca , juzgar justicia , y el derecho del pobre y del menesteroso . mujer fuerte , ¿quién el hallar ? porque su estima sobrepujar largamente á el de piedra precioso . el corazón de su marido estar en él confiar , y no tener necesidad de despojo . darále él bien y no mal , todo el día de su vida . buscar lana y lino , y con voluntad labrar de su mano . fué como navío de mercader : traer su pan de lejos . levantóse aún de noche , y dió comida á su familia , y ración á su criado . considerar el heredad , y compróla ; y plantar viña del fruto de su mano . ceñir su lomo de fortaleza , y esforzar su brazo . gustar que ser bueno su granjería : su candela no él apagar de noche . aplicar su mano al huso , y su mano tomar el rueca . alargar su mano al pobre , y extender su mano al menesteroso . no tener temor de el nieve por su familia , porque todo su familia estar vestir de ropa doble . él él hacer tapizar ; de lino fino y púrpura ser su vestido . conocido ser su marido en el puerta , cuando él sentar con el anciano de el tierra . hacer tela , y vender ; y dió cinta al mercader . fortaleza y honor son su vestidura ; y en el día postrero reír . abrir su boca con sabiduría : y el ley de clemencia estar en su lengua . considerar el camino de su casa , y no comer el pan de balde . levantáronse su hijo , y llamáronla bienaventurado ; y su marido también el alabar . mucho mujer hacer el bien ; mas tú el sobrepujar á todo . engañoso ser el gracia , y vano el hermosura : el mujer que temer á jehová , ese ser alabar . dadle el fruto de su mano , y alábenla en el puerta su hecho . eclesiastés . 1 . palabra del predicador , hijo de david , rey en jerusalem . vanidad de vanidad , decir el predicador ; vanidad de vanidad , todo vanidad . ¿qué provecho tener el hombre de todo su trabajo con que él afanar debajo del sol ? generación ir , y generación venir : mas el tierra siempre permanecer . y salar el sol , y pónese el sol , y con deseo volver á su lugar donde torna á nacer . el viento tira hacia el mediodía , y rodea al norte ; ir girar de continuo , y á su giro torna el viento de nuevo . el río todo ir á el mar , y el mar no él hinchar ; al lugar de donde el río venir , allí tornar para correr de nuevo . todo el cosa andar en trabajo más que el hombre poder decir : ni el ojo ver él hartar de ver , ni el oído él hinchar de oir . ¿qué ser él que fué ? él mismo que ser . ¿qué ser él que haber ser hecho ? él mismo que él hacer : y nada haber nuevo debajo del sol . ¿hay algo de que él poder decir : haber aquí este ser nuevo ? ya fué en el siglo que nos haber preceder . no haber memoria de él que preceder , ni tampoco de él que suceder haber memoria en el que ser después . yo el predicador fuí rey sobre israel en jerusalem . y dí mi corazón á inquirir y buscar con sabiduría sobre todo él que él hacer debajo del cielo : este penoso trabajo dió dios á el hijo de el hombre , en que él ocupar . yo mirar todo el obra que él hacer debajo del sol ; y haber aquí , todo ello ser vanidad y aflicción de espíritu . él torcido no él poder enderezar ; y él falto no poder contarse . hablar yo con mi corazón , decir : haber aquí hállome yo engrandecer , y haber crecer en sabiduría sobre todo el que ser antes de mí en jerusalem ; y mi corazón haber percibir muchedumbre de sabiduría y ciencia . y dí mi corazón á conocer el sabiduría , y también á entender el locura y el desvarío : conocer que aún este ser aflicción de espíritu . porque en el mucho sabiduría haber mucho molestia ; y quien añadir ciencia , añadir dolor . eclesiastés . 2 . dije yo en mi corazón : ver ahora , tú probar con alegría , y gozar de bien . mas haber aquí este también ser vanidad . a el risa dije : enloquecer ; y al placer : ¿de qué servir este ? proponer en mi corazón agasajar mi carne con vino , y que andar mi corazón en sabiduría , con retención de el necedad , hasta ver cuál ser el bien de el hijo de el hombre , en el cual él ocupar debajo del cielo todo el día de su vida . engrandecer mi obra , edifiquéme casa , plantéme viña ; híceme huerto y jardín , y plantar en él árbol de todo fruto ; híceme estanque de agua , para regar de él el bosque donde el árbol crecer . poseer siervo y siervo , y tener hijo de familia ; también tener posesión grande de vacar y oveja , sobre todo el que ser antes de mí en jerusalem ; alleguéme también plata y oro , y tesoro preciar de rey y de provincia ; híceme de cantor y cantor , y el deleite de el hijo de el hombre , instrumento músico y de todo suerte . y fuí engrandecer , y aumentar más que todo el que ser antes de mí en jerusalem : á más de este perseverar conmigo mi sabiduría . no negar á mi ojo ninguno cosa que desear , ni apartar mi corazón de placer alguno , porque mi corazón gozar de todo mi trabajo : y este fué mi parte de todo mi faena . mirar yo luego todo el obra que haber hecho mi mano , y el trabajo que tomar para hacerlas : y haber aquí , todo vanidad y aflicción de espíritu , y no haber provecho debajo del sol . después tornar yo á mirar para ver el sabiduría y el desvarío y el necedad ; ( porque ¿qué hombre haber que poder seguir al rey en él que ya hacer ? ) y haber vestir que el sabiduría sobrepujar á el necedad , como el luz á el tiniebla . el sabio tener su ojo en su cabeza , mas el necio andar en tiniebla : empero también entender yo que uno mismo suceso acaecer al uno que al otro . entonces dije yo en mi corazón : como suceder al necio yo suceder también á mí : ¿para qué pues haber trabajar hasta ahora por hacerme más sabio ? y dije en mi corazón , que también este ser vanidad . porque ni del sabio ni del necio haber memoria para siempre ; pues en el día venidero ya todo ser olvidar , y también morir el sabio como el necio . aborrecer por tanto el vida ; porque el obra que él hacer debajo del sol yo ser fastidioso ; por cuanto todo ser vanidad y aflicción de espíritu . yo asimismo aborrecer todo mi trabajo que haber puesto por obra debajo del sol ; el cual dejar á otro que venir después de mí . ¿y quién saber si ser sabio , ó necio , el que él enseñorear de todo mi trabajo en que yo yo afanar , y en que ocupar debajo del sol mi sabiduría ? este también ser vanidad . tornéme por tanto á desesperanzar mi corazón acercar de todo el trabajo en que yo afanar , y en que haber ocupar debajo del sol mi sabiduría . ¡que el hombre trabajar con sabiduría , y con ciencia , y con rectitud , y que haya de dar su hacienda á hombre que nunca trabajar en ello ! también ser este vanidad y mal grande . porque ¿qué tener el hombre de todo su trabajo , y fatiga de su corazón , con que debajo del sol él él afanar ? porque todo su día no son sino dolor , y su trabajo molestia : aún de noche su corazón no reposar . este también ser vanidad . no haber cosa mejor para el hombre sino que coma y beber , y que su alma ver el bien de su trabajo . también tener yo vestir que este ser de el mano de dios . porque ¿quién comer , y quién él cuidar , mejor que yo ? porque al hombre que él agradar , dios él dar sabiduría y ciencia y gozo : mas al pecador dar trabajo , el que allegar y amontonar , para que dar al que agradar á dios . también este ser vanidad y aflicción de espíritu . eclesiastés . 3 . para todo el cosa haber sazón , y todo él que él querer debajo del cielo , tener su tiempo : tiempo de nacer , y tiempo de morir ; tiempo de plantar , y tiempo de arrancar él plantar ; tiempo de matar , y tiempo de curar ; tiempo de destruir , y tiempo de edificar ; tiempo de llorar , y tiempo de reir ; tiempo de endechar , y tiempo de bailar ; tiempo de esparcir el piedra , y tiempo de allegar el piedra ; tiempo de abrazar , y tiempo de alejarse de abrazar ; tiempo de agenciar , y tiempo de perder ; tiempo de guardar , y tiempo de arrojar ; tiempo de romper , y tiempo de coser ; tiempo de callar , y tiempo de hablar ; tiempo de amar , y tiempo de aborrecer ; tiempo de guerra , y tiempo de paz . ¿qué provecho tener el que trabajar en él que trabajar ? yo haber vestir el trabajo que dios haber dado á el hijo de el hombre para que en él él ocupar . todo él hacer hermoso en su tiempo : y aún el mundo dió en su corazón , de tal manera que no alcance el hombre el obra de dios desde el principio hasta el cabo . yo haber conocido que no haber mejor para él , que alegrarse , y hacer bien en su vida : y también que ser don de dios que todo hombre coma y beber , y goce el bien de todo su labor . haber entendido que todo él que dios hacer , ese ser perpetuo : sobre aquel no él añadir , ni de ello él disminuir ; y hácelo dios , para que delante de él temer el hombre . aquel que fué , ya ser : y él que haber de ser , fué ya ; y dios restaurar él que pasar . ver más debajo del sol : en lugar del juicio , allí el impiedad ; y en lugar de el justicia , allí el iniquidad . y dije yo en mi corazón : al justo y al impío juzgar dios ; porque allí haber tiempo á todo él que él querer y sobre todo él que él hacer . dije en mi corazón , en orden á el condición de el hijo de el hombre , que dios el probar , para que así echar de ver él mismo que son semejante á el bestia . porque el suceso de el hijo de el hombre , y el suceso del animal , el mismo suceso ser : como morir el uno , así morir el otro ; y uno mismo respiración tener todo ; ni tener más el hombre que el bestia : porque todo ser vanidad . todo ir á uno lugar : todo ser hecho del polvo , y todo él tornar en el mismo polvo . ¿quién saber que el espíritu de el hijo de el hombre subir arribar , y que el espíritu del animal descender debajo de el tierra ? así que haber vestir que no haber cosa mejor que alegrarse el hombre con él que hacer ; porque estar ser su parte : porque ¿quién él llevar para que ver él que haber de ser después de él ? eclesiastés . 4 . y tornéme yo , y ver todo el violencia que él hacer debajo del sol : y haber aquí el lágrima de el oprimir , y sin tener quien el consolar ; y el fuerza estar en el mano de su opresor , y para él no haber consolador . y alabar yo el finado que ya morir , más que el viviente que hasta ahora estar vivo . y tener por mejor que uno y otro al que no haber ser aún , que no haber vestir el malo obra que debajo del sol él hacer . vestir haber asimismo que todo trabajo y todo excelencia de obra mover el envidia del hombre contra su prójimo . también este ser vanidad y aflicción de espíritu . el necio dobla su mano y comer su carne . mas vale el uno puño lleno con descanso , que ambos puño lleno con trabajo y aflicción de espíritu . yo yo tornar otro vez , y ver vanidad debajo del sol . estar uno hombre solo y sin sucesor ; que ni tener hijo ni hermano ; mas nunca cesar de trabajar , ni su ojo él hartar de su riqueza , ni él pregunta : ¿para quién trabajo yo , y defraudar mi alma del bien ? también este ser vanidad , y duro trabajo . mejorar son dos que uno ; porque tener mejor paga de su trabajo . porque si caer , el uno levantar á su compañero : mas ¡ay del solo ! que cuando caer , no haber segundo que él levante . también si dos dormir junto , él calentar ; mas ¿cómo él calentar uno solo ? y si alguno prevalecer contra el uno , dos estar contra él ; y cordón de tres doblez no presto él romper . mejor ser el muchacho pobre y sabio , que el rey viejo y fatuo que no saber ser aconsejar . porque de el cárcel salir para reinar ; mientras el nacido en su reino él hacer pobre . ver todo el viviente debajo del sol caminar con el muchacho sucesor , que estar en lugar de aquel . no tener fin todo el pueblo que fué antes de él : tampoco el que venir después estar con él contento . y este ser también vanidad y aflicción de espíritu . eclesiastés . 5 . cuando ser á el casa de dios , guarda tu pie ; y acercarse más para oir que para dar el sacrificio de el necio : porque no saber que hacer mal . no tú dar priesa con tu boca , ni tu corazón él apresurar á proferir palabra delante de dios ; porque dios estar en el cielo , y tú sobre el tierra : por tanto , ser poco tu palabra . porque de el mucho ocupación venir el sueño , y de el multitud de el palabra el voz del necio . cuando á dios hacer promesa , no tarde en pagarla ; porque no él agradar de el insensato . paga él que prometer . mejor ser que no prometer , que no que prometer y no pagar . no soltar tu boca para hacer pecar á tu carne ; ni decir delante del ángel , que fué ignorancia . ¿por qué hacer que dios él aire á causa de tu voz , y que destruir el obra de tu mano ? donde el sueño son en multitud , también él son el vanidad y mucho el palabra ; mas tú temer á dios . si violencia de pobre , y extorsión de derecho y de justicia ver en el provincia , no tú maravillar de estar licencia ; porque alto estar mirar sobre alto , y uno más alto estar sobre él . además el provecho de el tierra ser para todo : el rey mismo estar sujeto á el campo . el que ama el dinero , no él hartar de dinero ; y el que ama el mucho tener , no sacar fruto . también este ser vanidad . cuando el bien él aumentar , también él aumentar su comedor . ¿qué bien , pues , tener su dueño , sino verlos con su ojo ? dulce ser el sueño del trabajador , ora coma mucho ó poco ; mas al rico no él deja dormir el hartura . haber uno trabajoso enfermedad que haber vestir debajo del sol : el riqueza guardar de su dueño para su mal ; el cual él perder en malo ocupación , y á el hijo que engendrar nada él queda en el mano . como salir del vientre de su madre , desnudo , así él volver , tornar como vino ; y nada tener de su trabajo para llevar en su mano . este también ser uno gran mal , que como vino , así haya de volver . ¿y de qué él aprovechar trabajar al viento ? demás de este , todo el día de su vida comer en tiniebla , con mucho enojo y dolor y miseria . haber aquí pues el bien que yo haber vestir : que él bueno ser comer y beber , y gozar uno del bien de todo su trabajo con que él fatiga debajo del sol , todo el día de su vida que dios él haber dado ; porque estar ser su parte . asimismo , á todo hombre á quien dios dió riqueza y hacienda , y él dió también facultad para que coma de él , y tomar su parte , y goce su trabajo ; este ser don de dios . porque no él acordar mucho de el día de su vida ; pues dios él responder con alegría de su corazón . eclesiastés . 6 . haber uno mal que haber vestir debajo del cielo , y mucho común entre el hombre : hombre á quien dios dió riqueza , y hacienda , y honra , y nada él falta de todo él que su alma desear ; mas dios no él dió facultad de comer de ello , sino que el extraño él él comer . este vanidad ser , y enfermedad trabajoso . si el hombre engendrar ciento , y vivir mucho año , y el día de su edad ser numeroso ; si su alma no él hartar del bien , y también carecer de sepultura , yo decir que el abortivo ser mejor que él . porque en vano vino , y á tiniebla ir , y con tiniebla ser cubierto su nombre . aunque no haya vestir el sol , ni conocido nada , más reposo tener este que aquel . porque si vivir aquel mil año dos vez , si no haber gozar del bien , cierto todo ir á uno lugar . todo el trabajo del hombre ser para su boca , y con todo ese su alma no él hartar . porque ¿qué más tener el sabio que el necio ? ¿qué más tener el pobre que saber caminar entre el vivo ? más vale vista de ojo que deseo que pasa . y también este ser vanidad y aflicción de espíritu . el que ser , ya su nombre haber ser nombrar ; y él saber que ser hombre , y que no poder contender con el que ser más fuerte que él . ciertamente el mucho palabra multiplicar el vanidad . ¿qué más tener el hombre ? porque ¿quién saber cuál ser el bien del hombre en el vida , todo el día de el vida de su vanidad , el cual él pasa como sombra ? porque ¿quién enseñar al hombre qué ser después de él debajo del sol ? eclesiastés . 7 . mejor ser el bueno fama que el bueno ungüento ; y el día de el muerte que el día del nacimiento . mejor ser ir á el casa del luto que á el casa del convite : porque aquel ser el fin de todo el hombre ; y el que vivar parar miente . mejor ser el enojo que el risa : porque con el tristeza del rostro él enmendar el corazón . el corazón de el sabio , en el casa del luto ; mas el corazón de el insensato , en el casa del placer . mejor ser oir el reprensión del sabio , que el canción de el necio . porque el risa del necio ser como el estrépito de el espina debajo de el olla . y también este ser vanidad . ciertamente el opresión hacer enloquecer al sabio : y el presente corromper el corazón . mejor ser el fin del negocio que su principio : mejor ser el sufrido de espíritu que el altivo de espíritu . no tú apresurar en tu espíritu á enojarte : porque el ira en el seno de el necio reposar . nunca decir : ¿qué ser el causa que el tiempo pasado ser mejorar que este ? porque nunca de este preguntar con sabiduría . bueno ser el ciencia con herencia ; y más á el que ver el sol . porque escudo ser el ciencia , y escudo ser el dinero : mas el sabiduría exceder en que dar vida á su poseedor . mira el obra de dios ; porque ¿quién poder enderezar él que él torcer ? en el día del bien gozar del bien ; y en el día del mal considerar . dios también hacer este delante de él otro , porque el hombre no hallar nada tras de él . todo este haber vestir en el día de mi vanidad . justo haber que perecer por su justicia , y haber impío que por su maldad alargar su día . no ser demasiado justo , ni ser sabio con exceso : ¿por qué tú destruir ? no hacer mal mucho , ni ser insensato : ¿por qué morir antes de tu tiempo ? bueno ser que tomar este , y también de estotro no aparte tu mano ; porque el que á dios temer , salir con todo . el sabiduría fortificar al sabio más que diez poderoso el ciudad en que ser . ciertamente no haber hombre justo en el tierra , que hacer bien y nunca peque . tampoco aplique tu corazón á todo el cosa que él hablar , porque no oír á tu siervo que decir mal de ti : porque tu corazón saber , como tú también decir mal de otro mucho vez . todo estar cosa probar con sabiduría , decir : hacerme haber sabio : mas él él alejar de mí . lejos estar él que fué ; y él mucho profundo ¿quién él hallar ? yo haber rodear con mi corazón por saber , y examinar , é inquirir el sabiduría , y el razón ; y por conocer el maldad de el insensatez , y el desvarío del error ; y yo haber hallar más amargar que el muerte el mujer , el cual ser redar , y lazo su corazón ; su mano como ligadura . el que agradar á dios escapar de él ; mas el pecador ser preso en él . haber aquí , este haber hallar , decir el predicador , pesar el cosa uno por uno para hallar el razón ; él que aún busca mi alma , y no encuentro : uno hombre entre mil haber hallar ; mas mujer de todo este nunca hallar . haber aquí , solamente haber hallar este : que dios hacer al hombre recto , mas él buscar mucho cuenta . eclesiastés . 8 . ¿quién como el sabio ? ¿y quién como el que saber el declaración de el cosa ? el sabiduría del hombre hacer relucir su rostro , y mudaráse el tosquedad de su semblante . yo tú aviso que guardar el mandamiento del rey y el palabra del juramento de dios . no tú apresurar á irte de delante de él , ni en cosa malo persistir ; porque él hacer todo él que querer : pues el palabra del rey ser con potestad , ¿y quién él decir , qué hacer ? el que guarda el mandamiento no experimentar mal ; y el tiempo y el juicio conocer el corazón del sabio . porque para todo él que querer haber tiempo y juicio ; mas el trabajo del hombre ser grande sobre él ; porque no saber él que haber de ser ; y el cuándo haya de ser , ¿quién él él enseñar ? no haber hombre que tener potestad sobre el espíritu para retener el espíritu , ni potestad sobre el día de el muerte : y no valer arma en tal guerra ; ni el impiedad librar al que el poseer . todo este haber vestir , y puesto haber mi corazón en todo él que debajo del sol él hacer : haber tiempo en que el hombre él enseñorear del hombre para mal suyo . este ver también : que el impío sepultar venir aún en memoria ; mas el que partir del lugar santo , ser luego puesto en olvido en el ciudad donde con rectitud haber obrar . este también ser vanidad . porque no él ejecutar luego sentencia sobre el malo obra , el corazón de el hijo de el hombre estar en él lleno para hacer mal . bien que el pecador hacer mal ciar vez , y él sea dilatar el castigo , con todo yo también ser que el que á dios temer tener bien , el que temer ante su presencia ; y que el impío no tener bien , ni él ser prolongar el día , que son como sombra ; por cuanto no temer delante de el presencia de dios . haber vanidad que él hacer sobre el tierra : que haber justo á quien suceder como si hacer obra de impío ; y haber impío á quien acaecer como si hacer obra de justo . decir que este también ser vanidad . por tanto alabar yo el alegría ; que no tener el hombre bien debajo del sol , sino que coma y beber , y él alegre ; y que este él él quedar de su trabajo el día de su vida que dios él dió debajo del sol . yo pues dí mi corazón á conocer sabiduría , y á ver el faena que él hacer sobre el tierra ; ( porque haber quien ni de noche ni de día ve sueño en su ojo ; ) y haber vestir todo el obra de dios , que el hombre no poder alcanzar el obra que debajo del sol él hacer ; por mucho que trabajar el hombre buscándola , no el hallar : aunque decir el sabio que el saber , no por ese poder alcanzarla . eclesiastés . 9 . ciertamente dado haber mi corazón á todo estar cosa , para declarar todo este : que el justo y el sabio , y su obra , estar en el mano de dios ; y que no saber el hombre ni el amor ni el odio por todo él que pasa delante de él . todo acontecer de el mismo manera á todo : uno mismo suceso ocurrir al justo y al impío ; al bueno y al limpio y al no limpio ; al que sacrificar , y al que no sacrificar : como el bueno , así el que peca ; el que jura , como el que temer el juramento . este mal haber entre todo él que él hacer debajo del sol , que todo tener uno mismo suceso , y también que el corazón de el hijo de el hombre estar lleno de mal , y de enloquecimiento en su corazón durante su vida : y después , á el muerto . aún haber esperanza para todo aquel que estar entre el vivo ; porque mejor ser perro vivo que león muerto . porque el que vivar saber que haber de morir : mas el muerto nada saber , ni tener más paga ; porque su memoria ser puesta en olvido . también su amor , y su odio y su envidia , fenecer ya : ni tener ya más parte en el siglo , en todo él que él hacer debajo del sol . andar , y comer tu pan con gozo , y beber tu vino con alegre corazón : porque tu obra ya son agradable á dios . en todo tiempo ser blanco tu vestido , y nunca faltar ungüento sobre tu cabeza . gozar de el vida con el mujer que ama , todo el día de el vida de tu vanidad , que tú son dado debajo del sol , todo el día de tu vanidad ; porque estar ser tu parte en el vida , y en tu trabajo con que tú afanar debajo del sol . todo él que tú venir á el mano para hacer , hazlo según tu fuerza ; porque en el sepulcro , adonde tú vas , no haber obra , ni industria , ni ciencia , ni sabiduría . tornéme , y ver debajo del sol , que ni ser de el ligero el carrera , ni el guerra de el fuerte , ni aún de el sabio el pan , ni de el prudente el riqueza , ni de el elocuente el favor ; sino que tiempo y ocasión acontecer á todo . porque el hombre tampoco conocer su tiempo : como el pecar que son preso en el malo red , y como el ave que él prender en lazo , así son enlazar el hijo de el hombre en el tiempo malo , cuando caer de repente sobre él . también ver estar sabiduría debajo del sol , el cual yo parecer grande : uno pequeño ciudad , y poco hombre en él ; y venir contra él uno gran rey , y cércala , y edificar contra él grande baluarte : y hállase en él uno hombre pobre , sabio , el cual libra el ciudad con su sabiduría ; y nadie él acordar de aquel pobre hombre . entonces dije yo : mejor ser el sabiduría que el fortaleza ; aunque el ciencia del pobre sea menospreciar , y no ser escuchar su palabra . el palabra del sabio con reposo son oída , más que el clamor del señor entre el necio . mejor ser el sabiduría que el arma de guerra ; mas uno pecador destruir mucho bien . eclesiastés . 10 . el mosca muerta hacer heder y dar mal olor el perfume del perfumista : así uno pequeño locura , al estimar por sabiduría y honra . el corazón del sabio estar á su mano derecha ; mas el corazón del necio á su mano izquierda . y aún mientras ir el necio por el camino , fáltale su cordura , y decir á todo , que ser necio . si el espíritu del príncipe él exaltar contra ti , no deje tu lugar ; porque el lenidad hacer cesar grande ofensa . haber uno mal que debajo del sol haber vestir , á manera de error emanar del príncipe : el necedad estar colocar en grande altura , y el rico estar sentar en lugar bajo . ver siervo en caballo , y príncipe que andar como siervo sobre el tierra . el que hacer el hoyo caer en él ; y el que aportillar el vallado , morderále el serpiente . el que mudar el piedra , trabajo tener en él : el que cortar el leña , en él peligrar . si él embotar el hierro , y su filo no ser amolado , haber que añadir entonces más fuerza : empero exceder el bondad de el sabiduría . morder el serpiente cuando no estar encantar , y el lenguaraz no ser mejor . el palabra de el boca del sabio son gracia ; mas el labio del necio causar su propio ruina . el principio de el palabra de su boca ser necedad ; y el fin de su charla nocivo desvarío . el necio multiplicar palabra : no saber hombre él que haber de ser ; ¿y quién él hacer saber él que después de él ser ? el trabajo de el necio el fatiga ; porque no saber por dónde ir á el ciudad . ¡ay de ti , tierra , cuando tu rey ser muchacho , y tu príncipe comer de mañana ! ¡bienaventurada , tú , tierra , cuando tu rey ser hijo de noble , y tu príncipe comer á su hora , por refección , y no por el beber ! por el pereza él caer el techumbre , y por flojedad de mano él llover el casa . por el placer él hacer el convite , y el vino alegrar el vivo : y el dinero responder á todo . ni aún en tu pensamiento decir mal del rey , ni en el secreto de tu cámara decir mal del rico ; porque el ave del cielo llevar el voz , y el que tener ala hacer saber el palabra . eclesiastés . 11 . echar tu pan sobre el agua ; que después de mucho día él hallar . repartir á siete , y aún á ocho : porque no saber el mal que venir sobre el tierra . si el nube ser llena de agua , sobre el tierra el derramar : y si el árbol caer al mediodía , ó al norte , al lugar que el árbol caer , allí quedar . el que al viento mira , no sembrar ; y el que mira á el nube , no segar . como tú no saber cuál ser el camino del viento , ó cómo él criar el hueso en el vientre de el mujer preñar , así ignorar el obra de dios , el cual hacer todo el cosa . por el mañana siembra tu simiente , y á el tarde no deje reposar tu mano : porque tú no saber cuál ser él mejor , si este ó él otro , ó si ambos á dos cosa son bueno . suave ciertamente ser el luz , y agradable á el ojo ver el sol : mas si el hombre vivir mucho año , y en todo él haber gozar alegría ; si después traer á el memoria el día de el tiniebla , que ser mucho , todo él que él haber pasado , decir haber ser vanidad . alegrarse , mancebo , en tu mocedad , y tomar placer tu corazón en el día de tu juventud ; y andar en el camino de tu corazón , y en el vista de tu ojo : mas saber , que sobre todo estar cosa tú traer dios á juicio . quita pues el enojo de tu corazón , y apartar el mal de tu carne : porque el mocedad y el juventud son vanidad . eclesiastés . 12 . y acordarse de tu criador en el día de tu juventud , antes que vengar el malo día , y llegar el año , de el cual decir , no tener en él contentamiento ; antes que él oscurecer el sol , y el luz , y el luna y el estrella , y el nube él tornar tras el lluvia : cuando temblar el guarda de el casa , y él encorvar el hombre fuerte , y cesar el muela , porque haber disminuído , y él oscurecer el que mirar por el ventana ; y el puerta de aforar él cerrar , por el bajeza de el voz de el muela ; y levantaráse á el voz del ave , y todo el hijo de canción ser humillar ; cuando también temer de él alto , y el tropezón en el camino ; y florecer el almendro , y él agravar el langosta , y perderáse el apetito : porque el hombre ir á el casa de su siglo , y el endechadores andar en derredor por el plaza : antes que el cadena de plata él quebrar , y él romper el cuenco de oro , y el cántaro él quebrar junto á el fuente , y el rueda sea rotar sobre el pozo ; y el polvo él tornar á el tierra , como ser , y el espíritu él volver á dios que él dió . vanidad de vanidad , decir el predicador , todo vanidad . y cuanto más sabio fué el predicador , tanto más enseñar sabiduría al pueblo ; é hacer escuchar , é hacer escudriñar , y componer mucho proverbio . procurar el predicador hallar palabra agradable , y escritura recta , palabra de verdad . el palabra de el sabio son como aguijón ; y como clavo hincar , el de el maestro de el congregación , dar por uno pastor . ahora , hijo mío , á más de este , ser avisar . no haber fin de hacer mucho libro ; y el mucho estudio aflicción ser de el carne . el fin de todo el discurso oído ser este : temer á dios , y guarda su mandamiento ; porque este ser el todo del hombre . porque dios traer todo obra á juicio , el cual él hacer sobre todo cosa ocultar , bueno ó malo . cantar de el cantar . 1 . canción de canción , el cual ser de salomón . ¡oh si él yo besar con ósculo de su boca ! porque mejorar son tu amor que el vino . por el olor de tu suave ungüento , ( ungüento derramar ser tu nombre , ) por ese el doncella tú amar . llévame en pos de ti , correr . metióme el rey en su cámara : nos gozar y alegrar en ti ; acordarémonos de tu amor más que del vino : el recto tú amar . morena ser , oh hijo de jerusalem , mas codiciable ; como el cabaña de cedar , como el tienda de salomón . no mirar en que ser morena , porque el sol yo mirar . el hijo de mi madre él airar contra mí , hiciéronme guarda de viña ; y mi viña , que ser mía , no guardar . hazme saber , ó tú á quien ama mi alma , dónde repastar , dónde hacer tener majada al medio día : porque , ¿por qué haber yo de estar como vaguear tras el rebaño de tu compañero ? si tú no él saber , oh hermoso entre el mujer , sal , yéndote por el huella del rebaño , y apacentar tu cabrito junto á el cabaña de el pastor . a yegua de el carro de faraón tú haber comparar , amigar mía . hermoso son tu mejilla entre el pendiente , tu cuello entre el collar . zarcillo de oro tú hacer , con clavo de plata . mientras que el rey estar en su reclinatorio , mi nardo dió su olor . mi amado ser para mí uno manojito de mirra , que reposar entre mi pecho . racimo de copher en el viña de engadi ser para mí mi amado . haber aquí que tú ere hermoso , amigar mía ; haber aquí que ere bello : tu ojo de paloma . haber aquí que tú ere hermoso , amado mío , y suave : nuestro lecho también florido . el viga de nuestro casa son de cedro , y de ciprés el artesonado . cantar de el cantar . 2 . yo ser el rosa de sarón , y el lirio de el valle . como el lirio entre el espina , así ser mi amigar entre el doncella . como el manzano entre el árbol silvestre , así ser mi amado entre el mancebo : bajo el sombra del desear yo sentar , y su fruto fué dulce á mi paladar . llevóme á el cámara del vino , y su bandera sobre mí fué amor . sustentadme con frasco , corroboradme con manzana ; porque estar enfermar de amor . su izquierda estar debajo de mi cabeza , y su derecha yo abracar . yo os conjuro , oh doncella de jerusalem , por el gama y por el ciervo del campo , que no despertar ni hacer velar al amor , hasta que querer . ¡la voz de mi amado ! haber aquí él venir saltar sobre el monte , brincar sobre el collado . mi amado ser semejante al gamo , ó al cabrito de el ciervo . helar aquí , estar tras nuestro pared , mirar por el ventana , mostrándose por el reja . mi amado hablar , y yo decir : levantarse , oh amigar mía , hermoso mía , y ventar . porque haber aquí haber pasado el invierno , hase mudar , el lluvia él fué ; hanse mostrar el florar en el tierra , el tiempo de el canción ser venir , y en nuestro país él haber oído el voz de el tórtola ; el higuera haber echado su higo , y el vid en cierne dar olor : levantarse , oh amigar mía , hermoso mía , y ventar . paloma mía , que estar en el agujero de el peña , en él esconder de escarpar paraje , muéstrame tu rostro , hazme oir tu voz ; porque dulce ser el voz tuya , y hermoso tu aspecto . cazadnos el zorro , el zorro pequeño , que echar á perder el viña ; pues que nuestro viña estar en cierne . mi amado ser mío , y yo suyo ; él apacentar entre lirio . hasta que apunte el día , y huir el sombrar , tórnate , amado mío ; ser semejante al gamo , ó al cabrito de el ciervo , sobre el monte de bether . cantar de el cantar . 3 . por el noche buscar en mi lecho al que ama mi alma : busquélo , y no él hallar . levantaréme ahora , y rodear por el ciudad ; por el calle y por el plaza buscar al que ama mi alma : busquélo , y no él hallar . halláronme el guarda que rondar el ciudad , y díjeles : ¿habéis vestir al que ama mi alma ? pasar de él uno poco , hallar luego al que mi alma ama : trabar de él , y no él dejar , hasta que él meter en casa de mi madre , y en el cámara de el que yo engendrar . yo os conjuro , oh doncella de jerusalem , por el gama y por el ciervo del campo , que no despertar ni hacer velar al amor , hasta que querer . ¿quién ser este que subir del desierto como columnita de humo , sahumado de mirra y de incienso , y de todo polvo aromático ? haber aquí ser el litera de salomón : sesenta valiente el rodear , de el fuerte de israel . todo él tener espada , diestro en el guerra ; cada uno su espada sobre su muslo , por el temor de el noche . el rey salomón él hacer uno carroza de madera del líbano . su columna hacer de plata , su respaldo de oro , su cielo de grana , su interior enlosado de amor , por el doncella de jerusalem . salir , oh doncella de sión , y ver al rey salomón con el corona con que él coronar su madre el día de su desposorio , y el día del gozo de su corazón . cantar de el cantar . 4 . haber aquí que tú ere hermoso , amigar mía ; haber aquí que tú ere hermoso ; tu ojo entre tu guedeja como de paloma ; tu cabello como manada de cabra , que él mostrar desde el monte de galaad . tu diente , como manada de trasquilar oveja , que subir del lavadero , todo con cría mellizo , y ninguno entre él estéril . tu labio , como uno hilo de grana , y tu habla hermoso ; tu sien , como cacho de granada á el parte adentrar de tu guedeja . tu cuello , como el torre de david , edificar para muestra ; mil escudo estar colgar de él , todo escudo de valiente . tu dos pecho , como dos cabrito mellizo de gama , que son apacentar entre azucena . hasta que apunte el día y huir el sombrar , iréme al monte de el mirra , y al collado del incienso . todo tú ere hermoso , amigar mía , y en ti no haber mancha . conmigo del líbano , oh esposar , conmigo ver del líbano : mira desde el cumbre de amana , desde el cumbre de senir y de hermón , desde el guarida de el león , desde el monte de el tigre . prender mi corazón , hermanar , esposar mía ; haber preso mi corazón con uno de tu ojo , con uno gargantilla de tu cuello . ¡cuán hermoso son tu amor , hermanar , esposar mía ! ¡cuánto mejorar que el vino tu amor , y el olor de tu ungüento que todo el especia aromático ! como panal de miel destilar tu labio , oh esposar ; miel y leche haber debajo de tu lengua ; y el olor de tu vestido como el olor del líbano . huerto cerrar ere , mi hermanar , esposar mía ; fuente cerrada , fuente sellar . tu renuevo paraíso de granado , con fruto suave , de cámphoras y nardo , nardo y azafrán , caña aromático y canela , con todo el árbol de incienso ; mirra y áloe , con todo el principal especia . fuente de huerto , pozo de agua vivar , que correr del líbano . levantarse , aquilón , y ver , austro : soplar mi huerto , despréndanse su aroma . vengar mi amado á su huerto , y coma de su dulce frutar . cantar de el cantar . 5 . yo venir á mi huerto , oh hermanar , esposar mía : cogido haber mi mirra y mi aroma ; haber comedir mi panal y mi miel , mi vino y mi leche haber beber . comer , amigo ; beber , amado , y embriagaos . yo dormir , pero mi corazón velar : el voz de mi amado que llamar : abreme , hermanar mía , amigar mía , paloma mía , perfecto mía ; porque mi cabeza estar llena de rocío , mi cabello de el gota de el noche . heme desnudar mi ropa ; ¿cómo el tener de vestir ? haber lavado mi pie ; ¿cómo el tener de ensuciar ? mi amado meter su mano por el agujero , y mi entraña él conmover dentrar de mí . yo yo levantar para abrir á mi amado , y mi mano gotear mirra , y mi dedo mirra que correr sobre el aldaba del candado . abrir yo á mi amado ; mas mi amado él haber ir , haber ya pasado : y tras su hablar salir mi alma : busquélo , y no él hallar ; llamélo , y no yo responder . halláronme el guarda que rondar el ciudad : hiriéronme , llagáronme , quitáronme mi manto de encimar el guarda de el muro . yo os conjuro , oh doncella de jerusalem , si hallar á mi amado , que él hacer saber como de amor estar enfermar . ¿qué ser tu amado más que otro amado , oh el más hermoso de todo el mujer ? ¿qué ser tu amado más que otro amado , que así nos conjura ? mi amado ser blanco y rubio , señalar entre diez mil . su cabeza , como oro finísimo ; su cabello crespo , negro como el cuervo . su ojo , como paloma junto á el arroyo de el agua , que él lavar con leche , y á el perfección colocar . su mejilla , como uno ser de especia aromático , como fragante florar : su labio , como lirio que destilar mirra que trascender . su mano , como anillo de oro engastado de jacinto : su vientre , como claro marfil cubierto de zafiro . su pierna , como columna de mármol fundar sobre basa de fino oro : su aspecto como el líbano , escoger como el cedro . su paladar , dulcísimo : y todo él codiciable . tal ser mi amado , tal ser mi amigo , oh doncella de jerusalem . cantar de el cantar . 6 . ¿dónde él haber ir tu amado , oh el más hermoso de todo el mujer ? ¿adónde él apartar tu amado , y él buscar contigo ? mi amado descender á su huerto , á el ser de el aroma , para apacentar en el huerto , y para coger el lirio . yo ser de mi amado , y mi amado ser mío : él apacentar entre el lirio . hermoso ere tú , oh amigar mía , como tirsa ; de desear , como jerusalem ; imponente como ejército en orden . apartar tu ojo de delante de mí , porque él yo vencer . tu cabello ser como manada de cabra , que él mostrar en galaad . tu diente , como manada de oveja que subir del lavadero , todo con cría mellizo , y estéril no haber entre él . como cacho de granada son tu sien entre tu guedeja . sesenta son el reina , y ochenta el concubina , y el doncella sin cuento : mas uno ser el paloma mía , el perfecto mía ; único ser á su madre , escoger á el que el engendrar . viéronla el doncella , y llamáronla bienaventurado ; el reina y el concubina , y el alabar . ¿quién ser este que él muestra como el alba , hermoso como el luna , esclarecer como el sol , imponente como ejército en orden ? al huerto de el nogal descender á ver el fruto del valle , y para ver si brotar el vid , si florecer el granado . no él supe : hame mi alma hecho como el carro de amminadab . tórnate , tórnate , oh sulamita ; tórnate , tórnate , y tú mirar . ¿qué verse en el sulamita ? como el reunión de dos campamento . cantar de el cantar . 7 . ¡cuán hermoso son tu pie en el calzado , oh hijo de príncipe ! el contorno de tu muslo son como joya , obra de mano de excelente maestro . tu ombligo , como uno taza redonda , que no él falta bebida . tu vientre , como montón de trigo , cercado de lirio . tu dos pecho , como dos cabrito mellizo de gama . tu cuello , como torre de marfil ; tu ojo , como el pesquera de hesbón junto á el puerta de batrabbim ; tu nariz , como el torre del líbano , que mira hacia damasco . tu cabeza encimar de ti , como el carmelo ; y el cabello de tu cabeza , como el púrpura del rey ligar en el corredor . ¡qué hermoso ere , y cuán suave , oh amor deleitoso ! ¡y tu estatura ser semejante á el palma , y tu pecho á el racimo ! yo dije : subir á el palma , asir su ramo : y tu pecho ser ahora como racimo de vid , y el olor de tu boca como de manzana ; y tu paladar como el bueno vino , que él entrar á mi amado suavemente , y hacer hablar el labio de el viejo . yo ser de mi amado , y conmigo tener su contentamiento . ver , oh amado mío , salgar al campo , morar en el aldea . levantarse de mañana á el viña ; ver si brotar el vid , si él abrir el cierne , si haber florecer el granado ; allí tú dar mi amor . el mandrágora haber dado olor , y á nuestro puerta haber todo suerte de dulce frutar , nueva y añejar , que para ti , oh amado mío , haber guardar . cantar de el cantar . 8 . ¡oh quién tú yo dar como hermano que mamar el pecho de mi madre ; de modo que tú hallar yo ser , y tú besar , y no yo menospreciar ! yo tú llevar , tú meter en casa de mi madre : tú yo enseñar , y yo tú hacer beber vino adobado del mosto de mi granada . su izquierda estar debajo de mi cabeza , y su derecha yo abracar . conjúroos , oh doncella de jerusalem , que no despertar , ni hacer velar al amor , hasta que querer . ¿quién ser este que subir del desierto , recostar sobre su amado ? debajo de uno manzano tú despertar : allí tener tu madre dolor , allí tener dolor el que tú parir . ponme como uno sello sobre tu corazón , como uno marca sobre tu brazo : porque fuerte ser como el muerte el amor ; duro como el sepulcro el celo : su brasa , brasa de fuego , fuerte llama . el mucho agua no poder apagar el amor , ni él ahogar el río . si dar el hombre todo el hacienda de su casa por este amor , de cierto él menospreciar . tener uno pequeño hermanar , que no tener pecho : ¿qué hacer á nuestro hermanar cuando de él él hablar ? si él ser muro , edificar sobre él uno palacio de plata : y si ser puerta , el guarnecer con tabla de cedro . yo ser muro , y mi pecho como torre , desde que fuí en su ojo como el que hallar paz . salomón tener uno viña en baal-hamón , el cual entregar á guarda , cada uno de el cual deber traer mil moneda de plata por su fruto . mi viña , que ser mía , estar delante de mí : el mil ser tuya , oh salomón , y doscientas , de el que guardar su fruto . oh tú el que mora en el huerto , el compañero escuchar tu voz : házmela oir . huir , amado mío ; y ser semejante al gamo , ó al cervatillo , sobre el montaña de el aroma . isaías . 1 . visión de isaías hijo de amoz , el cual ver sobre judá y jerusalem , en día de uzzías , jotham , achâz y ezechîas , rey de judá . oid , cielo , y escucha tú , tierra ; porque habla jehová : criar hijo , y engrandecílos , y él él rebelar contra mí . el buey conocer á su dueño , y el asno el pesebre de su señor : israel no conocer , mi pueblo no tener entendimiento . ¡oh gente pecador , pueblo cargar de maldad , generación de maligno , hijo depravar ! dejar á jehová , provocar á ira al santo de israel , tornáronse atrás . ¿para qué haber de ser castigar aún ? todavía os rebelar . todo cabeza estar enfermar , y todo corazón doliente . desde el planta del pie hasta el cabeza no haber en él cosa ileso , sino herida , hinchazón y podrir llaga : no estar curar , ni vendar , ni suavizar con aceite . vuestro tierra estar destruída , vuestro ciudad puesta á fuego , vuestro tierra delante de vosotros comida de extranjero , y asolar como asolamiento de extraño . y queda el hijo de sión como choza en viña , y como cabaña en melonar , como ciudad asolar . si jehová de el ejército no haber hecho que nos quedar mucho corto residuo , como sodoma ir , y semejante á gomorra . príncipe de sodoma , oid el palabra de jehová ; escuchar el ley de nuestro dios , pueblo de gomorra . ¿para qué á mí , decir jehová , el multitud de vuestro sacrificio ? harto estar de holocausto de carnero , y de sebo de animal grueso : no querer sangre de buey , ni de oveja , ni de macho cabrío . ¿quién demandar este de vuestro mano , cuando venir á presentaros delante de mí , para hollar mi atrio ? no yo traer más vano presente : el perfume yo ser abominación : luna nueva y sábado , el convocar asamblea , no el poder sufrir : son iniquidad vuestro solemnidad . vuestro luna nueva y vuestro solemnidad tener aborrecer mi alma : yo son gravoso ; cansar estar de llevarlas . cuando extender vuestro mano , yo esconder de vosotros mi ojo : asimismo cuando multiplicar el oración , yo no oír : llena estar de sangre vuestro mano . lavar , limpiarse ; quitar el iniquidad de vuestro obra de ante mi ojo ; dejar de hacer él malo : aprender á hacer bien ; buscar juicio , restituir al agraviar , oid en derecho al huérfano , amparar á el viudo . venir luego , decir jehová , y estar á cuenta : si vuestro pecado ser como el grana , como el nieve ser emblanquecer : si ser rojo como el carmesí , venir á ser como blanco lana . si querer y oír , comer el bien de el tierra : si no querer y ser rebelde , ser consumir á espada : porque el boca de jehová él haber dicho . ¿cómo tú haber tornado ramera , oh ciudad fiel ? llena estar de juicio , en él habitar equidad ; mas ahora , homicida . tu plata él haber tornado escoria , tu vino mezclar estar con agua . tu príncipe , prevaricador y compañero de ladrón : todo amar el dádiva , y ir tras el recompensa : no oír en juicio al huérfano , ni llegar á él el causa de el viudo . por tanto , decir el señor jehová de el ejército , el fuerte de israel : ea , tomar satisfacción de mi enemigo , vengaréme de mi adversario : y volver mi mano sobre ti , y limpiar hasta él más puro tu escoria , y quitar todo tu estaño : y restituir tu juez como al principio , y tu consejero como de primero : entonces tú llamar ciudad de justicia , ciudad fiel . sión con juicio ser rescatar , y el convertir de él con justicia . mas el rebelde y pecador á uno ser quebrantar , y el que dejar á jehová ser consumir . entonces os avergonzar el olmo que amar , y os afrentar el bosque que escoger . porque ser como el olmo que él él caer el hoja , y como huerto que él faltar el agua . y el fuerte ser como estopa , y él que hacer como centella ; y ambos ser encendido juntamente , y no haber quien apagar . isaías . 2 . él que ver isaías , hijo de amoz , tocante á judá y á jerusalem . y acontecer en él postrero de el tiempo , que ser confirmar el monte de el casa de jehová por cabeza de el monte , y ser ensalzar sobre el collado , y correr á él todo el gente . y venir mucho pueblo , y decir : venir , y subir al monte de jehová , á el casa del dios de jacob ; y nos enseñar en su camino , y caminar por su senda . porque de sión salir el ley , y de jerusalem el palabra de jehová . y juzgar entre el gente , y reprender á mucho pueblo ; y volver su espada en reja de arado , y su lanza en hozar : no alzar espada gente contra gente , ni él ensayar más para el guerra . venir , oh casa de jacob , y caminar á el luz de jehová . ciertamente tú haber dejar tu pueblo , el casa de jacob , porque son henchir de oriente , y de agorero , como el filisteo ; y en hijo ajeno descansar . su tierra estar llena de plata y oro , su tesoro no tener fin . también estar su tierra llena de caballo ; ni su carro tener número . además estar su tierra llena de ídolo , y á el obra de su mano él haber arrodillar , á él que fabricar su dedo . y hase inclinar el hombre , y el varón él haber humillar : por tanto no el perdonar . métete en el piedra , escóndete en el polvo , de el presencia espantoso de jehová y del resplandor de su majestad . el altivez de el ojo del hombre ser abatir , y el soberbia de el hombre ser humillar ; y jehová solo ser ensalzar en aquel día . porque día de jehová de el ejército venir sobre todo soberbio y altivo , y sobre todo ensalzar ; y ser abatir : y sobre todo el cedro del líbano alto y sublime , y sobre todo el alcornoque de basán ; y sobre todo el monte alto , y sobre todo el collado levantar ; y sobre todo torre alta , y sobre todo muro fuerte ; y sobre todo el nave de tarsis , y sobre todo pintura preciar . y el altivez del hombre ser abatir , y el soberbia de el hombre ser humillar ; y solo jehová ser ensalzar en aquel día . y quitar totalmente el ídolo . y meteránse en el caverna de el peña , y en el abertura de el tierra , por el presencia espantoso de jehová , y por el resplandor de su majestad , cuando él levantar él para herir el tierra . aquel día arrojar el hombre , á el topo y murciélago , su ídolo de plata y su ídolo de oro , que él hacer para que adorar ; y él entrar en el hendidura de el roca y en el caverna de el peña , por el presencia formidable de jehová , y por el resplandor de su majestad , cuando él levantar para herir el tierra . dejar del hombre , cuyo hálito estar en su nariz ; porque ¿de qué ser él estimar ? isaías . 3 . porque haber aquí que el señor jehová de el ejército quita de jerusalem y de judá el sustentador y el fuerte , todo sustento de pan y todo socorro de agua ; el valiente y el hombre de guerra , el juez y el profeta , el adivino y el anciano ; el capitán de cincuenta , y el hombre de respeto , y el consejero , y el artífice excelente , y el hábil orador . y pondréles mozo por príncipe , y muchacho ser su señor . y el pueblo hacer violencia el uno á el otro , cada cual contra su vecino : el mozo él levantar contra el viejo , y el villano contra el noble . cuando alguno trabar de su hermano , de el familia de su padre , y él decir , que vestir tener , tú ser nuestro príncipe , y sea en tu mano estar ruina ; el jurar aquel día , decir : no tomar ese cuidado ; porque en mi casa ni haber pan , ni qué vestir : no yo hacer príncipe del pueblo . pues arruinar estar jerusalem , y judá haber caído ; porque el lengua de él y su obra haber ser contra jehová , para irritar el ojo de su majestad . el apariencia del rostro de él el convencer : que como sodoma predicar su pecado , no él disimular . ¡ay del alma de él ! porque allegar mal para sí . decir al justo que él ir bien : porque comer de el fruto de su mano . ¡ay del impío ! mal él ir : porque según el obra de su mano él ser pagar . el exactor de mi pueblo son muchacho , y mujer él enseñorear de él . pueblo mío , el que tú guiar tú engañar , y torcer el carrera de tu camino . jehová estar en pie para litigar , y estar para juzgar el pueblo . jehová venir á juicio contra el anciano de su pueblo y contra su príncipe ; porque vosotros haber devorar el viña , y el despojo del pobre estar en vuestro casa . ¿qué pensar vosotros que majar mi pueblo , y molar el cara de el pobre ? decir el señor jehová de el ejército . asimismo decir jehová : por cuanto el hijo de sión él ensoberbecer , y andar cuellierguidas y el ojo descomponer ; cuando andar ir danzar , y hacendar son con el pie : por tanto , pelar el señor el mollera de el hijo de sión , y jehová descubrir su vergüenza . aquel día quitar el señor el atavío de el calzado , y el redecilla , y el luneta ; el collar , y el joyel , y el brazalete ; el escofietas , y el atavío de el pierna , el partidor del pelo , el pomitos de olor , y el zarcillo ; el anillo , y el joyel de el nariz ; el ropa de remuda , el mantoncillos , el velo , y el alfiler ; el espejo , el pañizuelos , el gasa , y el tocado . y ser que en lugar de el perfume aromático venir hediondez ; y desgarrón en lugar de cinta ; y calvez en lugar de el compostura del cabello ; y en lugar de faja ceñimiento de saco ; y quemadura en vez de hermosura . tu varón caer á cuchillo , y tu fuerza en el guerra . su puerta él entristecer y enlutar , y él , desamparado , sentaráse en tierra . isaías . 4 . y echar mano de uno hombre siete mujer en aquel tiempo , decir : nosotros comer de nuestro pan , y nos vestir de nuestro ropa ; solamente sea llamado tu nombre sobre nosotros , quita nuestro oprobio . en aquel tiempo el renuevo de jehová ser para hermosura y gloria , y el fruto de el tierra para grandeza y honra , á el librado de israel . y acontecer que el que quedar en sión , y el que ser dejar en jerusalem , ser llamado santo ; todo el que en jerusalem estar escrito entre el viviente ; cuando el señor lavar el inmundicia de el hijo de sión , y limpiar el sangre de jerusalem de en medio de él , con espíritu de juicio y con espíritu de ardimiento . y criar jehová sobre todo el morada del monte de sión , y sobre el lugar de su convocación , nube y oscuridad de día , y de noche resplandor de fuego que echar llama : porque sobre todo gloria haber cobertura . y haber sombrajo para sombra contra el calor del día , para acogida y escondedero contra el turbión y contra el aguacero . isaías . 5 . ahora cantar por mi amado el cantar de mi amado á su viña . tener mi amado uno viña en uno recuesto , lugar fértil . habíala cercado , y despedregádola , y plantádola de vid escoger : haber edificar en medio de él uno torre , y también asentar uno lagar en él : y esperar que llevar uva , y llevar uva silvestre . ahora pues , vecino de jerusalem y varón de judá , juzgar ahora entre mí y mi viña . ¿qué más él haber de hacer á mi viña , que yo no haya hecho en él ? ¿cómo , esperar yo que llevar uva , haber llevar uva silvestre ? os mostrar pues ahora él que hacer yo á mi viña : quitaréle su vallado , y ser para ser consumir ; aportillar su cerca , y ser para ser hollar ; hacer que quedar desierto ; no ser podar ni cavar , y crecer el cardo y el espina : y aún á el nube mandar que no derramar lluvia sobre él . ciertamente el viña de jehová de el ejército ser el casa de israel , y el hombre de judá planta suyo deleitoso . esperar juicio , y haber aquí vileza ; justicia , y haber aquí clamor . ¡ay de el que juntar casa con casa , y allegar heredad á heredad hasta acabar el término ! ¿habitaréis vosotros solo en medio de el tierra ? haber llegar á mi oído de parte de jehová de el ejército , que el mucho casa haber de quedar asolar , sin morador el grande y hermoso . y diez huebra de viña producir uno zaque , y treinta modio de simiente dar tres modio . ¡ay de el que él levantar de mañana para seguir el embriaguez ; que él estar hasta el noche , hasta que el vino el encender ! y en su banquete haber arpa , vihuela , tamboril , flauta , y vino ; y no mirar el obra de jehová , ni considerar el obra de su mano . por tanto mi pueblo fué llevar cautivo , porque no tener ciencia : y su gloria perecer de hambre , y su multitud él secar de sed . por ese ensanchar su interior el sepulcro , y sin medida extender su boca ; y allá descender el gloria de él , y su multitud , y su fausto , y el que en él él holgar . y el hombre ser humillar , y el varón ser abatir , y bajar ser el ojo de el altivo . mas jehová de el ejército ser ensalzar en juicio , y el dios santo ser santificar con justicia . y el cordero ser apacentar según su costumbre ; y extraño comer el gruesa desamparado . ¡ay de el que traer el iniquidad con cuerda de vanidad , y el pecado como con coyunda de carreta , el cual decir : vengar ya , apresúrese su obra , y ver : acercarse , y vengar el consejo del santo de israel , para que él saber ! ¡ay de el que á él malo decir bueno , y á él bueno malo ; que hacer de el luz tiniebla , y de el tiniebla luz ; que poner él amargo por dulce , y él dulce por amargo ! ¡ay de el sabio en su ojo , y de el que son prudente delante de sí mismo ! ¡ay de el que son valiente para beber vino , y hombre fuerte para mezclar bebida ; el que dar por justo al impío por cohecho , y al justo quitar su justicia ! por tanto , como el lengua del fuego consumar el arista , y el llama devorar el paja , así ser su raíz como pudrimiento , y su flor él desvanecer como polvo : porque desechar el ley de jehová de el ejército , y abominar el palabra del santo de israel . por estar causa él encender el furor de jehová contra su pueblo , y extender contra él su mano , é hirióle ; y él estremecer el monte , y su cadáver ser arrojar en medio de el calle . con todo este no haber cesar su furor , antes estar su mano todavía extender . y alzar pendón á gente de lejos , y silbar al que estar en el cabo de el tierra ; y haber aquí que venir pronto y velozmente . no haber entre él cansar , ni que vacile ; ninguno él dormir ni él tomar sueño ; á ninguno él él desatar el cinto de el lomo , ni él él romper el correa de su zapato . su saetar amolar , y todo su arco entesar ; el uña de su caballo parecer como de pedernal , y el rueda de su carro como torbellino . su bramido como de león ; rugir á manera de leoncillo , rechinar el diente , y arrebatar el presa ; el apañar , y nadie él el quitar . y bramar sobre él en aquel día como bramido de el mar : entonces mirar hacia el tierra , y haber aquí tiniebla de tribulación , y en su cielo él oscurecer el luz . isaías . 6 . en el año que morir el rey uzzías ver yo al señor sentar sobre uno trono alto y sublime , y su falda henchir el templo . y encimar de él estar serafín : cada uno tener seis ala ; con dos cubrir su rostro , y con dos cubrir su pie , y con dos volar . y el uno al otro dar voz , decir : santo , santo , santo , jehová de el ejército : todo el tierra estar llena de su gloria . y el quicial de el puerta él estremecer con el voz del que clamar , y el casa él henchir de humo . entonces dije : ¡ay de mí ! que ser muerto ; que ser hombre inmundo de labio , y habitar en medio de pueblo que tener labio inmundo , haber vestir mi ojo al rey , jehová de el ejército . y volar hacia mí uno de el serafín , tener en su mano uno carbón encendido , tomar del altar con unir tenazas : y tocar con él sobre mi boca , decir : haber aquí que este tocar tu labio , y ser quitar tu culpa , y limpio tu pecado . después oír el voz del señor , que decir : ¿a quién enviar , y quién nos ir ? entonces responder yo : heme aquí , envíame á mí . y decir : andar , y dar á este pueblo : oid bien , y no entender ; ver por cierto , mas no comprender . engruesar el corazón de aqueste pueblo , y agravar su oído , y ciego su ojo ; porque no ver con su ojo , ni oír con su oído , ni su corazón entender , ni él convertir , y haya para él sanidad . y yo dije : ¿hasta cuándo , señor ? y responder él : hasta que el ciudad estar asolar , y sin morador , ni hombre en el casa , y el tierra sea tornada en desierto ; hasta que jehová haber echado lejos el hombre , y multiplicar en medio de el tierra el desamparado . pues aún quedar en él uno décima parte , y volver , bien que haber ser asolar : como el olmo y como el alcornoque , de el cual en el tala queda el tronco , así ser el tronco de él el simiente santo . isaías . 7 . acontecer en el día de achâz hijo de jotham , hijo de uzzías , rey de judá , que rezín rey de sirio , y peca hijo de remalías , rey de israel , subir á jerusalem para combatirla ; mas no el poder tomar . y vino el nueva á el casa de david , decir : sirio él haber confederado con ephraim . y estremeciósele el corazón , y el corazón de su pueblo , como él estremecer el árbol del monte á causa del viento . entonces decir jehová á isaías : sal ahora al encuentro de achâz , tú , y sear-jasub tu hijo , al cabo del conducto de el pesquera de arribar , en el camino de el heredad del lavador , y dile : guarda , y repósate ; no tema , ni él enternecer tu corazón á causa de este dos cabo de tizón que humear , por el furor de el ira de rezín y del siro , y del hijo de remalías . por haber acordar maligno consejo contra ti el siro , con ephraim y con el hijo de remalías , decir : ir contra judá , y el despertar , y el partir entre nosotros , y poner en medio de él por rey al hijo de tabeel : el señor jehová decir así : no subsistir , ni ser . porque el cabeza de sirio ser damasco , y el cabeza de damasco , rezín : y dentrar de sesenta y cinco año ephraim ser quebrantar hasta dejar de ser pueblo . entretanto el cabeza de ephraim ser samaria , y el cabeza de samaria el hijo de remalías . si vosotros no creer , de cierto no permanecer . y hablar más jehová á achâz , decir : pedir para ti señal de jehová tu dios , demandándola en él profundo , ó arribar en él alto . y responder achâz : no pedir , y no tentar á jehová . decir entonces isaías : oid ahora , casa de david . ¿os ser poco el ser molesto á el hombre , sino que también él ser á mi dios ? por tanto el mismo señor os dar señal : haber aquí que el virgen concebir , y parir hijo , y llamar su nombre emmanuel . comer manteca y miel , para que saber desechar él malo y escoger él bueno . porque antes que el niño saber desechar él malo y escoger él bueno , el tierra que tú aborrecer ser dejada de su dos rey . jehová hacer venir sobre ti , y sobre tu pueblo , y sobre el casa de tu padre , día cual nunca venir desde el día que ephraim él apartar de judá , ser á saber , al rey de asirio . y acontecer que aquel día silbar jehová á el mosca que estar en el fin de el río de egipto , y á el abeja que estar en el tierra de asirio . y venir , y él asentar todo en el valle desierto , y en el caverna de el piedra , y en todo el zarzal , y en todo el mata . en aquel día raer el señor con navaja alquilar , con el que habitar de el otro parte del río , á saber , con el rey de asirio , cabeza y pelo de el pie ; y aún el barba también quitar . y acontecer en aquel tiempo , que criar uno hombre uno vaco y dos oveja ; y ser que á causa de el abundancia de leche que dar , comer manteca : cierto manteca y miel comer el que quedar en medio de el tierra . acontecer también en aquel tiempo , que el lugar donde haber mil vid que valer mil siclos de plata , ser para el espino y cardo . con saetar y arco ir allá ; porque todo el tierra ser espino y cardo . y á todo el monte que él cavar con azada , no llegar allá el temor de el espino y de el cardo : mas ser para pasto de buey , y para ser hollar de el ganado . isaías . 8 . y díjome jehová : tómate uno gran volumen , y escribir en él en estilo de hombre tocante á maher-salal-hash-baz . y juntar conmigo por testigo fiel á urías sacerdote , y á zacarías hijo de jeberechîas . y juntéme con el profetisa , el cual concebir , y parir uno hijo . y díjome jehová : ponle por nombre maher-salal-hash-baz . porque antes que el niño saber decir , padre mío , y madre mía , ser quitar el fuerza de damasco y el despojo de samaria , en el presencia del rey de asirio . otro vez tornar jehová á hablarme , decir : por cuanto desechar este pueblo el agua de siloé , que correr mansamente , y holgóse con rezín y con el hijo de remalías ; haber aquí por tanto que el señor hacer subir sobre él agua de río , impetuoso y mucho , á saber , al rey de asirio con todo su poder ; el cual subir sobre todo su río , y pasar sobre todo su ribera : y pasar hasta judá , inundar , y sobrepujar , y llegar hasta el garganta ; y extender su ala , llenar el anchura de tu tierra , oh emmanuel . juntar , pueblo , y ser quebrantar ; oid todo el que ser de lejano tierra : ponerse á punto , y ser quebrantar ; apercibíos , y ser quebrantar . tomar consejo , y ser deshecho ; proferir palabra , y no ser firme : porque dios con nosotros . porque jehová yo decir de estar manera con mano fuerte , y enseñóme que no caminar por el camino de este pueblo , decir : no decir , conjuración , á todo el cosa á que este pueblo decir , conjuración ; ni temer él que temer , ni tener miedo . a jehová de el ejército , á él santificar : sea él vuestro temor , y él sea vuestro miedo . entonces él ser por santuario ; mas á el dos casa de israel por piedra para tropezar , y por tropezadero para caer , y por lazo y por red al morador de jerusalem . y mucho tropezar entre él , y caer , y ser quebrantar : enredaránse , y ser preso . atar el testimonio , sellar el ley entre mi discípulo . esperar pues á jehová , el cual esconder su rostro de el casa de jacob , y á él aguardar . haber aquí , yo y el hijo que yo dió jehová , por señalar y prodigio en israel , de parte de jehová de el ejército que mora en el monte de sión . y si os decir : preguntar á el pythones y á el adivino , que susurrar hablar , responder : ¿no consultar el pueblo á su dios ? ¿apelará por el vivo á el muerto ? ¡a el ley y al testimonio ! si no decir conforme á este , ser porque no él haber amanecer . y pasar por él fatigar y hambriento , y acontecer que tener hambre , él enojar y maldecir á su rey y á su dios , levantar el rostro en alto . y mirar á el tierra , y haber aquí tribulación y tiniebla , oscuridad y angustia ; y ser sumir en el tiniebla . isaías . 9 . aunque no ser estar oscuridad tal como el aflicción que él vino en el tiempo que livianamente tocar el primera vez á el tierra de zabulón , y á el tierra de nephtalí ; y después cuando agravar por el vía de el mar , de ese parte del jordán , en galileo de el gente . el pueblo que andar en tiniebla ver gran luz : el que morar en tierra de sombra de muerte , luz resplandecer sobre él . aumentar el gente , no aumentar el alegría . alegraránse delante de ti como él alegrar en el siega , como él gozar cuando repartir despojo . porque tú quebrar su pesado yugo , y el vara de su hombro , y el cetro de su exactor , como en el día de madián . porque todo batalla de quien pelea ser con estruendo , y con revolcamiento de vestidura en sangre : mas este ser para quema , y pábulo del fuego . porque uno niño nos ser nacido , hijo nos ser dado ; y el principado sobre su hombro : y llamaráse su nombre admirable , consejero , dios fuerte , padre eterno , príncipe de paz . él dilatar de su imperio y el paz no tener término , sobre el trono de david , y sobre su reino , disponiéndolo y confirmándolo en juicio y en justicia desde ahora para siempre . el celo de jehová de el ejército hacer este . el señor enviar palabra á jacob , y caer en israel . y el saber el pueblo , todo él , ephraim y el morador de samaria , que con soberbia y con altivez de corazón decir : el ladrillo caer , mas edificar de cantería ; cortar el cabrahigos , mas cedro poner en su lugar . empero jehová ensalzar el enemigo de rezín contra él , y juntar su enemigo ; de oriente el siro , y el filisteo de poniente ; y con todo el boca él tragar á israel . ni con todo ese haber cesar su furor , antes todavía su mano extender . mas el pueblo no él convertir al que él herir , ni buscar á jehová de el ejército . y jehová cortar de israel cabeza y cola , ramo y caña en uno mismo día . el viejo y venerable de rostro ser el cabeza : el profeta que enseña mentira , este ser cola . porque el gobernador de este pueblo son engañador ; y su gobernar , perdido . por tanto , el señor no tomar contentamiento en su mancebo , ni de su huérfano y viudo tener misericordia : porque todo son falso y maligno , y todo boca habla despropósito . con todo este no haber cesar su furor , antes todavía su mano extender . porque el maldad él encender como fuego , cardo y espina devorar ; y encenderáse en él espeso de el breña , y ser alzado como humo . por el ira de jehová de el ejército él oscurecer el tierra , y ser el pueblo como pábulo del fuego : el hombre no tener piedad de su hermano . cada uno hurtar á el mano derecha , y tener hambre ; y comer á el izquierda , y no él hartar : cada cual comer el carne de su brazo : manasés á ephraim , y ephraim á manasés , y entrambos contra judá . ni con todo este haber cesar su furor , antes todavía extender su mano . isaías . 10 . ¡ay de el que establecer ley injusto , y determinar prescribir tiranía , por apartar del juicio á el pobre , y por quitar el derecho á el afligir de mi pueblo ; por despojar el viudo , y robar el huérfano ! ¿y qué hacer en el día de el visitación ? ¿y á quién os acoger que os ayudar , cuando venir de lejos el asolamiento ? ¿y en dónde dejar vuestro gloria ? sin mí él inclinar entre el preso , y entre el muerto caer . ni con todo este haber cesar su furor , antes todavía extender su mano . oh assur , vara y bastón de mi furor : en su mano haber puesto mi ira . mandaréle contra uno gente fementido , y sobre el pueblo de mi ira él enviar , para que quite despojo , y arrebatar presa , y que él poner á ser hollar como lodo de el calle . aunque él no él pensar así , ni su corazón él imaginar de estar manera ; sino que su pensamiento ser desarraigar y cortar gente no poco . porque él decir : mi príncipe ¿no son todo rey ? ¿no ser calno como carchêmis , hamath como arphad , y samaria como damasco ? como hallar mi mano el reino de el ídolo , ser su imagen más que jerusalem y samaria ; como hacer á samaria y á su ídolo , ¿no hacer también así á jerusalem y á su ídolo ? mas acontecer que después que el señor haber acabado todo su obra en el monte de sión , y en jerusalem , visitar sobre el fruto de el soberbia del corazón del rey de asirio , y sobre el gloria de el altivez de su ojo . porque decir : con el fortaleza de mi mano él haber hecho , y con mi sabiduría ; porque haber ser prudente : y quitar el término de el pueblo , y saquear su tesoro , y derribar como valiente el que estar sentar : y hallar mi mano como nido el riqueza de el pueblo ; y como él coger el huevo dejar , así yo apoderar yo de todo el tierra ; y no haber quien mover ala , ó abrir boca y graznar . ¿gloriaráse el hacha contra el que con él corta ? ¿se ensoberbecer el sierra contra el que el mover ? como si el bordón él levantar contra el que él levantar ; como si él levantar el vara : ¿no ser leño ? por tanto el señor jehová de el ejército enviar flaqueza sobre su gordo ; y debajo de su gloria encender encendimiento , como ardor de fuego . y el luz de israel ser por fuego , y su santo por llama que abrasar y consumar en uno día su cardo y su espina . el gloria de su bosque y de su campo fértil consumir , desde el alma hasta el carne : y venir á ser como abanderado en derrota . y el árbol que quedar en su bosque , ser en número que uno niño el poder contar . y acontecer en aquel tiempo , que el que haber quedar de israel , y el que haber quedar de el casa de jacob , nunca más estribar sobre el que el herir ; sino que él apoyar con verdad en jehová santo de israel . el reliquia él convertir , el reliquia de jacob , al dios fuerte . porque si tu pueblo , oh israel , ser como el arena de el mar , el reliquia de él él convertir : el destrucción acordada rebosar justicia . pues el señor jehová de el ejército hacer consumación y fenecimiento en medio de el tierra . por tanto el señor jehová de el ejército decir así : pueblo mío , morador de sión , no tema de assur . con vara tú herir , y contra ti alzar su palo , á el manera de egipto : mas de aquí á mucho poco tiempo , él acabar el furor y mi enojo , para fenecimiento de él . y levantar jehová de el ejército azote contra él , cual el matanza de madián en el peña de oreb : y alzar su vara sobre el mar , según hacer por el vía de egipto . y acaecer en aquel tiempo , que su carga ser quitar de tu hombro , y su yugo de tu cerviz , y el yugo él empodrecer por causa de el unción . vino hasta ajar , pasar hasta migrón ; en michmas contar su ejército : pasar el vado ; alojar en geba : ramá temblar ; gabaa de saúl huir . grita en alta voz , hijo de galim ; haz que él oír hacia lai , pobrecilla anathoth . madmena él alborotar : el morador de gebim él juntar . aún venir día cuando reposar en nob : alzar su mano al monte de el hijo de sión , al collado de jerusalem . haber aquí el señor jehová de el ejército desgajar el ramo con fortaleza : y el de grande altura ser cortado , y el alto ser humillar . y cortar con hierro el espesura del bosque , y el líbano caer con fortaleza . isaías . 11 . y salir uno vara del tronco de isaí , y uno vástago retoñar de su raíz . y reposar sobre él el espíritu de jehová ; espíritu de sabiduría y de inteligencia , espíritu de consejo y de fortaleza , espíritu de conocimiento y de temor de jehová . y harále entender diligente en el temor de jehová . no juzgar según el vista de su ojo , ni argüir por él que oír su oído ; sino que juzgar con justicia á el pobre , y argüir con equidad por el manso de el tierra : y herir el tierra con el vara de su boca , y con el espíritu de su labio matar al impío . y ser el justicia cinto de su lomo , y el fidelidad ceñidor de su riñón . morar el lobo con el cordero , y el tigre con el cabrito él acostar : el becerro y el león y el bestia doméstico andar junto , y uno niño el pastorear . el vaco y el osar pacer , su cría él echar junta ; y el león como el buey comer paja . y el niño de teta él entretener sobre el cueva del áspid , y el recién destetar extender su mano sobre el caverna del basilisco . no hacer mal ni dañar en todo mi santo monte ; porque el tierra ser llena del conocimiento de jehová , como cubrir el mar el agua . y acontecer en aquel tiempo que el raíz de isaí , el cual estar puesta por pendón á el pueblo , ser buscar de el gente ; y su holganza ser gloria . asimismo acontecer en aquel tiempo , que jehová tornar á poner otro vez su mano para poseer el reliquia de su pueblo que ser dejada de assur , y de egipto , y de parthia , y de etiopía , y de persia , y de caldear , y de amath , y de el isla de el mar . y levantar pendón á el gente , y juntar el desterrar de israel , y reunir el esparcir de judá de el cuatro cantonar de el tierra . y él disipar el envidia de ephraim , y el enemigo de judá ser talar . ephraim no tener envidia contra judá , ni judá afligir á ephraim ; mas volar sobre el hombro de el filisteo al occidente , meter también á saco á el de oriente : edom y moab él servir , y el hijo de ammón él dar obediencia . y secar jehová el lengua de el mar de egipto ; y levantar su mano con fortaleza de su espíritu sobre el río , y herirálo en su siete brazo , y hacer que pasar por él con zapato . y haber camino para el reliquia de su pueblo , el que quedar de assur , de el manera que él haber para israel el día que subir de el tierra de egipto . isaías . 12 . y decir en aquel día : cantar á ti , oh jehová : pues aunque tú enojar contra mí , tu furor él apartar , y yo haber consolar . haber aquí dios ser salud mía ; aseguraréme , y no temer ; porque mi fortaleza y mi canción ser jah jehová , el cual haber ser salud para mí . sacar agua con gozo de el fuente de el salud . y decir en aquel día : cantar á jehová , aclamar su nombre , hacer célebre en el pueblo su obra , recordar que su nombre ser engrandecer . cantar salmo á jehová ; porque haber hecho cosa magnífico : sea saber este por todo el tierra . regocíjate y cantar , oh morador de sión : porque grande ser en medio de ti el santo de israel . isaías . 13 . carga de babilonio , que ver isaías , hijo de amoz . levantar bandera sobre uno alto monte ; alzar el voz á él , alzar el mano , para que entrar por puerta de príncipe . yo mandar á mi santificar , asimismo llamar á mi valiente para mi ira , á el que él alegrar con mi gloria . murmullo de multitud en el monte , como de mucho pueblo ; murmullo de ruido de reino , de gente reunir : jehová de el ejército ordenar el tropa de el batalla . venir de lejano tierra , de él postrero de el cielo , jehová y el instrumento de su furor , para destruir todo el tierra . aullar , porque cerca estar el día de jehová ; venir como asolamiento del todopoderoso . por tanto , él enervar todo el mano , y desleiráse todo corazón de hombre : y él llenar de terror ; angustia y dolor el comprender ; tener dolor como mujer de parto ; pasmaráse cada cual al mirar á su compañero ; su rostro , rostro de llama . haber aquí el día de jehová venir , crudo , y de saña y ardor de ira , para tornar el tierra en soledad , y raer de él su pecador . por él cual el estrella de el cielo y su lucero no derramar su lumbre ; y el sol él oscurecer en nacer , y el luna no echar su resplandor . y visitar el maldad sobre el mundo , y sobre el impío su iniquidad ; y hacer que cese el arrogancia de el soberbio , y abatir el altivez de el fuerte . hacer más precioso que el oro fino al varón , y más que el oro de ophir al hombre . porque hacer estremecer el cielo , y el tierra él mover de su lugar , en el indignación de jehová de el ejército , y en el día de el ira de su furor . y ser que como corzo amontada , y como oveja sin pastor , cada cual mirar hacia su pueblo , y cada uno huir á su tierra . cualquiera que ser hallar , ser alancear ; y cualquiera que á él él juntar , caer á cuchillo . su niño ser estrellar delante de él ; su casa ser saquear , y forzar su mujer . haber aquí que yo despierto contra él á el medo , que no curar de el plata , ni codiciar oro . y con arco tirar á el niño , y no tener misericordia de fruto de vientre , ni su ojo perdonar á hijo . y babilonio , hermosura de reino y ornamento de el grandeza de el caldeo , ser como sodoma y gomorra , á el que trastornar dios . nunca más ser habitar , ni él morar en él de generación en generación ; ni hincar allí tienda el arabe , ni pastor tener allí majada : sino que dormir allí bestia fiera , y su casa él llenar de hurón , allí habitar hijo del buho , y allí saltar peludo . y en su palacio gritar gato cerval , y chacal en su casa de deleite : y abocar estar á venir su tiempo , y su día no él alargar . isaías . 14 . porque jehová tener piedad de jacob , y todavía escoger á israel , y él hacer reposar en su tierra : y á él él unir extranjero , y allegaránse á el familia de jacob . y el tomar el pueblo , y traeránlos á su lugar : y el casa de israel el poseer por siervo y criado en el tierra de jehová : y cautivar á el que el cautivar , y señorear á el que el oprimir . y ser en el día que jehová tú dar reposo de tu trabajo , y de tu temor , y de el durar servidumbre en que tú hacer servir , que levantar estar parábola sobre el rey de babilonio , y decir : ¡cómo parar el exactor , cómo cesar el ciudad codicioso del oro ! quebrantar jehová el bastón de el impío , el cetro de el señor ; al que con ira herir el pueblo de llaga permanente , el cual él enseñorear de el gente con furor , y el perseguir con crueldad . descansar , sosegar todo el tierra : cantar alabanza . aún el haya él holgar de ti , y el cedro del líbano , decir : desde que tú perecer , no haber subir cortador contra nosotros . el infierno abajar él espantar de ti ; tú despertar muerto que en tu venida salir á recibirte , hacer levantar de su silla á todo el príncipe de el tierra , á todo el rey de el nación . todo él dar voz , y tú decir : ¿tú también enfermar como nosotros , y como nosotros ir ? descender al sepulcro tu soberbia , y el sonido de tu vihuela : gusano ser tu cama , y gusano tú cubrir . ¡cómo caer del cielo , oh lucero , hijo de el mañana ! cortado ir por tierra , tú que debilitar el gente . tú que decir en tu corazón : subir al cielo , en él alto junto á el estrella de dios ensalzar mi solio , y en el monte del testimonio yo sentar , á el lado del aquilón ; sobre el altura de el nube subir , y ser semejante al altísimo . mas tú derribar ere en el sepulcro , á el lado de el huesa . inclinarse haber hacia ti el que tú ver , tú considerar decir : ¿es este aquel varón que hacer temblar el tierra , que trastornar el reino ; que poner el mundo como uno desierto , que asolar su ciudad ; que á su preso nunca abrir el cárcel ? todo el rey de el gente , todo él yacer con honra cada uno en su casa . mas tú echado ere de tu sepulcro como tronco abominable , como vestido de muerto pasado á cuchillo , que descender al fondo de el sepultura ; como cuerpo muerto hollar . no ser contado con él en el sepultura : porque tú destruir tu tierra , matar tu pueblo . no ser nombrar para siempre el simiente de el maligno . aparejar su hijo para el matadero por el maldad de su padre : no él levantar , ni poseer el tierra , é hinchar el haz del mundo de ciudad . porque yo yo levantar sobre él , decir jehová de el ejército , y raer de babilonio el nombre y el reliquia , hijo y nieto , decir jehová . y convertiréla en posesión de erizo , y en laguna de agua ; y el barrer con escoba de destrucción , decir jehová de el ejército . jehová de el ejército jurar , decir : ciertamente él hacer de el manera que él haber pensar , y ser confirmar como él haber determinar : que quebrantar al asirio en mi tierra , y en mi monte él hollar ; y su yugo ser apartado de él , y su carga ser quitar de su hombro . este ser el consejo que estar acordar sobre todo el tierra ; y este , el mano extender sobre todo el gente . porque jehová de el ejército haber determinar : ¿y quién invalidar ? y su mano extender , ¿quién el hacer tornar ? en el año que morir el rey achâz fué estar carga : no tú alegre tú , filisteo todo , por haberse quebrado el vara del que tú herir ; porque de el raíz de el culebra salir basilisco , y su fruto , ceraste volador . y el primogénito de el pobre ser apacentar , y el menesteroso él acostar seguramente : mas yo hacer morir de hambre tu raíz , y matar tu reliquia . aullar , oh puerta ; clamar , oh ciudad ; disolver estar todo tú , filisteo : porque humo venir de aquilón , no quedar uno solo en su asamblea . ¿y qué él responder á el mensajero de el gentilidad ? que jehová fundar á sión , y que á él él acoger el afligir de su pueblo . isaías . 15 . carga de moab . cierto , de noche fué destruída ar-moab , fué puesta en silencio . cierto , de noche fué destruída kir-moab , reducir á silencio . subir á bayith y á dibón , lugar alto , á llorar ; sobre nebo y sobre medeba aullar moab : todo cabeza de él ser raer , y todo barba él mesar . ceñiránse de saco en su plaza : en su terrado y en su calle aullar todo , descender en llanto . hesbón y eleale gritar , hasta jahas él oír su voz : por él que aullar el armar de moab , lamentaráse el alma de cada uno de por sí . mi corazón dar grito por moab ; su fugitivo huir hasta zoar , como novillo de tres año . por el cuesta de luhith subir llorar , y levantar grito de quebrantamiento por el camino de horonaim . el agua de nimrim ser consumir , y secaráse el hierba , marchitaránse el retoño , todo verdor perecer . por tanto el riqueza que haber adquirir , y el que haber reservado , llevaránlas al torrente de el sauce . porque el llanto rodear el término de moab ; hasta eglaim llegar su alarido , y hasta beer-elim su clamor . y el agua de dimón él henchir de sangre : porque yo poner sobre dimón añadidura , león á el que escapar de moab , y á el reliquia de el tierra . isaías . 16 . enviar cordero al enseñoreador de el tierra , desde el piedra del desierto al monte de el hijo de sión . y ser que cual ave espantada que él huir de su nido , así ser el hijo de moab en el vado de arnón . reune consejo , haz juicio ; poner tu sombra en medio del día como el noche : esconder el desterrar , no entregar á el que andar errante . morar contigo mi desterrar , oh moab ; séles escondedero de el presencia del destruidor : porque el atormentador fenecer , el destruidor tener fin , el hollador ser consumir de sobre el tierra . y dispondráse trono en misericordia ; y sobre él él sentar firmemente , en el tabernáculo de david , quien juzgar y buscar el juicio , y apresurar el justicia . oído hemo el soberbia de moab , por extremo soberbio ; su soberbia y su arrogancia , y su altivez ; mas su mentira no ser firme . por tanto aullar moab , todo él aullar : gemir por el fundamento de kir-hareseth , en gran manera herido . porque el campo de hesbón ser talar , y el vid de sibma ; señor de gente hollar su generoso sarmiento ; haber llegar hasta jazer , y extendídose por el desierto ; extendiéronse su planta , pasar el mar . por él cual lamentar con lloro de jazer el viña de sibma ; embriagarte hé de mi lágrima , oh hesbón y eleale : porque sobre tu cosecha y sobre tu siega caer el algazara . quitar ser el gozo y el alegría del campo fértil ; en el viña no cantar , ni él regocijar ; no pisar vino en el lagar el pisador : el canción haber hecho cesar . por tanto mi entraña sonar como arpa acercar de moab , y mi interior en orden á kir-hareseth . y acaecer , que cuando moab parecer que estar cansar sobre el alto , entonces venir á su santuario á orar , y no él valer . estar ser el palabra que pronunciar jehová sobre moab desde aquel tiempo . empero ahora jehová haber hablar , decir : dentrar de tres año , como año de mozo de soldada , ser abatir el gloria de moab , con todo su grande multitud : y el residuo ser poco , pequeño , y no fuerte . isaías . 17 . carga de damasco . haber aquí que damasco dejar de ser ciudad , y ser montón de ruina . el ciudad de aroer desamparado , en majada él tornar ; dormir allí , y no haber quien el espante . y cesar el socorro de ephraim , y el reino de damasco ; y él que quedar de sirio , ser como el gloria de el hijo de israel , decir jehová de el ejército . y ser que en aquel tiempo el gloria de jacob él atenuar , y enflaqueceráse el grosura de su carne . y ser como cuando el segador coger el mies , y con su brazo siega el espiga : ser también como el que coger espiga en el valle de rephaim . y quedar en él rebusco , como cuando sacudir el aceituno , dos ó tres grano en el punta del ramo , cuatro ó cinco en su rama fructífero , decir jehová dios de israel . en aquel día mirar el hombre á su hacedor , y su ojo contemplar al santo de israel . y no mirar á el altar que hacer su mano , ni mirar á él que hacer su dedo , ni á el bosque , ni á el imagen del sol . en aquel día el ciudad de su fortaleza ser como el fruto que quedar en el pimpollo y en el rama , el cual ser dejada á causa de el hijo de israel ; y haber asolamiento . porque tú olvidar del dios de tu salud , y no tú acordar de el roca de tu fortaleza ; por tanto plantar planta hermoso , y sembrar sarmiento extraño . el día que el plantar , el hacer crecer , y hacer que tu simiente brote de mañana ; mas el cosecha ser arrebatar en el día del coger , y del dolor desesperado . ¡ay ! multitud de mucho pueblo que hacer ruido como estruendo de el mar : y murmullo de nación hacer alboroto como murmurio de mucho agua . el pueblo hacer estrépito á manera de ruido de grande agua : mas dios él reprender , y huir lejos ; ser ahuyentar como el tamo de el monte delante del viento , y como el polvo delante del torbellino . al tiempo de el tarde haber aquí turbación ; y antes de el mañana ya no ser . estar ser el parte de el que nos hollar , y el suerte de el que nos saquear . isaías . 18 . ¡ay de el tierra que hacer sombra con el ala , que estar tras el río de etiopía ; que enviar mensajero por el mar , y en navío de junco sobre el agua ! andar , ligero mensajero , á el gente tirada y repelar , al pueblo asombroso desde su principio y después ; gente hartar de esperar y hollar , cuyo tierra destruir el río . vosotros , todo el morador del mundo y habitante de el tierra , cuando levantar bandera en el monte , el verse ; y oír cuando tocar trompeta . porque jehová yo decir así : reposaréme , y mirar desde mi morada , como sol claro después de el lluvia , como nube de rocío en el calor de el tierra . porque antes de el siega , cuando el fruto ser perfecto , y pasada el flor ser madurar el fruto , entonces podar con podadera el ramitos , y cortar y quitar el rama . y ser dejar todo á el ave de el monte , y á el bestia de el tierra ; sobre él tener el verano el ave , é invernar todo el bestia de el tierra . en aquel tiempo ser traer presente á jehová de el ejército , el pueblo tirado y repelar , pueblo asombroso desde su principio y después ; gente hartar de esperar y hollar , cuyo tierra destruir el río ; al lugar del nombre de jehová de el ejército , al monte de sión . isaías . 19 . carga de egipto . haber aquí que jehová monta sobre uno ligero nube , y entrar en egipto ; y el ídolo de egipto él mover delante de él , y desleiráse el corazón de el egipcio en medio de él . y revolver egipcio contra egipcio , y cada uno pelear contra su hermano , cada uno contra su prójimo : ciudad contra ciudad , y reino contra reino . y el espíritu de egipto él desvanecer en medio de él , y destruir su consejo ; y preguntar á su imagen , á su mágico , á su pythones y á su adivino . y entregar á egipto en mano de señor duro ; y rey violento él enseñorear de él , decir el señor jehová de el ejército . y el agua de el mar faltar , y el río él agotar y secar . y alejaránse el río , él agotar y secar el corriente de el foso : el caña y el carrizo ser cortado . el verdura de junto al río , de junto á el ribera del río , y todo sementera del río , él secar , él perder , y no ser . el pescador también él entristecer ; y hacer duelo todo el que echar anzuelo en el río , y desfallecer el que extender red sobre el agua . el que labrar lino fino , y el que tejer redar , ser confundir ; porque todo su redar ser rota : y él entristecer todo el que hacer vivero para pecar . ciertamente son necio el príncipe de zoán ; el consejo de el prudente consejero de faraón , él haber desvanecer . ¿cómo decir á faraón : yo ser hijo de el sabio , é hijo de el rey antiguo ? ¿dónde estar ahora aquel tu prudente ? dígante ahora , ó hágante saber qué ser él que jehová de el ejército haber determinar sobre egipto . hanse desvanecer el príncipe de zoán , él haber engañar el príncipe de noph : engañar á egipto el esquina de su familia . jehová mezclar espíritu de vahido en medio de él ; é hacer errar á egipto en todo su obra , como desatinar el borracho en su vómito . y no aprovechar á egipto cosa que hacer el cabeza ó el cola , el ramo ó el junco . en aquel día ser el egipcio como mujer ; porque él asombrar y temer , en el presencia de el mano alta de jehová de el ejército , que él haber de levantar sobre él . y el tierra de judá ser de espanto á egipto ; todo hombre que de él él acordar él asombrar , por causa del consejo que jehová de el ejército acordar sobre aquel . en aquel tiempo haber cinco ciudad en el tierra de egipto que hablar el lengua de canaán , y que jurar por jehová de el ejército : uno ser llamada el ciudad herez . en aquel tiempo haber altar para jehová en medio de el tierra de egipto , y el trofeo de jehová junto á su término . y ser por señal y por testimonio á jehová de el ejército en el tierra de egipto : porque á jehová clamar á causa de su opresor , y él él enviar salvador y príncipe que el libre . y jehová ser conocido de egipto , y el de egipto conocer á jehová en aquel día ; y hacer sacrificio y oblación ; y hacer voto á jehová , y el cumplir . y herir jehová á egipto , herir y sanar ; y él convertir á jehová , y él ser clemente , y el sanar . en aquel tiempo haber uno calzada de egipto á asirio , y asirio entrar en egipto , y egipcio en asirio ; y el egipcio servir con el asirio á jehová . en aquel tiempo , israel ser tercero con egipto y con asirio ; ser bendición en medio de el tierra ; porque jehová de el ejército el bendecir , decir : bendecir el pueblo mío egipto , y el asirio obra de mi mano , é israel mi heredad . isaías . 20 . en el año que vino thartán á asdod , cuando él enviar sargón rey de asirio , y pelear contra asdod y el tomar ; en aquel tiempo hablar jehová por isaías hijo de amoz , decir : ve , y quita el saco de tu lomo , y descalzar el zapato de tu pie . e hízolo así , andar desnudo y descalzo . y decir jehová : de el manera que andar mi siervo isaías desnudo y descalzo tres año , señal y pronóstico sobre egipto y sobre etiopía ; así llevar el rey de asirio el cautividad de egipto y el transmigración de etiopía , de mozo y de viejo , desnudar y descalzar , y descubierta el nalga para vergüenza de egipto . y él turbar y avergonzar de etiopía su esperanza , y de egipto su gloria . y decir en aquel día el morador de estar isla : mirar qué tal fué nuestro esperanza , donde nos acoger por socorro para ser libre de el presencia del rey de asirio : ¿y cómo escapar ? isaías . 21 . carga del desierto de el mar . como el torbellino que pasar por el desierto en el región del mediodía , así venir de el tierra horrendo . visión durar yo haber ser mostrar . el prevaricador prevaricar , y el destructor destruir . subir , persa ; cerca , medo . todo su gemido hacer cesar . por tanto mi lomo él haber llenado de dolor ; angustia él apoderar de mí , como angustia de mujer de parto : agobiéme oír , y al ver heme espantar . pasmóse mi corazón , el horror yo haber intimidar ; el noche de mi deseo él yo tornar en espanto . poner el mesa , mira del atalaya , comer , beber : levantarse , príncipe , ungir el escudo . porque el señor yo decir así : ve , poner centinela que hacer saber él que ver . y ver uno carro de uno par de caballero , uno carro de asno , y uno carro de camello . luego mirar mucho más atentamente . y gritar como uno león : señor , sobre el atalaya estar yo continuamente de día , y el noche enterar sobre mi guarda : y haber aquí este carro de hombre venir , uno par de caballero . después hablar , y decir : caer , caer babilonio ; y todo el ídolo de su dios quebrantar en tierra . trilla mía , y paja de mi ser : os haber dicho él que oír de jehová de el ejército , dios de israel . carga de duma . danme voz de seir : guarda , ¿qué de el noche ? guarda , ¿qué de el noche ? el guarda responder : el mañana venir , y después el noche : si preguntar , preguntar ; volver , venir . carga sobre arabia . en el monte tener el noche en arabia , oh caminante de dedanim . salir á encontrar al sediento ; llevadle agua , morador de tierra de tema , socorrer con su pan al que huir . porque de el presencia de el espada huir , de el presencia de el espada desnudar , de el presencia del arco entesar , de el presencia del peso de el batalla . porque así yo haber dicho jehová : de aquí á uno año , semejante á año de mozo de soldada , todo el gloria de cedar ser deshacer ; y el reliquia del número de el valiente flechero , hijo de cedar , ser apocar : porque jehová dios de israel él haber dicho . isaías . 22 . carga del valle de el visión . ¿qué tener ahora , que todo tú tú haber subir sobre el terrado ? tú , llena de alboroto , ciudad turbulento , ciudad alegre ; tu muerto no son muerto á cuchillo , ni muerto en guerra . todo tu príncipe junto huir del arco , ser atado : todo el que en ti él hallar , ser atado juntamente , aunque lejos él haber huído . por este dije : dejadme , llorar amargamente ; no os afanar por consolarme de el destrucción de el hijo de mi pueblo . porque día ser de alboroto , y de huella , y de fatiga por el señor jehová de el ejército en el valle de el visión , para derribar el muro , y dar grita al monte . y elam tomar aljaba en carro de hombre y de caballero ; y chîr descubrir escudo . y acaecer que tu hermoso valle ser lleno de carro , y el de á caballo acampar á el puerta . y desnudar el cobertura de judá ; y mirar en aquel día hacia el casa de arma del bosque . y ver el rotura de el ciudad de david , que él multiplicar ; y recoger el agua de el pesquera de abajar . y contar el casa de jerusalem , y derribar casa para fortificar el muro . e hacer foso entre el dos muro con el agua de el pesquera viejo : y no tener respeto al que el hacer , ni mirar de lejos al que el labrar . por tanto el señor jehová de el ejército llamar en este día á llanto y á endecha , á mesar y á vestir saco . y haber aquí gozo y alegría , matar vacar y degollar oveja , comer carne y beber vino , decir : comer y beber , que mañana morir . este fué revelado á mi oído de parte de jehová de el ejército : que este pecado no os ser perdonar hasta que morir , decir el señor jehová de el ejército . jehová de el ejército decir así : ve , entrar á este tesorero , á sebna el mayordomo , y dile : ¿qué tener tú aquí , ó á quién tener tú aquí , que labrar aquí sepulcro para ti , como el que en lugar alto labra su sepultura , ó el que esculpir para sí morada en uno peña ? haber aquí que jehová tú trasportar en duro cautiverio , y de cierto tú cubrir el rostro . tú echar á rodar con ímpetu , como á bola por tierra larga de término : allá morir , y allá estar el carro de tu gloria , oh vergüenza de el casa de tu señor . y arrojarte haber de tu lugar , y de tu puesto tú empujar . y ser que , en aquel día , llamar á mi siervo eliacim , hijo de hilcías ; y vestirélo de tu vestidura , y él fortalecer con tu talabarte , y entregar en su mano tu potestad ; y ser padre al morador de jerusalem , y á el casa de judá . y poner el llave de el casa de david sobre su hombro ; y abrir , y nadie cerrar ; cerrar , y nadie abrir . e hincarélo como clavo en lugar firme ; y ser por asiento de honra á el casa de su padre . y colgar de él todo el honra de el casa de su padre , el hijo y el nieto , todo el vaso menor , desde el vaso de beber hasta todo el instrumento de música . en aquel día , decir jehová de el ejército , el clavo hincar en lugar firme ser quitar , y ser quebrado y caer ; y el carga que sobre él él poner , él echar á perder ; porque jehová hablar . isaías . 23 . carga de tiro . aullar , nave de tarsis , porque destruída ser hasta no quedar casa , ni entrada : de el tierra de chîttim él ser revelado . callar , morador de el isla , mercader de sidón , que pasar el mar tú henchir . su provisión ser de el sementera que crecer con el mucho agua del nilo , de el mies del río . fué también feria de gente . avergonzarse , sidón , porque el mar , el fortaleza de el mar hablar , decir : nunca estar de parto , ni parir , ni criar mancebo , ni levantar virgen . en llegar el fama á egipto , tener dolor de el nueva de tiro . pasarse á tarsis ; aullar , morador de el isla . ¿no ser este vuestro ciudad alegre , su antigüedad de mucho día ? su pie el llevar á peregrinar lejos . ¿quién decretar este sobre tiro el coronar , cuyo negociante ser príncipe , cuyo mercader ser el noble de el tierra ? jehová de el ejército él decretar , para envilecer el soberbia de todo gloria ; y para abatir todo el ilustre de el tierra . pasa cual río de tu tierra , oh hijo de tarsis ; porque no tener ya más fortaleza . extender su mano sobre el mar , hacer temblar el reino : jehová mandar sobre canaán que su fuerza ser debilitar . y decir : no tú alegrar más , oh tú , oprimir virgen hijo de sidón . levantarse para pasar á chîttim ; y aún allí no tener reposo . mira el tierra de el caldeo ; este pueblo no ser ; assur el fundar para el que habitar en el desierto : levantar su fortaleza , edificar su palacio ; él el convertir en ruinar . aullar , nave de tarsis ; porque destruída ser vuestro fortaleza . y acontecer en aquel día , que tiro ser puesta en olvido por setenta año , como día de uno rey . después de el setenta año , cantar tiro canción como de ramera . toma arpa , y rodea el ciudad , oh ramera olvidar : haz bueno melodía , reiterar el canción , porque tornar en memoria . y acontecer , que al fin de el setenta año visitar jehová á tiro : y tornaráse á su ganancia , y otro vez fornicar con todo el reino de el tierra sobre el haz de el tierra . mas su negociación y su ganancia ser consagrar á jehová : no él guardar ni él atesorar , porque su negociación ser para el que estar delante de jehová , para que comer hasta hartarse , y vestir honradamente . isaías . 24 . haber aquí que jehová vacío el tierra , y el desnudar , y trastornar su haz , y hacer esparcir su morador . y ser como el pueblo , tal el sacerdote ; como el siervo , tal su señor ; como el criado , tal su señor ; tal el que compra , como el que vender ; tal el que dar emprestar , como el que toma prestar ; tal el que dar á logro , como el que él recibir . del todo ser vaciar el tierra , y enteramente saquear ; porque jehová haber pronunciar estar palabra . destruyóse , caer el tierra ; enfermar , caer el mundo ; enfermar el alto pueblo de el tierra . y el tierra él inficionar bajo su morador ; porque traspasar el ley , falsear el derecho , romper el pacto sempiterno . por estar causa el maldición consumir el tierra , y su morador ser asolar ; por estar causa ser consumir el habitante de el tierra , y él disminuir el hombre . perdióse el vino , enfermar el vid , gemir todo el que ser alegre de corazón . cesar el regocijo de el pandero , acabóse el estruendo de el que él holgar , parar el alegría del arpa . no beber vino con cantar : el bebida ser amargar á el que el beber . quebrantar estar el ciudad de el vanidad ; todo casa él haber cerrar , porque no entre nadie . voz sobre el vino en el plaza ; todo gozo él oscurecer , desterróse el alegría de el tierra . en el ciudad quedar soledad , y con asolamiento fué herida el puerta . porque así ser en medio de el tierra , en medio de el pueblo , como aceituno sacudir , como rebusco acabar el vendimia . este alzar su voz , cantar gozoso en el grandeza de jehová , desde el mar dar voz . glorificar por este á jehová en el valle : en isla de el mar sea nombrar jehová dios de israel . de él postrero de el tierra oír salmo : gloria al justo . y yo dije : ¡mi flaqueza , mi flaqueza , ay de mí ! prevaricador haber prevaricar ; y haber prevaricar con prevaricación de desleal . terror y sima y lazo sobre ti , oh morador de el tierra . y acontecer que el que huir de el voz del terror , caer en el sima ; y el que salir de en medio de el sima , ser preso del lazo : porque de él alto él abrir ventana , y temblar el fundamento de el tierra . quebrantaráse del todo el tierra , enteramente desmenuzar ser el tierra , en gran manera ser el tierra conmover . temblar el tierra vacilar como uno borracho , y ser remover como uno choza ; y agravaráse sobre él su pecado , y caer , y nunca más él levantar . y acontecer en aquel día , que jehová visitar sobre el ejército sublime en él alto , y sobre el rey de el tierra que haber sobre el tierra . y ser amontonar como él amontonar encarcelar en mazmorra , y en prisión quedar encerrar , y ser visitar después de mucho día . el luna él avergonzar , y el sol él confundir , cuando jehová de el ejército reinar en el monte de sión , y en jerusalem , y delante de su anciano ser glorioso . isaías . 25 . jehová , tú ere mi dios : tú ensalzar , alabar tu nombre ; porque haber hecho maravilla , el consejo antiguo , el verdad firme . que tornar el ciudad en montón , el ciudad fuerte en ruina : el alcázar de el extraño que no sea ciudad , ni nunca jamás sea reedeficada . por este tú dar gloria el pueblo fuerte , tú temer el ciudad de gente robusto . porque ir fortaleza al pobre , fortaleza al menesteroso en su aflicción , amparo contra el turbión , sombra contra el calor : porque el ímpetu de el violento ser como turbión contra frontispicio . como el calor en lugar seco , así humillar el orgullo de el extraño ; y como calor debajo de nube , hacer marchitar el pimpollo de el robusto . y jehová de el ejército hacer en este monte á todo el pueblo convite de engordar , convite de purificar , de grueso tuétano , de purificar líquido . y deshacer en este monte el máscara de el cobertura con que estar cubierto todo el pueblo , y el cubierta que estar extender sobre todo el gente . destruir á el muerte para siempre ; y enjugar el señor todo lágrima de todo el rostro : y quitar el afrenta de su pueblo de todo el tierra : porque jehová él haber dicho . y él decir en aquel día : haber aquí este ser nuestro dios , él hemo esperar , y nos salvar : este ser jehová á quien hemo esperar , nos gozar y nos alegrar en su salud . porque el mano de jehová reposar en este monte , y moab ser trillar debajo de él , como ser trillar el paja en el muladar . y extender su mano por en medio de él , como el extender el nadador para nadar : y abatir su soberbia con el miembro de su mano : y allanar el fortaleza de tu alto muro : el humillar y echar á tierra , hasta el polvo . isaías . 26 . en aquel día cantar este cantar en tierra de judá : fuerte ciudad tener : salud poner dios por muro y antemuro . abrir el puerta , y entrar el gente justa , guardador de verdad . tú él guardar en completar paz , cuyo pensamiento en ti perseverar ; porque en ti él haber confiar . confiar en jehová perpetuamente : porque en el señor jehová estar el fortaleza de el siglo . porque derribar el que morar en lugar sublime : humillar el ciudad ensalzar , humillóla hasta el tierra , derribóla hasta el polvo . hollarála pie , el pie del afligir , el paso de el menesteroso . el camino del justo ser rectitud : tú , recto , pesa el camino del justo . también en el camino de tu juicio , oh jehová , tú hemo esperar : á tu nombre y á tu memoria ser el deseo del alma . con mi alma tú haber desear en el noche ; y en tanto que yo durar el espíritu en medio de mí , madrugar á buscarte : porque luego que haber juicio tuyo en el tierra , el morador del mundo aprender justicia . alcanzar piedad el impío , y no aprender justicia ; en tierra de rectitud hacer iniquidad , y no mirar á el majestad de jehová . jehová , bien que él levante tu mano , no ver : ver al cabo , y él avergonzar el que envidiar á tu pueblo ; y á tu enemigo fuego el consumir . jehová , tú nos deparar paz ; porque también obrar en nosotros todo nuestro obra . jehová dios nuestro , señor él haber enseñorear de nosotros ser de ti ; mas en ti solamente nos acordar de tu nombre . muerto son , no vivir : haber fallecido , no resucitar : porque el visitar , y destruir , y deshacer todo su memoria . añadir al pueblo , oh jehová , añadir al pueblo : hicístete glorioso : extendístelo hasta todo el término de el tierra . jehová , en el tribulación tú buscar : derramar oración cuando el castigar . como el preñar cuando él acercar el parto gemir , y dar grito con su dolor , así hemo ser delante de ti , oh jehová . concebir , tener dolor de parto , parir como viento : salud ninguno hacer en el tierra , ni caer el morador del mundo . tu muerto vivir ; junto con mi cuerpo muerto resucitar . ¡despertad y cantar , morador del polvo ! porque tu rocío , cual rocío de hortaliza ; y el tierra echar el muerto . andar , pueblo mío , éntrate en tu aposento , cerrar tras ti tu puerta ; escóndete uno poquito , por uno momento , en tanto que pasa el ira . porque haber aquí que jehová salar de su lugar , para visitar el maldad del morador de el tierra contra él ; y el tierra descubrir su sangre , y no más encubrir su muerto . isaías . 27 . en aquel día jehová visitar con su espada durar , grande y fuerte , sobre leviathán , serpiente rollizo , y sobre leviathán serpiente retuerta ; y matar al dragón que estar en el mar . en aquel día cantar de el viña del vino rojo . yo jehová el guardar , cada momento el regar ; guardaréla de noche y de día , porque nadie el visitar . no haber en mí enojo . ¿quién poner contra mí en batalla espina y cardo ? yo el hollar , quemarélos juntamente . ¿o forzar alguien mi fortaleza ? hacer conmigo paz , sí , hacer paz conmigo . día venir cuando jacob echar raíz , florecer y echar renuevo israel , y el haz del mundo él henchir de fruto . ¿acaso haber ser herido como quien él herir ? ¿ó haber ser muerto como el que él matar ? con medida el castigar en su vástago . el reprimir su recio viento en el día del aire solano . de estar manera pues ser purgar el iniquidad de jacob ; y este ser todo el fruto , el remoción de su pecado , cuando tornar todo el piedra del altar como piedra de cal desmenuzar , y no él levantar el bosque , ni el imagen del sol . porque el ciudad fortalecer ser asolar , el morada ser desamparado y dejada como uno desierto : allí él apacentar el becerro , allí tener su majada , y acabar su rama . cuando su rama él secar , ser quebrada ; mujer venir á encenderlas : porque aquel no ser pueblo de entendimiento ; por tanto su hacedor no tener de él misericordia , ni él compadecer de él el que él formar . y acontecer en aquel día , que herir jehová desde el álveo del río hasta el torrente de egipto , y vosotros , hijo de israel , ser reunir uno á uno . acontecer también en aquel día , que él tañer con gran trompeta , y venir el que haber ser esparcir en el tierra de asirio , y el que haber ser echado en tierra de egipto , y adorar á jehová en el monte santo , en jerusalem . isaías . 28 . ¡ay de el corona de soberbia , de el ebrio de ephraim , y de el flor caducar de el hermosura de su gloria , que estar sobre el cabeza del valle fértil de el aturdir del vino ! haber aquí jehová tener uno fuerte y poderoso : como turbión de granizo y como torbellino trastornador ; como ímpetu de recio agua que inundar , con fuerza derribar á tierra . con el pie ser hollar el corona de soberbia de el borracho de ephraim ; y ser el flor caducar de el hermosura de su gloria que estar sobre el cabeza del valle fértil , como el frutar temprano , el primera del verano , el cual , en viéndola el que el mira , él el tragar tan luego como el tener á mano . en aquel día jehová de el ejército ser por corona de gloria y diadema de hermosura á el reliquia de su pueblo ; y por espíritu de juicio al que él sentar en juicio , y por fortaleza á el que hacer tornar el batalla hasta el puerta . mas también este errar con el vino , y con el sidra él entontecer ; el sacerdote y el profeta errar con el sidra , ser trastornar del vino , aturdiéronse con el sidra , errar en el visión , tropezar en el juicio . porque todo el mesa estar llena de vómito y suciedad , hasta no haber lugar limpio . ¿a quién él enseñar ciencia , ó á quién él hacer entender doctrina ? ¿a el quitar de el leche ? ¿á el arrancar de el pecho ? porque mandamiento tras mandamiento , mandato sobre mandato , renglón tras renglón , línea sobre línea , uno poquito allí , otro poquito allá : porque en lengua de tartamudo , y en extrañar lengua hablar á este pueblo , a el cual él decir : este ser el reposo : dar reposo al cansar ; y este ser el refrigerio : mas no querer oir . el palabra pues de jehová él ser mandamiento tras mandamiento , mandato sobre mandato , renglón tras renglón , línea sobre línea , uno poquito allí , otro poquito allá ; que ir y caer de espalda , y ser quebrantar , y enlazar , y preso . por tanto , varón burlador , que estar enseñorear sobre este pueblo que estar en jerusalem , oid el palabra de jehová . porque haber dicho : concierto tener hecho con el muerte , é hacer acuerdo con el sepultura ; cuando pasar el turbión del azote , no llegar á nosotros , pues que hemo puesto nuestro acogida en el mentira , y en el falsedad nos esconder : por tanto , el señor jehová decir así : haber aquí que yo fundo en sión uno piedra , piedra de fortaleza , de esquina , de precio , de cimiento estable : el que creer , no él apresurar . y ajustar el juicio á cordel , y á nivel el justicia ; y granizo barrer el acogida de el mentira , y agua arrollar el escondrijo . y ser anular vuestro concierto con el muerte , y vuestro acuerdo con el sepulcro no ser firme : cuando pasar el turbión del azote , ser de él hollar . luego que comenzar á pasar , él os arrebatar ; porque de mañana de mañana pasar , de día y de noche ; y ser que el espanto solamente hacer entender él oído . porque el cama ser tan angostar que no bastar , y el cubierta estrechar para recoger . porque jehová él levantar como en el monte perasim , como en el valle de gabaón él enojar ; para hacer su obra , su extrañar obra , y para hacer su operación , su extrañar operación . ahora pues , no os burlar , porque no él apretar más vuestro atadura : porque consumación y acabamiento sobre todo el tierra haber oído del señor jehová de el ejército . estar atento , y oid mi voz ; estar atento , y oid mi dicho . el que ara para sembrar , ¿arará todo el día ; romper y quebrar el terrón de el tierra ? después que haber igualar su superficie , ¿no derramar el neguilla , sembrar el comino , poner el trigo por su orden , y el cebada en su señal , y el avena en su término ? porque su dios él instruir , y él enseña á juicio ; que el neguilla no él trillar con trillo , ni sobre el comino rodar rueda de carreta ; sino que con uno palo él sacudir el neguilla , y el comino con uno vara . el pan él trilla ; mas no siempre él trillar , ni él comprimir con el rueda de su carreta , ni él quebrantar con el diente de su trillo . también este salir de jehová de el ejército , para hacer maravilloso el consejo y engrandecer el sabiduría . isaías . 29 . ¡ay de ariel , ciudad donde habitar david ! añadir uno año á otro , matarse víctima . mas yo poner á ariel en apretura , y ser desconsolar y triste ; y ser á mí como ariel . porque asentar campo contra ti en derredor , y tú combatir con ingenio , y levantar contra ti baluarte . entonces ser humillar , hablar desde el tierra , y tu habla salir del polvo ; y ser tu voz de el tierra como de pythón , y tu habla susurrar desde el polvo . y el muchedumbre de tu extranjero ser como polvo menudo , y el multitud de el fuerte como tamo que pasa ; y ser repentinamente , en uno momento . de jehová de el ejército ser visitar con trueno y con terremoto y con gran ruido , con torbellino y tempestad , y llama de fuego consumidor . y ser como sueño de visión nocturno el multitud de todo el gente que pelear contra ariel , y todo el que pelear contra él y su ingenio , y el que el poner en apretura . y ser como el que tener hambre y soñar , y parecer que comer ; mas cuando despierto , su alma estar vacío ; ó como el que tener sed y soñar , y parecer que beber ; mas cuando él despierto , hállase cansar , y su alma sediento : así ser el multitud de todo el gente que pelear contra el monte de sión . detenerse y maravillarse ; ofuscaos y cegar ; embriagaos , y no de vino ; titubear , y no de sidra . porque jehová extender sobre vosotros espíritu de sueño , y cerrar vuestro ojo : cubrir vuestro profeta , y vuestro principal vidente . y os ser todo visión como palabra de libro sellado , el cual si dar al que saber leer , y él decir : leer ahora este ; él decir : no poder , porque estar sellado . y si él dar el libro al que no saber leer , diciéndole : leer ahora este ; él decir : no ser leer . decir pues el señor : porque este pueblo él yo acercar con su boca , y con su labio yo honra , mas su corazón alejar de mí , y su temor para conmigo fué enseñar por mandamiento de hombre : por tanto , haber aquí que nuevamente excitar yo el admiración de este pueblo con uno prodigio grande y espantoso ; porque perecer el sabiduría de su sabio , y él desvanecer el prudencia de su prudente . ¡ay de el que él esconder de jehová , encubrir el consejo , y su obra son en tiniebla , y decir : ¿quién nos ve , y quién nos conocer ? vuestro subversión ciertamente ser reputar como el barro del alfarero . ¿la obra decir de su hacedor , no yo hacer ; y decir el vaso de aquel que él haber formar , no entender ? ¿no ser tornado de aquí á mucho poco tiempo el líbano en carmelo , y el carmelo ser estimar por bosque ? y en aquel tiempo el sordo oír el palabra del libro , y el ojo de el ciego ver en medio de el oscuridad y de el tiniebla . entonces el humilde crecer en alegría en jehová , y el pobre de el hombre él gozar en el santo de israel . porque el violento ser acabado , y el escarnecedor ser consumir : ser talar todo el que madrugar á el iniquidad . el que hacer pecar al hombre en palabra ; el que armar lazo al que reprender en el puerta , y torcer él justo en vanidad . por tanto , jehová que redimir á abraham , decir así á el casa de jacob : no ser ahora confundir jacob , ni su rostro él poner pálido ; porque ver á su hijo , obra de mi mano en medio de sí , que santificar mi nombre ; y santificar al santo de jacob , y temer al dios de israel . y el errar de espíritu aprender inteligencia , y el murmurador aprender doctrina . isaías . 30 . ¡ay de el hijo que él apartar , decir jehová , para tomar consejo , y no de mí ; para cobijarse con cubierta , y no de mi espíritu , añadir pecado á pecado ! pártense para descender á egipto , y no haber preguntar mi boca ; para fortificarse con el fuerza de faraón , y poner su esperanza en el sombra de egipto . mas el fortaleza de faraón él os tornar en vergüenza , y el amparo en el sombra de egipto en confusión . cuando estar su príncipe en zoán , y su embajador haber llegar á hanes , él avergonzar todo del pueblo que no él aprovechar , ni el socorrer , ni él traer provecho ; antes él ser para vergüenza , y aún para oprobio . carga de el bestia del mediodía : por tierra de tribulación y de angustia , de donde salar el león y el león , el víbora y el serpiente que volar , llevar sobre lomo de jumento su riqueza , y su tesoro sobre corcova de camello , á uno pueblo que no él ser de provecho . ciertamente egipto en vano é inútilmente dar ayuda ; por tanto yo él dí voz , que su fortaleza ser estarse quieto . ve pues ahora , y escribir estar visión en uno tabla delante de él , y asiéntala en uno libro , para que quedar hasta el postrero día , para siempre por todo el siglo . que este pueblo ser rebelde , hijo mentiroso , hijo que no querer oir el ley de jehová ; que decir á el vidente : no ver ; y á el profeta : no nos profetizar él recto , decidnos cosa halagüeño , profetizar mentira ; dejar el camino , apartaos de el senda , hacer cesar de nuestro presencia al santo de israel . por tanto el santo de israel decir así : porque desechar estar palabra , y confiar en violencia y en iniquidad , y en ello os haber apoyar ; por tanto os ser este pecado como pared abrir que él ir á caer , y como corcova en alto muro , cuyo caída venir súbito y repentinamente . y quebrarálo como él quiebra uno vaso de alfarero , que sin misericordia él hacer menuzos ; tanto , que entre el pedazo no él hallar tiesto para traer fuego del hogar , ó para coger agua de el poza . porque así decir el señor jehová , el santo de israel : en descanso y en reposo ser salvo ; en quietud y en confianza ser vuestro fortaleza . y no querer , sino que decir : no , antes huir en caballo : por tanto vosotros huir . sobre ligero cabalgar : por tanto ser ligero vuestro perseguidor . uno millar huir á el amenaza de uno ; á el amenaza de cinco huir vosotros todo ; hasta que quedar como mástil en el cumbre de uno monte , y como bandera sobre cabezo . empero jehová esperar para tener piedad de vosotros , y por tanto ser ensalzar tener de vosotros misericordia : porque jehová ser dios de juicio : bienaventurado todo el que él esperar . ciertamente el pueblo morar en sión , en jerusalem : nunca más llorar ; el que tener misericordia él apiadar de ti ; en oír el voz de tu clamor tú responder . bien que os dar el señor pan de congoja y agua de angustia , con todo , tu enseñadores nunca más tú ser quitar , sino que tu ojo ver tu enseñadores . entonces tu oído oír á tu espalda palabra que decir : este ser el camino , andar por él ; y no echar á el mano derecha , ni tampoco torcer á el mano izquierda . entonces profanar el cobertura de tu escultura de plata , y el vestidura de tu vaciadizo de oro : el apartar como trapo de menstruo : ¡sal ser ! él decir . entonces dar el señor lluvia á tu sementera , cuando el tierra sembrar ; y pan del fruto de el tierra ; y ser abundante y pingüe ; tu ganado en aquel tiempo ser apacentar en anchar dehesa . tu buey y tu asno que labrar el tierra , comer grano limpio , el cual ser aventar con pala y criba . y sobre todo monte alto , y sobre todo collado subir , haber río y corriente de agua el día de el gran matanza , cuando caer el torre . y el luz de el luna ser como el luz del sol , y el luz del sol siete vez mayor , como el luz de siete día , el día que soldar jehová el quebradura de su pueblo , y curar el llaga de su herida . haber aquí que el nombre de jehová venir de lejos : su rostro encendido , y grave de sufrir ; su labio lleno de ira , y su lengua como fuego que consumar ; y su aliento , cual torrente que inundar : llegar hasta el cuello , para zarandear el gente con criba de destrucción ; y el freno estar en el quijada de el pueblo , haciéndoles errar . vosotros tener canción , como en noche en que él celebrar pascua ; y alegría de corazón , como el que ir con flauta para venir al monte de jehová , al fuerte de israel . y jehová hacer oir su voz potente , y hacer ver el descender de su brazo , con furor de rostro , y llama de fuego consumidor ; con dispersión , con avenida , y piedra de granizo . porque assur que herir con palo , con el voz de jehová ser quebrantar . y en todo paso haber madero fundar , que jehová hacer hincar sobre él con tamboril y vihuela , cuando con batalla de altura pelear contra él . porque topheth ya de tiempo estar diputado y aparejar para el rey , profundar y anchar ; cuyo foco ser de fuego , y mucho leña ; el soplo de jehová , como torrente de azufre , el encender . isaías . 31 . ¡ay de el que descender á egipto por ayuda , y confiar en caballo ; y su esperanza poner en carro , porque son mucho , y en caballero , porque son valiente ; y no mirar al santo de israel , ni buscar á jehová ! mas él también ser sabio , y traer el mal , y no retirar su palabra . levantaráse pues contra el casa de el maligno , y contra el auxilio de el obrador de iniquidad . y el egipcio hombre son , y no dios ; y su caballo carne , y no espíritu : de manera que en extender jehová su mano , caer el ayudador , y caer el ayudado , y todo él desfallecer á uno . porque jehová yo decir á mí de estar manera : como el león y el cachorro del león brama sobre su presa , y si él llegar contra él cuadrilla de pastor , no temer por su voz , ni él acobardar por el tropel de él : así jehová de el ejército descender á pelear por el monte de sión , y por su collado . como el ave que volar , así amparar jehová de el ejército á jerusalem , amparar , librar , pasar , y salvar . convertirse á aquel contra quien el hijo de israel profundamente él rebelar . porque en aquel día arrojar el hombre su ídolo de plata , y su ídolo de oro , que para vosotros haber hecho vuestro mano pecador . entonces caer el assur por cuhillo , no de varón ; y consumirálo espada , no de hombre ; y huir de el presencia de el espada , y su mancebo ser tributario . y de miedo pasar su fortaleza , y su príncipe tener pavor de el bandera , decir jehová , cuyo fuego estar en sión , y su horno en jerusalem . isaías . 32 . haber aquí que en justicia reinar uno rey , y príncipe presidir en juicio . y ser aquel varón como escondedero contra el viento , y como acogida contra el turbión ; como arroyo de agua en tierra de sequedad , como sombra de gran peñasco en tierra caluroso . no él ofuscar entonces el ojo de el que ver , y el oído de el oyente oír atento . y el corazón de el necio entender para saber , y el lengua de el tartamudo ser desenvolver para hablar claramente . el mezquino nunca más ser llamado liberal , ni ser dicho generoso el avariento . porque el mezquino hablar mezquindad , y su corazón fabricar iniquidad , para hacer el impiedad y para hablar escarnio contra jehová , dejar vacío el alma hambriento , y quitar el bebida al sediento . cierto el avaro malo medida tener : él maquinar pensamiento para enredar á el simple con palabra cauteloso , y para hablar en juicio contra el pobre . mas el liberal pensar liberalidad , y por liberalidad subir . mujer reposar , levantarse , oid mi voz ; confiar , escuchar mi razón . día y año tener espanto , oh confiar ; porque el vendimia faltar , y el cosecha no acudir . temblar , oh reposar ; turbaos , oh confiar : despojaos , desnudaos , ceñir el lomo con saco . sobre el pecho lamentar por el campo deleitoso , por el vid fértil . sobre el tierra de mi pueblo subir espina y cardo ; y aún sobre todo el casa de placer en el ciudad de alegría . porque el palacio ser desierto , el multitud de el ciudad cesar : el torre y fortaleza él tornar cueva para siempre , donde holgar asno montés , y ganado hacer majada : hasta que sobre nosotros sea derramar espíritu de él alto , y el desierto él tornar en campo labrado , y el campo labrado sea estimar por bosque . y habitar el juicio en el desierto , y en el campo labrado asentar el justicia . y el efecto de el justicia ser paz ; y el labor de justicia , reposo y seguridad para siempre . y mi pueblo habitar en morada de paz , y en habitación segurar , y en recreo de reposo . y el granizo , cuando descender , ser en el monte ; y el ciudad ser del todo abatir . dichoso vosotros el que sembrar sobre todo agua , y meter en él el pie de buey y de asno . isaías . 33 . ¡ay de ti , el que saquear , y nunca ir saquear ; el que hacer deslealtad , bien que nadie contra ti el hacer ! cuando acabar de saquear , ser tú saquear ; y cuando acabar de hacer deslealtad , haráse contra ti . oh jehová , tener misericordia de nosotros , á ti hemo esperar : tú , brazo de él en el mañana , ser también nuestro salud en tiempo de el tribulación . el pueblo huir á el voz del estruendo ; el gente ser esparcir por tu levantamiento . mas vuestro presa ser cogida como cuando coger el oruga : correr sobre él como de uno á otro parte correr el langosta . ser ensalzar jehová , el cual mora en el altura : llenar á sión de juicio y de justicia . y reinar en tu tiempo el sabiduría y el ciencia , y el fuerza de el salvación : el temor de jehová ser su tesoro . haber aquí que su embajador dar voz aforar ; el mensajero de paz llorar amargamente . el calzada estar deshacer , cesar el caminante : anular haber el alianza , aborrecer el ciudad , tener en nada el hombre . enlutóse , enfermar el tierra : el líbano él avergonzar , y fué cortado : hase tornado sarón como desierto ; y basán y carmel ser sacudir . ahora yo levantar , decir jehová ; ahora ser ensalzar , ahora ser engrandecer . concebir hojarasca , arista parir : el soplo de vuestro fuego os consumir . y el pueblo ser como cal quemar : como espina cortar ser quemado con fuego . oid , el que estar lejos , él que haber hecho ; y vosotros el cercano , conocer mi potencia . el pecador él asombrar en sión , espanto sobrecoger á el hipócrita . ¿quién de nosotros morar con el fuego consumidor ? ¿quién de nosotros habitar con el llama eterno ? el que caminar en justicia , y habla él recto ; el que aborrecer el ganancia de violencia , el que sacudir su mano por no recibir cohecho , el que tapa su oreja por no oir sangre , el que cerrar su ojo por no ver cosa malo : este habitar en el altura : fortaleza de roca ser su lugar de acogimiento ; él él dar su pan , y su agua ser cierto . tu ojo ver al rey en su hermosura ; ver el tierra que estar lejos . tu corazón imaginar el espanto , y decir : ¿qué ser del escriba ? ¿qué del pesador ? ¿qué del que poner en lista el casa más insigne ? no ver á aquel pueblo espantable , pueblo de lengua oscuro de entender , de lengua tartamudo que no comprender . mira á sión , ciudad de nuestro solemnidad : tu ojo ver á jerusalem , morada de quietud , tienda que no ser desarmar , ni ser arrancada su estaca , ni ninguno de su cuerda ser rotar . porque ciertamente allí ser jehová para con nosotros fuerte , lugar de río , de arroyo mucho ancho , por el cual no andar galera , ni por él pasar grande navío . porque jehová ser nuestro juez , jehová ser nuestro legislador , jehová ser nuestro rey , él mismo nos salvar . tu cuerda él aflojar ; no afirmar su mástil , ni entesar el vela : repartiráse entonces presa de mucho despojo : el cojo arrebatar presa . no decir el morador : estar enfermo : el pueblo que morar en él ser absolver de pecado . isaías . 34 . gente , allegaos á oir ; y escuchar , pueblo . oír el tierra y él que el hinchar , el mundo y todo él que él producir . porque jehová estar airar sobre todo el gente , é irritar sobre todo el ejército de él : destruirálas y entregarálas al matadero . y el muerto de él ser arrojar , y de su cadáver él levantar hedor ; y el monte él desleír por el sangre de él . y todo el ejército de el cielo él corromper , y plegarse haber el cielo como uno libro : y caer todo su ejército , como él caer el hoja de el parra , y como él caer el de el higuera . porque en el cielo él embriagar mi espada : haber aquí que descender sobre edom en juicio , y sobre el pueblo de mi anatema . llena estar de sangre el espada de jehová , engrasar estar de grosura , de sangre de cordero y de cabrito , de grosura de riñón de carnero : porque jehová tener sacrificio en bosra , y grande matanza en tierra de edom . y con él venir abajar unicornio , y toro con becerro ; y su tierra él embriagar de sangre , y su polvo él engrasar de grosura . porque ser día de venganza de jehová , año de retribución en el pleito de sión . y su arroyo él tornar en pez , y su polvo en azufre , y su tierra en pez ardiente . no él apagar de noche ni de día , perpetuamente subir su humo : de generación en generación ser asolar , nunca jamás pasar nadie por él . y el poseer el pelícano y el mochuelo , el lechuza y el cuervo morar en él : y extenderáse sobre él cordel de destrucción , y nivelar de asolamiento . llamar á su príncipe , príncipe sin reino : y todo su grande ser nada . en su alcázar crecer espina , y ortiga y cardo en su fortaleza ; y ser morada de chacal , patio para el pollo de el avestruz . y el bestia montés él encontrar con el gato cerval , y el peludo gritar á su compañero : el lamia también tener allí asiento , y hallar para sí reposo . allí anidar el cuclillo , conservar su huevo , y sacar su pollo , y juntarálos debajo de su ala : también él ayuntar allí buitre , cada uno con su compañero . inquirir en el libro de jehová , y leer si faltar alguno de él : ninguno faltar con su compañero ; porque su boca mandar , y reuniólos su mismo espíritu . y él él echar el suerte , y su mano él repartir con cordel : para siempre el tener por heredad , de generación en generación morar allí . isaías . 35 . alegrarse haber el desierto y el soledad : el yermo él gozar , y florecer como el rosa . florecer profusamente , y también él alegrar y cantar con júbilo : el gloria del líbano él ser dar , el hermosura de carmel y de sarón . él ver el gloria de jehová , el hermosura del dios nuestro . confortar á el mano cansar , roborar el vacilante rodilla . decir á el de corazón apocar : confortaos , no temer : haber aquí que vuestro dios venir con venganza , con pago ; el mismo dios venir , y os salvar . entonces el ojo de el ciego ser abrir , y el oído de el sordo él abrir . entonces el cojo saltar como uno ciervo , y cantar el lengua del mudo ; porque agua ser cavar en el desierto , y torrente en el soledad . el lugar seco ser tornado en estanque , y el secadal en manadero de agua ; en el habitación de chacal , en su cama , ser lugar de caña y de junco . y haber allí calzada y camino , y ser llamado camino de santidad ; no pasar por él inmundo ; y haber para él en él quien el acompañar , de tal manera que el insensato no errar . no haber allí león , ni bestia fiera subir por él , ni allí él hallar , para que caminar el redimir . y el redimir de jehová volver , y venir á sión con alegría ; y gozo perpetuo ser sobre su cabeza : y retener el gozo y alegría , y huir el tristeza y el gemido . isaías . 36 . acontecer en el año catorce del rey ezechîas , que sennachêrib rey de asirio subir contra todo el ciudad fuerte de judá , y tomólas . y el rey de asirio enviar á rabsaces con grande ejército desde lachîs á jerusalem al rey ezechîas : y asentar el campo á el caño de el pesquera de arribar , en el camino de el heredad del lavador . y salir á él eliacim hijo de hilcías mayordomo , y sebna , escriba , y joah hijo de asaph , canciller . a el cual decir rabsaces : ahora pues , decir á ezechîas : el gran rey , el rey de asirio , decir así : ¿qué confianza ser este en que confiar ? decir , alegar tú , ( empero palabra vano ) que tener consejo y fortaleza para el guerra . ahora bien , ¿en quién confiar que tú rebelar contra mí ? haber aquí que confiar en este bordón de caña frágil , en egipto , sobre el cual si alguien él apoyar , entrarásele por el mano , y él el atravesar . tal ser faraón rey de egipto para con todo el que en él confiar . y si yo decir , en jehová nuestro dios confiar ; ¿no ser este aquel cuyo alto y cuyo altar hacer quitar ezechîas , y decir á judá y á jerusalem : delante de este altar adorar ? ahora pues yo tú ruego que dar rehén al rey de asirio mi señor , y yo tú dar dos mil caballo , si poder tú dar caballero que cabalgar sobre él . ¿cómo pues hacer volver el rostro de uno capitán de el más pequeño siervo de mi señor , aunque estar confiar en egipto por su carro y hombre de á caballo ? ¿y por ventura venir yo ahora á estar tierra para destruirla sin jehová ? jehová yo decir : subir á estar tierra para destruirla . entonces decir eliacim , y sebna y joah á rabsaces : rogámoste que hablar á tu siervo en lengua siriaco , porque nosotros el entender : y no hablar con nosotros en lengua judáica , oyéndolo el pueblo que estar sobre el muro . y decir rabsaces : ¿envióme mi señor á ti y á tu señor , á que decir estar palabra , y no á el hombre que estar sobre el muro , para comer su estiércol y beber su orina con vosotros ? púsose luego en pie rabsaces , y gritar á grande voz en lengua judáica , decir : oid el palabra del gran rey , el rey de asirio . el rey decir así : no os engañar ezechîas , porque no os poder librar . ni os hacer ezechîas confiar en jehová , decir : ciertamente jehová nos librar : no ser entregar estar ciudad en mano del rey de asirio . no escuchar á ezechîas : porque el rey de asirio decir así : hacer conmigo paz , y salir á mí ; y coma cada uno de su viña , y cada uno de su higuera , y beber cada cual el agua de su pozo ; hasta que yo vengar y os llevar á uno tierra como el vuestro , tierra de grano y de vino , tierra de pan y de viña . mirar no os engañar ezechîas decir : jehová nos librar . ¿libraron el dios de el gente cada uno á su tierra de el mano del rey de asirio ? ¿dónde estar el dios de hamath y de arphad ? ¿dónde estar el dios de sepharvaim ? ¿libraron á samaria de mi mano ? ¿qué dios haber entre el dios de estar tierra , que haya librado su tierra de mi mano , para que jehová libre de mi mano á jerusalem ? mas callar , y no él responder palabra ; porque el rey así él haber mandado , decir : no él responder . entonces eliacim hijo de hilcías mayordomo , y sebna escriba , y joah hijo de asaph canciller , venir á ezechîas roto su vestido , y contáronle el palabra de rabsaces . isaías . 37 . acontecer pues , que el rey ezechîas , oído este , rasgar su vestido , y cubierto de saco vino á el casa de jehová . y enviar á eliacim mayordomo , y á sebna escriba , y á el anciano de el sacerdote , cubierto de saco , á isaías profeta , hijo de amoz . el cual él decir : ezechîas decir así : día de angustia , de reprensión y de blasfemia , ser este día : porque el hijo haber llegar hasta el rotura , y no haber fuerza en el que parar . quizá oír jehová tu dios el palabra de rabsaces , al cual enviar el rey de asirio su señor á blasfemar al dios vivo , y á reprender con el palabra que oír jehová tu dios : alza pues oración tú por el reliquia que aún haber quedar . venir pues el siervo de ezechîas á isaías . y díjoles isaías : decir así á vuestro señor : así decir jehová : no tema por el palabra que haber oído , con el cual yo haber blasfemar el siervo del rey de asirio . haber aquí que yo dar en él uno espíritu , y oír uno rumor , y volveráse á su tierra : y yo hacer que en su tierra caer á cuchillo . volver pues rabsaces , hallar al rey de asirio que batir á libna ; porque ya haber oído que él haber apartado de lachîs . mas oír decir de tirhakah rey de etiopía : haber aquí que haber salir para hacerte guerra : en oyéndolo , enviar mensajero á ezechîas , decir : decir así á ezechîas rey de judá : no tú engañar tu dios en quien tú confiar , decir : jerusalem no ser entregar en mano del rey de asirio . haber aquí que tú oiste él que hacer el rey de asirio á todo el tierra , que el destruir ; ¿y escapar tú ? ¿libraron el dios de el gente á el que destruir mi antepasado , á gozán , y hacer , rezeph , y á el hijo de edén que morar en thelasar ? ¿dónde estar el rey de amath , y el rey de arphad , el rey de el ciudad de sepharvaim , de henah , y de hivah ? y tomar ezechîas el carta de mano de el mensajero , y leyólas ; y subir á el casa de jehová , y el extender delante de jehová . entonces ezechîas orar á jehová , decir : jehová de el ejército , dios de israel , que mora entre el querubín , sólo tú ere dios sobre todo el reino de el tierra ; tú hacer el cielo y el tierra . inclinar , oh jehová , tu oído , y oír ; abrir , oh jehová , tu ojo , y mira : y oír todo el palabra de sennachêrib , el cual haber enviado á blasfemar al dios viviente . ciertamente , oh jehová , el rey de asirio destruir todo el tierra y su comarca , y entregar el dios de él al fuego : porque no ser dios , sino obra de mano de hombre , leño y piedra : por ese el deshacer . ahora pues , jehová dios nuestro , líbranos de su mano , para que todo el reino de el tierra conocer que sólo tú ere jehová . entonces isaías hijo de amoz , enviar á decir á ezechîas : jehová dios de israel decir así : acercar de él que yo rogar sobre sennachêrib rey de asirio , este ser él que jehová hablar de él : hate menospreciar , y haber hecho escarnio de ti el virgen hijo de sión : menear su cabeza á tu espalda el hijo de jerusalem . ¿a quién injuriar y á quién blasfemar ? ¿contra quién haber alzado tu voz , y levantar tu ojo en alto ? contra el santo de israel . por mano de tu siervo denostar al señor , y decir : yo con el multitud de mi carro subir á el altura de el monte , á el ladera del líbano ; cortar su alto cedro , su haya escoger ; venir después á él alto de su límite , al monte de su carmel . yo cavar , y beber el agua ; y con el pisada de mi pie secar todo el río de lugar atrincherar . ¿no haber oído decir que de mucho tiempo haber yo él hacer , que de día antiguo él haber formar ? helar hecho venir ahora , y ser para destrucción de ciudad fuerte en montón de ruinar . y su morador , corto de mano , quebrantar y confuso , ser como grama del campo y hortaliza verde , como hierba de el tejado , que antes de sazón él seco . conocido haber tu estado , tu salida y tu entrada , y tu furor contra mí . porque contra mí tú airar , y tu estruendo haber subir á mi oído : poner pues mi anzuelo en tu nariz , y mi freno en tu labio , y haréte tornar por el camino por donde venir . y este tú ser por señal : comer este año él que nacer de suyo , y el año segundo él que nacer de suyo : y el año tercero sembrar y segar , y plantar viña , y comer su fruto . y el residuo de el casa de judá que haber escapar , tornar á echar raíz abajar , y hacer fruto arribar . porque de jerusalem salir reliquia , y del monte de sión salvamento : el celo de jehová de el ejército hacer este . por tanto , así decir jehová acercar del rey de asirio : no entrar en estar ciudad , ni echar saeta en él : no venir delante de él escudo , ni ser echado contra él baluarte . por el camino que vino él tornar , y no entrar en estar ciudad , decir jehová : pues yo amparar á estar ciudad para salvarla por amor de mí , y por amor de david mi siervo . y salir el ángel de jehová , é herir ciento ochenta y cinco mil en el campo de el asirio : y cuando él levantar por el mañana , haber aquí que todo ser cuerpo de muerto . entonces sennachêrib rey de asirio partiéndose él fué , y volvióse , é hacer su morada en nínive . y acaecer , que estar orar en el templo de nisroch su dios , adremelech y sarezer , su hijo , él herir á cuchillo , y huir á el tierra de ararat ; y reinar en su lugar esar-hadón su hijo . isaías . 38 . en aquel día caer ezechîas enfermo para morir . y vino á él isaías profeta , hijo de amoz , y díjole : jehová decir así : ordenar tu casa , porque tú morir , y no vivir . entonces volver ezechîas su rostro á el pared , é hacer oración á jehová , y decir : oh jehová , ruégote tú acordar ahora que haber andar delante de ti en verdad y con íntegro corazón , y que haber hecho él que haber ser agradable delante de tu ojo . y llorar ezechîas con gran lloro . entonces fué palabra de jehová á isaías , decir : ve , y dar á ezechîas : jehová dios de david tu padre decir así : tu oración haber oído , y vestir tu lágrima : haber aquí que yo añadir á tu día quince año . y tú librar , y á estar ciudad , de mano del rey de asirio ; y á estar ciudad amparar . y este tú ser señal de parte de jehová , que jehová hacer este que haber dicho : haber aquí que yo volver atrás el sombra de el grado , que haber descender en el reloj de achâz por el sol , diez grado . y el sol fué tornado diez grado atrás , por el cual haber ya descender . escritura de ezechîas rey de judá , de cuando enfermar y sanar de su enfermedad . yo dije : en el medio de mi día ir á el puerta del sepulcro : privado ser del resto de mi año . dije : no ver á jah , á jah en el tierra de el que vivar : ya no ver más hombre con el morador del mundo . mi morada haber ser movida y traspasar de mí , como tienda de pastor . como el tejedor cortar mi vida ; cortaráme con el enfermedad ; yo consumir entre el día y el noche . contar yo hasta el mañana . como uno león moler todo mi hueso : de el mañana á el noche yo acabar . como el grulla y como el golondrina yo quejar ; gemir como el paloma : alzar en alto mi ojo : jehová , violencia padecer ; confórtame . ¿qué decir ? el que yo él decir , él mismo él haber hecho . andar recapacitar en el amargura de mi alma todo el año de mi vida . oh señor , sobre él vivir tu piedad , y á todo decir consistir en él el vida de mi espíritu ; pues tú yo restablecer , y yo hacer que vivar . haber aquí amargura grande yo sobrevenir en el paz : mas á ti placer librar mi vida del hoyo de corrupción : porque echar tras tu espalda todo mi pecado . porque el sepulcro no tú celebrar , ni tú alabar el muerte ; ni el que descender al hoyo esperar tu verdad . el que vivar , el que vivar , este tú confesar , como yo hoy : el padre hacer notorio tu verdad á el hijo . jehová para salvarme ; por tanto cantar nuestro salmo en el casa de jehová todo el día de nuestro vida . y haber dicho isaías : tomar masa de higo , y pónganla en el llaga , y sanar . haber asimismo dicho ezechîas : ¿qué señal tener de que haber de subir á el casa de jehová ? isaías . 39 . en aquel tiempo merodach-baladán , hijo de baladán , rey de babilonio , enviar carta y presente á ezechîas ; porque haber oído que haber estado enfermo , y que haber convalecer . y holgóse con él ezechîas , y enseñóles el casa de su tesoro , plata y oro , y especiería , y ungüento precioso , y todo su casa de arma , y todo él que él poder hallar en su tesoro : no haber cosa en su casa y en todo su señorío , que ezechîas no él mostrar . entonces isaías profeta vino al rey ezechîas , y díjole : ¿qué decir este hombre , y de dónde haber venir á ti ? y ezechîas responder : de tierra mucho lejos haber venir á mí , de babilonio . decir entonces : ¿qué haber vestir en tu casa ? y decir ezechîas : todo él que haber en mi casa haber vestir , y ninguno cosa haber en mi tesoro que no él haya mostrar . entonces decir isaías á ezechîas : oír palabra de jehová de el ejército : haber aquí , venir día en que ser llevar á babilonio todo él que haber en tu casa , y él que tu padre haber atesorar hasta hoy : ninguno cosa quedar , decir jehová . de tu hijo que haber salir de ti , y que engendrar , tomar , y ser eunuco en el palacio del rey de babilonio . y decir ezechîas á isaías : el palabra de jehová que haber hablar , ser bueno . y añadir : a él menos , haya paz y verdad en mi día . isaías . 40 . consolaos , consolaos , pueblo mío , decir vuestro dios . hablar al corazón de jerusalem : decidle á voz que su tiempo ser ya cumplido , que su pecado ser perdonar ; que doble haber recibir de el mano de jehová por todo su pecado . voz que clamar en el desierto : barrer camino á jehová : enderezar calzada en el soledad á nuestro dios . todo valle sea alzado , y bájese todo monte y collado ; y él torcido él enderezar , y él áspero él allanar . y manifestaráse el gloria de jehová , y todo carne juntamente el ver ; que el boca de jehová hablar . voz que decir : dar voz . y yo responder : ¿qué tener de decir á voz ? todo carne ser hierba , y todo su gloria como flor del campo : el hierba él seco , y el flor él caer ; porque el viento de jehová soplar en él : ciertamente hierba ser el pueblo . sécase el hierba , cáese el flor : mas el palabra del dios nuestro permanecer para siempre . súbete sobre uno monte alto , anunciador de sión ; levantar fuertemente tu voz , anunciador de jerusalem ; levántala , no tema ; dar á el ciudad de judá : ¡veis aquí el dios vuestro ! haber aquí que el señor jehová venir con fortaleza , y su brazo él enseñorear : haber aquí que su salario venir con él , y su obra delante de su rostro . como pastor apacentar su rebaño ; en su brazo coger el cordero , y en su seno el llevar ; pastorear suavemente el parida . ¿quién medir el agua con su puño , y aderezar el cielo con su palmo , y con tres dedo allegar el polvo de el tierra , y pesar el monte con balanza , y con peso el collado ? ¿quién enseñar al espíritu de jehová , ó él aconsejar enseñándole ? ¿a quién demandar consejo para ser avisar ? ¿quién él enseñar el camino del juicio , ó él enseñar ciencia , ó él mostrar el senda de el prudencia ? haber aquí que el nación son reputar como el gota de uno acetre , y como el orín del peso : haber aquí que hacer desaparecer el isla como polvo . ni el líbano bastar para el fuego , ni todo su animal para el sacrificio . como nada son todo el gente delante de él ; y en su comparación ser estimar en menos que nada , y que él que no ser . ¿a qué pues hacer semejante á dios , ó qué imagen él componer ? el artífice aparejar el imagen de talla , el platero él extender el oro , y él fundar cadena de plata . el pobre escoger , para ofrecerle , madera que no él corromper ; búscase uno maestro sabio , que él hacer uno imagen de talla que no él mover . ¿no saber ? ¿no haber oído ? ¿nunca os él haber dicho desde el principio ? ¿no haber ser enseñar desde que el tierra él fundar ? el estar asentar sobre el globo de el tierra , cuyo morador son como langosta : él extender el cielo como uno cortina , tiéndelos como uno tienda para morar : el torna en nada el poderoso , y á el que gobernar el tierra hacer como cosa vano . como si nunca ser plantar , como si nunca ser sembrado , como si nunca su tronco haber tener raíz en el tierra ; así que soplar en él él secar , y el torbellino el llevar como hojarasca . ¿a qué pues yo hacer semejante , ó ser asimilar ? decir el santo . levantar en alto vuestro ojo , y mirar quién criar estar cosa : él saca por cuenta su ejército : á todo llama por su nombre ; ninguno faltar : tal ser el grandeza de su fuerza , y su poder y virtud . ¿por qué decir , oh jacob , y habla tú , israel : mi camino ser esconder de jehová , y de mi dios pasar mi juicio ? ¿no haber saber , no haber oído que el dios del siglo ser jehová , el cual criar el término de el tierra ? no él trabajar , ni él fatiga con cansancio , y su entendimiento no haber quien él alcance . el dar esfuerzo al cansar , y multiplicar el fuerza al que no tener ninguno . el mancebo él fatigar y él cansar , el mozo flaquear y caer : mas el que esperar á jehová tener nueva fuerza ; levantar el ala como águila ; correr , y no él cansar ; caminar , y no él fatigar . isaías . 41 . escuchadme , isla , y esfuércense el pueblo ; alléguense , y entonces hablar : estar juntamente á juicio . ¿quién despertar del oriente al justo , él llamar para que él seguir , entregar delante de él nación , é hízolo enseñorear de rey ; entrególos á su espada como polvo , y á su arco como hojarasca arrebatar ? siguiólos , pasar en paz por camino por donde su pie nunca haber entrar . ¿quién obrar é hacer este ? ¿quién llama el generación desde el principio ? yo jehová , el primero , y yo mismo con el postrero . el isla ver , y tener temor ; el término de el tierra él espantar : congregáronse , y venir . cada cual ayudar á su cercano ; y á su hermano decir : esfuérzate . el carpintero animar al platero , y el que alisar con martillo al que batir en el yunque , decir , bueno estar el soldadura ; y afirmólo con clavo , porque no él mover . mas tú , israel , siervo mío ere ; tú , jacob , á quien yo escoger , simiente de abraham mi amigo . porque tú tomar de el extremo de el tierra , y de su principal tú llamar , y tú dije : mi siervo ere tú ; tú escoger , y no tú desechar . no tema , que yo ser contigo ; no desmayar , que yo ser tu dios que tú esfuerzo : siempre tú ayudar , siempre tú sustentar con el diestra de mi justicia . haber aquí que todo el que él airar contra ti , ser avergonzar y confundir : ser como nada y perecer , el que contender contigo . el buscar , y no el hallar , el que tener contienda contigo ; ser como nada , y como cosa que no ser , aquel que tú hacer guerra . porque yo jehová ser tu dios , que tú asar de tu mano derecha , y tú decir : no tema , yo tú ayudar . no tema , gusano de jacob , oh vosotros el poco de israel ; yo tú socorrer , decir jehová , y tu redentor el santo de israel . haber aquí que yo tú haber puesto por trillo , trillo nuevo , lleno de diente : trillar monte y el moler , y collado tornar en tamo . el aventar , y el llevar el viento , y esparcirálos el torbellino . tú empero tú regocijar en jehová , tú gloriar en el santo de israel . el afligir y menesteroso buscar el agua , que no haber ; secóse de sed su lengua ; yo jehová el oír , yo el dios de israel no el desamparar . en el alto abrir río , y fuente en mitad de el llano : tornar el desierto en estanque de agua , y en manadero de agua el tierra seco . dar en el desierto cedro , espino , arrayán , y oliva ; poner en el soledad haya , olmo , y álamo juntamente ; porque ver y conocer , y advertir y entender todo , que el mano de jehová hacer este , y que el santo de israel él criar . alegar por vuestro causa , decir jehová : exhibir vuestro fundamento , decir el rey de jacob . traer , y anúnciennos él que haber de venir : dígannos él que haber pasado desde el principio , y poner nuestro corazón en ello : saber también su postrimería , y hacednos entender él que haber de venir . dadnos nueva de él que haber de ser después , para que saber que vosotros ser dios ; ó á él menos hacer bien , ó mal , para que tener qué contar , y juntamente nos maravillar . haber aquí que vosotros ser de nada , y vuestro obra de vanidad ; abominación el que os escoger . del norte despertar uno , y venir ; del nacimiento del sol llamar en mi nombre : y hollar príncipe como lodo , y como pisa el barro el alfarero . ¿quién él anunciar desde el principio , para que saber ; ó de tiempo atrás , y decir : ser justo ? cierto , no haber quien anunciar , sí , no haber quien enseñar , ciertamente no haber quien oír vuestro palabra . yo ser el primero que haber enseñar estar cosa á sión , y á jerusalem dar uno portador de alegre nueva . mirar , y no haber ninguno ; y preguntar de estar cosa , y ninguno consejero haber : preguntéles , y no responder palabra . haber aquí , todo iniquidad , y el obra de él nada : viento y vanidad son su vaciadizo . isaías . 42 . haber aquí mi siervo , yo él sostener ; mi escoger , en quien mi alma toma contentamiento : haber puesto sobre él mi espíritu , dar juicio á el gente . no clamar , ni alzar , ni hacer oir su voz en el plaza . no quebrar el caña cascada , ni apagar el pábilo que humear : sacar el juicio á verdad . no él cansar , ni desmayar , hasta que poner en el tierra juicio ; y el isla esperar su ley . así decir el dios jehová , el criador de el cielo , y el que el extender ; el que extender el tierra y su verdura ; el que dar respiración al pueblo que mora sobre él , y espíritu á el que por él andar : yo jehová tú haber llamado en justicia , y tú tener por el mano ; tú guardar y tú poner por alianza del pueblo , por luz de el gente ; para que abra ojo de ciego , para que saque de el cárcel á el preso , y de casa de prisión á el que estar de asiento en tiniebla . yo jehová : este ser mi nombre ; y á otro no dar mi gloria , ni mi alabanza á escultura . el cosa primera haber aquí venir , y yo anuncio nueva cosa : antes que salgar á luz , yo os el hacer notorio . cantar á jehová uno nuevo cántico , su alabanza desde el fin de el tierra ; el que descender á el mar , y él que el hinchar , el isla y el morador de él . alzar el voz el desierto y su ciudad , el aldea donde habitar cedar : cantar el morador de el piedra , y desde el cumbre de el monte dar voz de júbilo . dar gloria á jehová , y predicar su loor en el isla . jehová salir como gigante , y como hombre de guerra despertar celo : gritar , vocear , esforzaráse sobre su enemigo . desde el siglo haber callar , tener haber silencio , y heme detenido : dar voz como el que estar de parto ; asolar y devorar juntamente . tornar en soledad monte y collado , hacer secar todo su hierba ; el río tornar en isla , y secar el estanque . y guiar el ciego por camino que no saber , haréles pisar por el senda que no haber conocido ; delante de él tornar el tiniebla en luz , y el rodeo en llanura . estar cosa él hacer , y no el desamparar . ser volver atrás , y en extremo confundir , el que confiar en el escultura , y decir á el estatua de fundición : vosotros ser nuestro dios . sordo , oid ; y vosotros ciego , mirar para ver . ¿quién ciego , sino mi siervo ? ¿quién sordo , como mi mensajero que enviar ? ¿quién ciego como el perfecto , y ciego como el siervo de jehová , que ve mucho cosa y no advertir , que abrir el oído y no oír ? jehová él complacer por amor de su justicia en magnificar el ley y engrandecerla . mas este ser pueblo saquear y hollar , todo él enlazar en caverna y esconder en cárcel : son puesto á saco , y no haber quien libre ; hollar , y no haber quien decir , restituir . ¿quién de vosotros oír este ? ¿quién atender y escuchar en orden al porvernir ? ¿quién dió á jacob en presa , y entregar á israel á saqueador ? ¿no fué jehová , contra quien pecar ? y no querer andar en su camino , ni oír su ley . por tanto derramar sobre él el furor de su ira , y fuerza de guerra ; púsole fuego de todo parte , empero no entender ; y encendióle , mas no haber parado miente . isaías . 43 . y ahora , así decir jehová criador tuyo , oh jacob , y formador tuyo , oh israel : no tema , porque yo tú redimir ; tú poner nombre , mío ere tú . cuando pasar por el agua , yo ser contigo ; y por el río , no tú anegar . cuando pasar por el fuego , no tú quemar , ni el llama arder en ti . porque yo jehová dios tuyo , el santo de israel , ser tu salvador : á egipto haber dado por tu rescate , á etiopía y á seba por ti . porque en mi ojo ir de grande estima , ir honorable , y yo tú amar : dar pues hombre por ti , y nación por tu alma . no tema , porque yo ser contigo ; del oriente traer tu generación , y del occidente tú recoger . decir al aquilón : dar acá ; y al mediodía : no detener : traer de lejos mi hijo , y mi hijo de el término de el tierra , todo el llamado de mi nombre ; para gloria mía el criar , el formar y el hacer . sacar al pueblo ciego que tener ojo , y á el sordo que tener oído . congréguense á uno todo el gente , y juntar todo el pueblo : ¿quién de él haber que nos dar nueva de este , y que nos hacer oir el cosa primera ? presentar su testigo , y justifíquense ; oír , y decir : verdad . vosotros ser mi testigo , decir jehová , y mi siervo que yo escoger ; para que yo conocer y crear , y entender que yo mismo ser ; antes de mí no fué formar dios , ni él ser después de mí . yo , yo jehová ; y ser de mí no haber quien salve . yo anunciar , y salvar , é hacer oir , y no haber entre vosotros extraño . vosotros pues ser mi testigo , decir jehová , que yo ser dios . aún antes que haber día , yo ser ; y no haber quien de mi mano libre : si yo hacer , ¿quién él estorbar ? así decir jehová , redentor vuestro , el santo de israel : por vosotros enviar á babilonio , é hacer descender fugitivo todo él , y clamor de caldeo en el nave . yo jehová , santo vuestro , criador de israel , vuestro rey . así decir jehová , el que dar camino en el mar , y senda en el agua impetuoso ; el que saca carro y caballo , ejército y fuerza ; caer juntamente para no levantarse ; quedar extinguir , como pábilo quedar apagado . no os acordar de el cosa pasada , ni traer á memoria el cosa antiguar . haber aquí que yo hacer cosa nueva : presto salir á luz : ¿no el saber ? otro vez poner camino en el desierto , y río en el soledad . el bestia del campo yo honrar , el chacal , y el pollo del avestruz : porque dar agua en el desierto , río en el soledad , para que beber mi pueblo , mi escoger . este pueblo criar para mí ; mi alabanza publicar . y no yo invocar á mí , oh jacob ; antes , de mí tú cansar , oh israel . no yo traer á mí el animal de tu holocausto , ni á mí yo honrar con tu sacrificio : no tú hacer servir con presente , ni tú hacer fatigar con perfume . no comprar para mí caña aromático por dinero , ni yo saciar con el grosura de tu sacrificio ; antes yo hacer servir en tu pecado , yo haber fatigar con tu maldad . yo , yo ser el que borro tu rebelión por amor de mí ; y no yo acordar de tu pecado . hazme acordar , entrar en juicio juntamente ; relatar tú para abonarte . tu primero padre pecar , y tu enseñadores prevaricar contra mí . por tanto , yo profanar el príncipe del santuario , y poner por anatema á jacob , y por oprobio á israel . isaías . 44 . ahora pues oír , jacob , siervo mío , y tú , israel , á quien yo escoger . así decir jehová , hacedor tuyo , y el que tú formar desde el vientre , el cual tú ayudar : no tema , siervo mío jacob , y tú , jeshurun , á quien yo escoger . porque yo derramar agua sobre el secadal , y río sobre el tierra árido : mi espíritu derramar sobre tu generación , y mi bendición sobre tu renuevo : y brotar entre hierba , como sauce junto á el ribera de el agua . este decir : yo ser de jehová ; el otro él llamar del nombre de jacob ; y otro escribir con su mano , a jehová , y él apellidar con el nombre de israel . así decir jehová , rey de israel , y su redentor , jehová de el ejército : yo el primero , y yo el postrero , y ser de mí no haber dios . ¿y quién llamar como yo , y denunciar este , y él ordenar por mí , desde que hacer el pueblo antiguo ? anúncienles él que venir , y él que estar por venir . no temer , ni os amedrentar : ¿no tú él hacer oir desde antiguo , y tú él dije ? luego vosotros ser mi testigo . no haber dios sino yo . no haber fuerte : no conocer ninguno . el formador de imagen de talla , todo él son vanidad , y él más precioso de él para nada ser útil ; y él mismo para su confusión son testigo , que él ni ver ni entender . ¿quién formar uno dios , ó quién fundar uno estatua que para nada ser de provecho ? haber aquí que todo su compañero ser avergonzar ; porque el mismo artífice son de el hombre . todo él él juntar , estar , él asombrar , y ser avergonzar á uno . el herrero tomar el tenaza , obrar en el ascua , darále forma con el martillo , y trabajar en él con el fuerza de su brazo : tener luego hambre , y él faltar el fuerza ; no beber agua , y él desmayar . el carpintero tender el regla , señalar aquel con almagre , lábrala con el cepillo , dale figura con el compás , hácela en forma de varón , á semejanza de hombre hermoso , para estar en casa . cortaráse cedro , y tomar encina y alcornoque , y entre el árbol del bosque él esforzar ; plantar pino , que él criar con el lluvia . de él él servir luego el hombre para quemar , y tomar de él para calentarse ; encender también el horno , y cocer pan : hacer además uno dios , y él adorar ; fabricar uno ídolo , y arrodillaráse delante de él . parte del leño quemar en el fuego ; con parte de él comer carne , aderezar asado , y él saciar ; después él calentar , y decir : ¡oh ! heme calentar , haber vestir el fuego ; y torna su sobrante en uno dios , en su escultura ; humíllase delante de él , adórala , y ruégale decir : líbrame , que mi dios ere tú . no saber ni entender : porque encostrar estar su ojo para no ver , y su corazón para no entender . no discurrir para consigo , no tener sentido ni entendimiento para decir : parte de este quemar en el fuego , y sobre su brasa cocer pan , asar carne , y comíla ; ¿he de tornar en uno abominación él restante de ello ? ¿delante de uno tronco de árbol tener de humillarme ? de ceniza él apacentar ; su corazón engañar él desviar , para que no libre su alma , ni decir : ¿no haber uno mentira á mi mano derecha ? acordarse de estar cosa , oh jacob , é israel , pues que tú mi siervo ere : yo tú formar ; siervo mío ere tú : israel , no yo olvidar . yo deshacer como á nube tu rebelión , y como á niebla tu pecado : tórnate á mí , porque yo tú redimir . cantar loor , oh cielo , porque jehová él hacer ; gritar con júbilo , lugar bajo de el tierra ; prorrumpir , monte , en alabanza ; bosque , y todo árbol que en él estar : porque jehová redimir á jacob , y en israel ser glorificar . así decir jehová , tu redentor , y formador tuyo desde el vientre : yo jehová , que él hacer todo , que extender solo el cielo , que extender el tierra por mí mismo ; que deshacer el señalar de el adivino , y enloquecer á el agorero ; que hacer tornar atrás el sabio , y desvanecer su sabiduría ; que despierto el palabra de su siervo , y cumplir el consejo de su mensajero ; que decir á jerusalem : ser habitar ; y á el ciudad de judá : reedificar ser , y su ruinar levantar ; que decir al profundo : secarse , y tu río hacer secar ; que decir de ciro : ser mi pastor , y cumplir todo él que yo querer , en decir á jerusalem , ser edificar ; y al templo : ser fundar . isaías . 45 . así decir jehová á su ungido , á ciro , al cual tomar yo por su mano derecha , para sujetar gente delante de él y desatar lomo de rey ; para abrir delante de él puerta , y el puerta no él cerrar : yo ir delante de ti , y enderezar el tortuosidad ; quebrantar puerta de bronce , y cerrojo de hierro hacer pedazo ; y tú dar el tesoro esconder , y el secreto mucho guardar ; para que saber que yo ser jehová , el dios de israel , que tú poner nombre . por amor de mi siervo jacob , y de israel mi escoger , tú llamar por tu nombre ; púsete sobrenombre , aunque no yo conocer . yo jehová , y ninguno más haber : no haber dios ser de mí . yo tú ceñir , aunque tú no yo conocer ; para que él saber desde el nacimiento del sol , y desde donde él poner , que no haber más que yo ; yo jehová , y ninguno más que yo : que formar el luz y crío el tiniebla , que hacer el paz y crío el mal . yo jehová que hacer todo este . rociar , cielo , de arribar , y el nube destilar el justicia ; abrirse el tierra , y prodúzcanse el salud y el justicia ; háganse brotar juntamente . yo jehová él criar . ¡ay del que pleitear con su hacedor ! ¡el tiesto con el tiesto de el tierra ! ¿dirá el barro al que él labra : qué hacer ; ó tu obra : no tener mano ? ¡ay del que decir al padre : ¿por qué engendrar ? y á el mujer : ¿por qué parir ? así decir jehová , el santo de israel , y su formador : preguntadme de el cosa por venir ; mandadme acercar de mi hijo , y acercar de el obra de mi mano . yo hacer el tierra , y criar sobre él al hombre . yo , mi mano , extender el cielo , y á todo su ejército mandar . yo él despertar en justicia , y enderezar todo su camino ; él edificar mi ciudad , y soltar mi cautivo , no por precio ni por donar , decir jehová de el ejército . así decir jehová : el trabajo de egipto , el mercadería de etiopía , y el sabeo hombre agigantar , él pasar á ti , y ser tuyo ; ir en pos de ti , pasar con grillo : á ti hacer reverencia , y á ti suplicar , decir : cierto , en ti estar dios , y no haber otro ser de dios . verdaderamente tú ere dios que tú encubrir , dios de israel , que salvar . confuso y avergonzar ser todo él ; ir con afrenta todo el fabricadores de imagen . israel ser salvo en jehová con salud eterno ; no os avergonzar , ni os afrentar , por todo el siglo . porque así decir jehová , que criar el cielo ; él ser dios , el que formar el tierra , el que el hacer y el componer ; no el criar en vano , para que ser habitar el criar : yo jehová , y ninguno más que yo . no hablar en esconder , en lugar de tierra de tiniebla ; no dije á el generación de jacob : en vano yo buscar . yo ser jehová que hablar justicia , que anuncio rectitud . reuníos , y venir ; allegaos , todo el escapar de el gente : no saber aquel que erigir el madero de su escultura , y el que rogar al dios que no salvo . publicar , y hacer llegar , y entrar todo en consulta : ¿quién hacer oir este desde el principio , y él tener dicho desde entonces , sino yo jehová ? y no haber más dios que yo ; dios justo y salvador : ninguno otro ser de mí . mirar á mí , y sed salvo , todo el término de el tierra : porque yo ser dios , y no haber más . por mí hacer juramento , de mi boca salir palabra en justicia , y no ser revocar : que á mí él doblar todo rodilla , jurar todo lengua . y diráse de mí : ciertamente en jehová estar el justicia y el fuerza : á él venir , y todo el que contra él él enardecer , ser avergonzar . en jehová ser justificar y él gloriar todo el generación de israel . isaías . 46 . postróse bel , abatióse nebo ; su simulacro ser puesto sobre bestia , y sobre animal de carga : os llevar cargar de vosotros , carga penoso . ser humillar , ser abatir juntamente ; no poder escaparse de el carga , sino que tener él mismo que ir en cautiverio . oidme , oh casa de jacob , y todo el resto de el casa de israel , el que ser traer por mí desde el vientre , el que ser llevar desde el matriz . y hasta el vejez yo mismo , y hasta el cana os soportar yo : yo hacer , yo llevar , yo soportar y guardar . ¿a quién yo asemejar , y yo igualar , y yo comparar , para que sea semejante ? sacar oro del talego , y pesar plata con balanza , alquilar uno platero para hacer uno dios de ello ; humíllanse y adorar . echanselo sobre el hombro , llévanlo , y asiéntanlo en su lugar ; allí él estar , y no él mover de su sitio . danle voz , y tampoco responder , ni libra de el tribulación . acordarse de este , y tener vergüenza ; tornar en vosotros , prevaricador . acordarse de el cosa pasada desde el siglo ; porque yo ser dios , y no haber más dios , y nada haber á mí semejante ; que anuncio él por venir desde el principio , y desde antiguo él que aún no ser hecho ; que decir : mi consejo permanecer , y hacer todo él que querer ; que llamar desde el oriente al ave , y de tierra lejano al varón de mi consejo . yo hablar , y él hacer venir : helar pensar , y también él hacer . oidme , duro de corazón , que estar lejos de el justicia . hacer que él acercar mi justicia , no él alejar : y mi salud no él detener . y poner salud en sión , y mi gloria en israel . isaías . 47 . descender , y sentarse en el polvo , virgen hijo de babilonio , sentarse en el tierra sin trono , hijo de el caldeo : que nunca más tú llamar tierno y delicado . toma el molino , y moler harina : descubrir tu guedeja , descalzar el pie , descubrir el pierna , pasa el río . descubierta ser tu vergüenza , y tu deshonor ser vestir : tomar venganza , y no encontrar hombre . nuestro redentor , jehová de el ejército ser su nombre , el santo de israel . sentarse , calla , y entrar en tiniebla , hijo de el caldeo : porque nunca más tú llamar señor de reino . enojéme contra mi pueblo , profanar mi heredad , y entreguélos en tu mano : no él hacer misericordia ; sobre el viejo agravar mucho tu yugo . y decir : para siempre ser señor : y no haber pensar en este , ni tú acordar de tu postrimería . oír pues ahora este , delicado , el que estar sentada confiadamente , el que decir en su corazón : yo ser , y ser de mí no haber más ; no quedar viudo , ni conocer orfandad . estar dos cosa tú venir de repente en uno mismo día , orfandad y viudez : en todo su perfección venir sobre ti , por el multitud de tu adivinanza , y por el copia de tu mucho agüero . porque tú confiar en tu maldad , decir : nadie yo ve . tu sabiduría y tu mismo ciencia tú engañar , y decir en tu corazón : yo , y no más . venir pues sobre ti mal , cuyo nacimiento no saber : caer sobre ti quebrantamiento , el cual no poder remediar : y destrucción que no saber , venir de repente sobre ti . estáte ahora en tu encantamentos , y con el multitud de tu agüero , en el cual tú fatigar desde tu niñez ; quizá poder mejorarte , quizá tú fortificar . haste fatigar en el multitud de tu consejo . parecer ahora y defiéndante el contemplador de el cielo , el especulador de el estrella , el que contar el mesar , para pronosticar él que venir sobre ti . haber aquí que ser como tamo ; fuego el quemar , no salvar su vida del poder de el llama ; no quedar brasa para calentarse , ni lumbre á el cual él sentar . así tú ser aquel con quien tú fatigar , tu negociante desde tu niñez : cada uno echar por su camino , no haber quien tú salve . isaías . 48 . oid este , casa de jacob , que os llamar del nombre de israel , el que salir de el agua de judá , el que jurar en el nombre de jehová , y hacer memoria del dios de israel , mas no en verdad ni en justicia : porque de el santo ciudad él nombrar , y en el dios de israel confiar : su nombre , jehová de el ejército . él que pasar , ya antes él dije ; y de mi boca salir ; publiquélo , hícelo presto , y vino á ser . porque conocer que ere duro , y nervio de hierro tu cerviz , y tu frente de metal , díjetelo ya día há ; antes que venir tú él enseñar , porque no decir : mi ídolo él hacer , mi estatua de escultura y de fundición mandar estar cosa . oístelo , vístelo todo ; ¿y no él anunciar vosotros ? ahora pues tú haber hecho oir nueva y ocultar cosa que tú no saber . ahora haber ser criado , no en día pasado ; ni antes de este día el haber oído , porque no decir : haber aquí que yo él saber . sí , nunca él haber oído , ni nunca él haber conocido ; ciertamente no él abrir antes tu oreja ; porque saber que desleal haber de desobedecer , por tanto tú llamar rebelde desde el vientre . por amor de mi nombre dilatar mi furor , y para alabanza mía tú dar larga , para no talarte . haber aquí tú haber purificar , y no como á plata ; hete escoger en horno de aflicción . por mí , por amor de mí él hacer , para que no sea amancillar mi nombre , y mi honra no el dar á otro . oyeme , jacob , y tú , israel , llamado de mí : yo mismo , yo el primero , yo también el postrero . mi mano fundar también el tierra , y mi mano derecha medir el cielo con el palmo ; en llamándolos yo , parecer juntamente . juntar todo vosotros , y oid . ¿quién haber entre él que anunciar estar cosa ? jehová él amar , el cual ejecutar su voluntad en babilonio , y su brazo en el caldeo . yo , yo hablar , y él llamar , y él traje ; por tanto ser prosperar su camino . allegaos á mí , oid este ; desde el principio no hablar en esconder ; desde que el cosa él hacer , estar allí : y ahora el señor jehová yo enviar , y su espíritu . así haber dicho jehová , redentor tuyo , el santo de israel : yo jehová dios tuyo , que tú enseña provechosamente , que tú encaminar por el camino que andas . ¡ojalá mirar tú á mi mandamiento ! ser entonces tu paz como uno río , y tu justicia como el onda de el mar . ser como el arena tu simiente , y el renuevo de tu entraña como el pedrezuelas de él ; nunca su nombre ser cortado , ni raer de mi presencia . salir de babilonio , huir de entre el caldeo ; dar nueva de este con voz de alegría , publicadlo , llevadlo hasta él postrero de el tierra : decir : redimir jehová á jacob su siervo . y no tener sed cuando el llevar por el desierto ; hízoles correr agua de el piedra ; cortar el peña , y correr agua . no haber paz para el malo , decir jehová . isaías . 49 . oidme , isla , y escuchar , pueblo lejano : jehová yo llamar desde el vientre ; desde el entraña de mi madre tener mi nombre en memoria . y poner mi boca como espada agudo , cubrióme con el sombra de su mano ; y púsome por saeta limpia , guardóme en su aljaba ; y díjome : mi siervo ere , oh israel , que en ti yo gloriar . yo empero dije : por demás haber trabajar , en vano y sin provecho haber consumir mi fortaleza ; mas mi juicio estar delante de jehová , y mi recompensa con mi dios . ahora pues , decir jehová , el que yo formar desde el vientre por su siervo , para que convertir á él á jacob . bien que israel no él juntar , con todo , estimar ser en el ojo de jehová , y el dios mío ser mi fortaleza . y decir : poco ser que tú yo ser siervo para levantar el tribu de jacob , y para que restaurar el asolamiento de israel : también tú dí por luz de el gente , para que ser mi salud hasta él postrero de el tierra . así haber dicho jehová , redentor de israel , el santo suyo , al menospreciar de alma , al abominar de el gente , al siervo de el tirano : ver rey , y levantaránse príncipe , y adorar por jehová ; porque fiel ser el santo de israel , el cual tú escoger . así decir jehová : en hora de contentamiento tú oír , y en el día de salud tú ayudar : y guardarte haber , y tú dar por alianza del pueblo , para que levante el tierra , para que heredar asolar heredad ; para que decir á el preso : salir ; y á el que estar en tiniebla : manifestaos . en el camino ser apacentar , y en todo el cumbre ser su pasto . no tener hambre ni sed , ni el calor ni el sol el afligir ; porque el que tener de él misericordia el guiar , y el conducir á manadero de agua . y tornar camino todo mi monte , y mi calzada ser levantar . haber aquí este venir de lejos ; y haber aquí estotro del norte y del occidente , y estotro de el tierra de el sineos . cantar alabanza , oh cielo , y alegrarse , tierra ; y prorrumpir en alabanza , oh monte : porque jehová haber consolar su pueblo , y de su pobre tener misericordia . mas sión decir : dejóme jehová , y el señor él olvidar de mí . ¿olvidaráse el mujer de él que parir , para dejar de compadecerse del hijo de su vientre ? aunque él olvidar él , yo no yo olvidar de ti . haber aquí que en el palma tú tener esculpir : delante de mí estar siempre tu muro . tu edificador venir aprisa ; tu destruidor y tu asolador salir de ti . alza tu ojo alrededor , y mira : todo este él haber reunir , haber venir á ti . vivo yo , decir jehová , que de todo , como de vestidura de honra , ser vestir ; y de él ser ceñir como noviar . porque tu asolamiento , y tu ruinar , y tu tierra desierto , ahora ser angostar por el multitud de el morador ; y tu destruidor ser apartado lejos . aún el hijo de tu orfandad decir á tu oído : angosto ser para mí este lugar ; apártate por amor de mí , para que yo morar . y decir en tu corazón : ¿quién yo engendrar este ? porque yo deshijar estar y solar , peregrinar y desterrar : ¿quién pues criar este ? haber aquí yo estar dejada solar : este ¿dónde estar ? así decir el señor jehová : haber aquí , yo alzar mi mano á el gente , y á el pueblo levantar mi bandera ; y traer en brazo tu hijo , y tu hijo ser traer en hombro . y rey ser tu ayo , y su reina tu ama de leche ; el rostro inclinar á tierra tú adorar , y lamer el polvo de tu pie : y conocer que yo ser jehová , que no él avergonzar el que yo esperar . ¿será quitar el presa al valiente ? ó ¿libertaráse el cautividad legítima ? así empero decir jehová : cierto , el cautividad ser quitar al valiente , y el presa del robusto ser librado ; y tu pleito yo él pleitear , y yo salvar á tu hijo . y á el que tú despojar hacer comer su carne , y con su sangre ser embriagar como con mosto ; y conocer todo carne que yo jehová ser salvador tuyo , y redentor tuyo , el fuerte de jacob . isaías . 50 . así decir jehová : ¿qué ser de el carta de repudio de vuestro madre , con el cual yo el repudiar ? ¿ó quién son mi acreedor , á quien os haber yo vender ? haber aquí que por vuestro maldad ser venderse , y por vuestro rebelión fué repudiar vuestro madre : porque venir , y nadie parecer ; llamar , y nadie responder . ¿ha llegar á acortarse mi mano , para no redimir ? ¿no haber en mí poder para librar ? haber aquí que con mi reprensión hacer secar el mar ; torno el río en desierto , hasta pudrirse su pecar , y morirse de sed por falta de agua . vestir de oscuridad el cielo , y torno como saco su cobertura . el señor jehová yo dió lengua de sabio , para saber hablar en sazón palabra al cansar ; despertar de mañana , despertaráme de mañana oído , para que oír como el sabio . el señor jehová yo abrir el oído , y yo no fuí rebelde , ni yo tornar atrás . dí mi cuerpo á el heridores , y mi mejilla á el que yo mesar el cabello : no esconder mi rostro de el injuria y esputo . porque el señor jehová yo ayudar ; por tanto no yo avergonzar : por ese poner mi rostro como uno pedernal , y ser que no ser avergonzar . cercano estar de mí el que yo justificar ; ¿quién contender conmigo ? juntar . ¿quién ser el adversario de mi causa ? acercarse á mí . haber aquí que el señor jehová yo ayudar ; ¿quién haber que yo condenar ? haber aquí que todo él como ropa de vestir él envejecer ; el comer polilla . ¿quién haber entre vosotros que temer á jehová , y oír el voz de su siervo ? el que andar en tiniebla y carecer de luz , confiar en el nombre de jehová , y apoyarse en su dios . haber aquí que todo vosotros encender fuego , y estar cercado de centella : andar á el luz de vuestro fuego , y á el centella que encender . de mi mano os venir este ; en dolor ser sepultar . isaías . 51 . oidme , el que seguir justicia , el que buscar á jehová : mirar á el piedra de donde ser cortado , y á el caverna de el fosa de donde ser arrancar . mirar á abraham vuestro padre , y á sara que os parir ; porque solo él llamar , y bendíjelo , y multipliquélo . ciertamente consolar jehová á sión : consolar todo su soledad , y tornar su desierto como paraíso , y su soledad como huerto de jehová : hallarse haber en él alegría y gozo , alabanza y voz de cantar . estar atento á mí , pueblo mío , y oidme , nación mía ; porque de mí salir el ley , y mi juicio descubrir para luz de pueblo . cercano estar mi justicia , salir haber mi salud , y mi brazo juzgar á el pueblo : á mí esperar el isla , y en mi brazo poner su esperanza . alzar á el cielo vuestro ojo , y mirar abajar á el tierra : porque el cielo ser deshecho como humo , y el tierra él envejecer como ropa de vestir , y de el mismo manera perecer su morador : mas mi salud ser para siempre , mi justicia no perecer . oidme , el que conocer justicia , pueblo en cuyo corazón estar mi ley . no temer afrenta de hombre , ni desmayar por su denuesto . porque como á vestidura el comer polilla , como á lana el comer gusano ; mas mi justicia permanecer perpetuamente , y mi salud por siglo de siglo . despertarse , despertarse , vestirse de fortaleza , oh brazo de jehová ; despertarse como en el tiempo antiguo , en el siglo pasado . ¿no ere tú el que cortar á rahab , y el que herir al dragón ? ¿no ere tú el que secar el mar , el agua del grande abismo ; el que al profundo de el mar tornar en camino , para que pasar el redimir ? cierto , tornar el redimir de jehová , volver á sión cantar , y gozo perpetuo ser sobre su cabeza : poseer gozo y alegría , y el dolor y el gemido huir . yo , yo ser vuestro consolador . ¿quién ere tú para que tener temor del hombre , que ser mortal , del hijo del hombre , que por heno ser contado ? y haste ya olvidar de jehová tu hacedor , que extender el cielo y fundar el tierra ; y todo el día temer continuamente del furor del que afligir , cuando él disponer para destruir : mas ¿en dónde estar el furor del que afligir ? el preso él dar prisa para ser suelto , por no morir en el mazmorra , ni que él faltar su pan . empero yo jehová , que parto el mar , y sonar su onda , ser tu dios , cuyo nombre ser jehová de el ejército . y en tu boca haber puesto mi palabra , y con el sombra de mi mano tú cubrir , para que plantar el cielo y fundar el tierra , y que decir á sión : pueblo mío ere tú . despierto , despierto , levantarse , oh jerusalem , que beber de el mano de jehová el cáliz de su furor ; el hez del cáliz de aturdimiento beber , y chupar . de todo el hijo que parir , no haber quien el gobernar ; ni quien el tomar por su mano de todo el hijo que criar . estar dos cosa tú haber acaecer ; ¿quién él doler de ti ? asolamiento y quebrantamiento , hambre y espada . ¿quién tú consolar ? tu hijo desmayar , estar tendido en el encrucijada de todo el camino , como buey montaraz en el red , lleno del furor de jehová , de el ira del dios tuyo . oír pues ahora este , miserable , ebrio , y no de vino : así decir tu señor jehová , y tu dios , el cual pleitear por su pueblo : haber aquí haber quitar de tu mano el cáliz de aturdimiento , el hez del cáliz de mi furor ; nunca más él beber : y ponerlo haber en mano de tu angustiadores , que decir á tu alma : encórvate , y pasar . y tú poner tu cuerpo como tierra , y como camino , á el que pasar . isaías . 52 . despierto , despierto , vestirse tu fortaleza , oh sión ; vestirse tu ropa de hermosura , oh jerusalem , ciudad santo : porque nunca más acontecer que vengar á ti incircunciso ni inmundo . sacúdete del polvo ; levantarse y sentarse , jerusalem ; suéltate de el atadura de tu cuello , cautivar hijo de sión . porque así decir jehová : de balde ser venderse ; por tanto , sin dinero ser rescatar . porque así decir el señor jehová : mi pueblo descender á egipto en tiempo pasado , para peregrinar allá ; y el assur él cautivar sin razón . y ahora ¿qué á mí aquí , decir jehová , ya que mi pueblo sea llevar sin por qué ? y el que en él él enseñorear , él hacer aullar , decir jehová , y continuamente ser blasfemar mi nombre todo el día . por tanto , mi pueblo saber mi nombre por estar causa en aquel día : porque yo mismo que hablar , haber aquí estar presente . ¡cuán hermoso son sobre el monte el pie del que traer alegre nueva , del que publicar el paz , del que traer nueva del bien , del que publicar salud , del que decir á sión : tu dios reina ! ¡voz de tu atalaya ! alzar el voz , juntamente dar voz de júbilo ; porque ojo á ojo ver que jehová volver á traer á sión . cantar alabanza , alegrarse juntamente , soledad de jerusalem : porque jehová haber consolar su pueblo , á jerusalem haber redimir . jehová desnudar el brazo de su santidad ante el ojo de todo el gente ; y todo el término de el tierra ver el salud del dios nuestro . apartaos , apartaos , salir de ahí , no tocar cosa inmundo ; salir de en medio de él ; limpiarse el que llevar el vaso de jehová . porque no salir apresurar , ni ir huir ; porque jehová ir delante de vosotros , y os congregar el dios de israel . haber aquí que mi siervo ser prosperar , ser engrandecer y ensalzar , y ser mucho sublimado . como él pasmar de ti mucho , en tanto manera fué desfigurar de el hombre su parecer ; y su hermosura más que el de el hijo de el hombre . empero él rociar mucho gente : el rey cerrar sobre él su boca ; porque ver él que nunca él fué contado , y entender él que jamás haber oído . isaías . 53 . ¿quién haber creer á nuestro anuncio ? ¿y sobre quién él haber manifestar el brazo de jehová ? y subir cual renuevo delante de él , y como raíz de tierra seco : no haber parecer en él , ni hermosura : verlo hemo , mas sin atractivo para que él desear . despreciar y desechar entre el hombre , varón de dolor , experimentar en quebranto : y como que esconder de él el rostro , fué menospreciar , y no él estimar . ciertamente llevar él nuestro enfermedad , y sufrir nuestro dolor ; y nosotros él tener por azotar , por herido de dios y abatir . mas él herido fué por nuestro rebelión , moler por nuestro pecado : el castigo de nuestro paz sobre él ; y por su llaga ir nosotros curar . todo nosotros nos descarriar como oveja , cada cual él apartar por su camino : mas jehová cargar en él el pecado de todo nosotros . angustiar él , y afligir , no abrir su boca : como cordero fué llevar al matadero ; y como oveja delante de su trasquilador , enmudecer , y no abrir su boca . de el cárcel y del juicio fué quitar ; y su generación ¿quién el contar ? porque cortado fué de el tierra de el viviente ; por el rebelión de mi pueblo fué herido . y dispúsose con el impío su sepultura , mas con el rico fué en su muerte ; porque nunca hacer él maldad , ni haber engaño en su boca . con todo ese jehová querer quebrantarlo , sujetándole á padecimiento . cuando haber puesto su vida en expiación por el pecado , ver linaje , vivir por largo día , y el voluntad de jehová ser en su mano prosperar . del trabajo de su alma ver y ser saciar ; con su conocimiento justificar mi siervo justo á mucho , y él llevar el iniquidad de él . por tanto yo él dar parte con el grande , y con el fuerte repartir despojo ; por cuanto derramar su vida hasta el muerte , y fué contado con el perverso , haber él llevar el pecado de mucho , y orar por el transgresor . isaías . 54 . alegrarse , oh estéril , el que no parir ; levantar canción , y dar voz de júbilo , el que nunca estar de parto : porque más son el hijo de el dejada que el de el casado , haber dicho jehová . ensancha el sitio de tu cabaña , y el cortina de tu tienda ser extender ; no ser escaso ; alargar tu cuerda , y fortificar tu estaca . porque á el mano derecha y á el mano izquierda haber de crecer ; y tu simiente heredar gente , y habitar el ciudad asolar . no tema , que no ser avergonzar ; y no tú avergonzar , que no ser afrentar : antes , tú olvidar de el vergüenza de tu mocedad , y de el afrenta de tu viudez no tener más memoria . porque tu marido ser tu hacedor ; jehová de el ejército ser su nombre : y tu redentor , el santo de israel ; dios de todo el tierra ser llamado . porque como á mujer dejada y triste de espíritu tú llamar jehová , y como á mujer mozo que ser repudiar , decir el dios tuyo . por uno pequeño momento tú dejar ; mas tú recoger con grande misericordia . con uno poco de ira esconder mi rostro de ti por uno momento ; mas con misericordia eterno tener compasión de ti , decir tu redentor jehová . porque este yo ser como el agua de noé ; que jurar que nunca más el agua de noé pasar sobre el tierra ; así haber jurado que no yo enojar contra ti , ni tú reñir . porque el monte él mover , y el collado temblar ; mas no él apartar de ti mi misericordia , ni el pacto de mi paz vacilar , decir jehová , el que tener misericordia de ti . pobrecita , fatigar con tempestad , sin consuelo ; haber aquí que yo cimentar tu piedra sobre carbunclo , y sobre zafiro tú fundar . tu ventana poner de piedra precioso , tu puerta de piedra de carbunclo , y todo tu término de piedra de bueno gusto . y todo tu hijo ser enseñar de jehová ; y multiplicar el paz de tu hijo . con justicia ser adornar ; estar lejos de opresión , porque no temer ; y de temor , porque no él acercar á ti . si alguno conspirar contra ti , ser sin mí : el que contra ti conspirar , delante de ti caer . haber aquí que yo criar al herrero que soplar el ascua en el fuego , y que saca el herramienta para su obra ; y yo haber criado al destruidor para destruir . todo herramienta que ser fabricar contra ti , no prosperar ; y tú condenar todo lengua que él levantar contra ti en juicio . estar ser el heredad de el siervo de jehová , y su justicia de por mí , decir jehová . isaías . 55 . a todo el sediento : venir á el agua ; y el que no tener dinero , venir , comprar , y comer . venir , comprar , sin dinero y sin precio , vino y leche . ¿por qué gastar el dinero no en pan , y vuestro trabajo no en hartura ? oidme atentamente , y comer del bien , y deleitaráse vuestro alma con grosura . inclinar vuestro oído , y venir á mí ; oid , y vivir vuestro alma ; y hacer con vosotros pacto eterno , el misericordia firme á david . haber aquí , que yo él dí por testigo á el pueblo , por jefe y por maestro á el nación . haber aquí , llamar á gente que no conocer , y gente que no tú conocer correr á ti ; por causa de jehová tu dios , y del santo de israel que tú haber honrar . buscar á jehová mientras poder ser hallar , llamadle en tanto que estar cercano . deje el impío su camino , y el hombre inicuo su pensamiento ; y volverse á jehová , el cual tener de él misericordia , y al dios nuestro , el cual ser amplio en perdonar . porque mi pensamiento no son vuestro pensamiento , ni vuestro camino mi camino , decir jehová . como son más alto el cielo que el tierra , así son mi camino más alto que vuestro camino , y mi pensamiento más que vuestro pensamiento . porque como descender de el cielo el lluvia , y el nieve , y no volver allá , sino que hartar el tierra , y el hacer germinar y producir , y dar simiente al que siembra , y pan al que comer ; así ser mi palabra que salar de mi boca : no volver á mí vacío , antes hacer él que yo querer , y ser prosperar en aquel para que el enviar . porque con alegría salir , y con paz ser volver ; el monte y el collado levantar canción delante de vosotros , y todo el árbol del campo dar palmada de aplauso . en lugar de el zarza crecer haya , y en lugar de el ortiga crecer arrayán : y ser á jehová por nombre , por señal eterno que nunca ser raer . isaías . 56 . así decir jehová : guardar derecho , y hacer justicia : porque cercano estar mi salud para venir , y mi justicia para manifestarse . bienaventurado el hombre que este hacer , y el hijo del hombre que este abrazar : que guarda el sábado de profanarlo , y que guarda su mano de hacer todo mal . y el hijo del extranjero , allegado á jehová , no hablar decir : apartaráme totalmente jehová de su pueblo . ni decir el eunuco : haber aquí yo ser árbol seco . porque así decir jehová á el eunuco que guardar mi sábado , y escoger él que yo querer , y abrazar mi pacto : yo él dar lugar en mi casa y dentrar de mi muro , y nombre mejor que el de hijo é hijo ; nombre perpetuo él dar que nunca perecer . y á el hijo de el extranjero que él llegar á jehová para ministrarle , y que amar el nombre de jehová para ser su siervo : á todo el que guardar el sábado de profanarlo , y abrazar mi pacto , yo el llevar al monte de mi santidad , y el recrear en mi casa de oración ; su holocausto y su sacrificio ser acepto sobre mi altar ; porque mi casa , casa de oración ser llamada de todo el pueblo . decir el señor jehová , el que junta el echado de israel : aún juntar sobre él su congregar . todo el bestia del campo , todo el bestia del monte , venir á devorar . su atalaya ciego son , todo él ignorante ; todo él perro mudo , no poder ladrar ; soñoliento , echado , amar el dormir . y ese perro ansioso no conocer hartura ; y el mismo pastor no saber entender : todo él mirar á su camino , cada uno á su provecho , cada uno por su cabo . venir , decir , tomar vino , embriaguémonos de sidra ; y ser el día de mañana como este , ó mucho más excelente . isaías . 57 . perecer el justo , y no haber quien parar miente ; y el pío son recoger , y no haber quien entender que delante de el aflicción ser recoger el justo . entrar en el paz ; descansar en su lecho todo el que andar delante de dios . mas vosotros llegaos acá , hijo de el agorero , generación de adúltero y de fornicario . ¿de quién os haber mofar ? ¿contra quién ensanchar el boca , y alargar el lengua ? ¿no ser vosotros hijo rebelde , simiente mentiroso , que os enfervorizar con el ídolo debajo de todo árbol umbroso , que sacrificar el hijo en el valle , debajo de el peñasco ? en el pulimentar piedra del valle estar tu parte ; él , él son tu suerte ; y á él derramar libación , y ofrecer presente . ¿no yo tener de vengar de estar cosa ? sobre el monte alto y empinar poner tu cama : allí también subir á hacer sacrificio . y tras el puerta y el umbral poner tu recuerdo : porque á otro que á mí tú descubrir , y subir , y ensanchar tu cama , é hacer con él alianza : amar su cama donde querer que el ver . y ir al rey con ungüento , y multiplicar tu perfume , y enviar tu embajador lejos , y tú abatir hasta el profundo . en el multitud de tu camino tú cansar , mas no decir : no haber remedio ; hallar el vida de tu mano , por tanto no tú arrepentir . ¿y de quién tú asustar y temer , que haber faltar á el fe , y no tú haber acordar de mí , ni tú vino al pensamiento ? ¿no haber yo disimulado desde tiempo antiguo , y nunca yo haber temer ? yo publicar tu justicia y tu obra , que no tú aprovechar . cuando clamar , líbrente tu allegado ; empero á todo él llevar el viento , uno soplo el arrebatar ; mas el que en mí espera , tener el tierra por heredad , y poseer el monte de mi santidad . y decir : allanar , allanar ; barrer el camino , quitar el tropiezo del camino de mi pueblo . porque así decir el alto y sublime , el que habitar el eternidad , y cuyo nombre ser el santo : yo habitar en el altura y el santidad , y con el quebrantar y humilde de espíritu , para hacer vivir el espíritu de el humilde , y para vivificar el corazón de el quebrantar . porque no tener de contender para siempre , ni para siempre yo haber de enojar : pues decaer ante mí el espíritu , y el alma que yo haber criado . por el iniquidad de su codicia yo enojar y heríle , esconder mi rostro y ensañéme ; y fué él rebelde por el camino de su corazón . vestir haber su camino , y él sanar , y él pastorear , y daréle consolación , á él y á su enlutar . crío fruto de labio : paz , paz al lejano y al cercano , decir jehová ; y sanarélo . mas el impío son como el mar en tempestad , que no poder estarse quietar , y su agua arrojar cieno y lodo . no haber paz , decir mi dios , para el impío . isaías . 58 . clamar á voz en cuello , no tú detener ; alza tu voz como trompeta , y anunciar á mi pueblo su rebelión , y á el casa de jacob su pecado . que yo buscar cada día , y querer saber mi camino , como gente que haber obrar justicia , y que no haber dejar el derecho de su dios : pregúntanme derecho de justicia , y querer acercarse á dios . ¿por qué , decir , ayunar , y no hacer caso ; humillar nuestro alma , y no tú distar por entendido ? haber aquí que en el día de vuestro ayuno hallar él que querer , y todo demandar vuestro hacienda . haber aquí que para contienda y debate ayunar , y para herir con el puño inicuamente ; no ayunar como hoy , para que vuestro voz sea oída en él alto . ¿es tal el ayuno que yo escoger , que de día afligir el hombre su alma , que encorvar su cabeza como junco , y hacer cama de saco y de ceniza ? ¿llamaréis este ayuno , y día agradable á jehová ? ¿no ser antes el ayuno que yo escoger , desatar el ligadura de impiedad , deshacer el hacer de opresión , y dejar ir libre á el quebrantar , y que romper todo yugo ? ¿no ser que partir tu pan con el hambriento , y á el pobre errante meta en casa ; que cuando ver al desnudo , él cubrir , y no tú esconder de tu carne ? entonces nacer tu luz como el alba , y tu salud él dejar ver presto ; é ir tu justicia delante de ti , y el gloria de jehová ser tu retaguardia . entonces invocar , y oirte haber jehová ; clamar , y decir él : heme aquí . si quitar de en medio de ti el yugo , el extender el dedo , y hablar vanidad ; y si derramar tu alma al hambriento , y saciar el alma afligir , en el tiniebla nacer tu luz , y tu oscuridad ser como el medio día ; y jehová tú pastorear siempre , y en el sequía hartar tu alma , y engordar tu hueso ; y ser como huerta de riego , y como manadero de agua , cuyo agua nunca faltar . y edificar el de ti el desierto antiguo ; el cimiento de generación y generación levantar : y ser llamado reparador de portillo , restaurador de calzada para habitar . si retraer del sábado tu pie , de hacer tu voluntad en mi día santo , y al sábado llamar delicia , santo , glorioso de jehová ; y él venerar , no hacendar tu camino , ni buscar tu voluntad , ni hablar tu palabra : entonces tú deleitar en jehová ; y yo tú hacer subir sobre el altura de el tierra , y tú dar á comer el heredad de jacob tu padre : porque el boca de jehová él haber hablar . isaías . 59 . haber aquí que no él haber acortar el mano de jehová para salvar , ni hase agravar su oído para oir : mas vuestro iniquidad haber hecho división entre vosotros y vuestro dios , y vuestro pecado haber hecho ocultar su rostro de vosotros , para no oir . porque vuestro mano estar contaminar de sangre , y vuestro dedo de iniquidad ; vuestro labio pronunciar mentira , habla maldad vuestro lengua . no haber quien clamar por el justicia , ni quien juzgar por el verdad : confiar en vanidad , y hablar vanidad ; concebir trabajo , y parar iniquidad . poner huevo de áspid , y tejer tela de araña : el que comer de su huevo , morir ; y si él apretar , salir uno basilisco . su tela no servir para vestir , ni de su obra ser cubierto : su obra son obra de iniquidad , y obra de rapiña estar en su mano . su pie correr al mal , y él apresurar para derramar el sangre inocente ; su pensamiento , pensamiento de iniquidad , destrucción y quebrantamiento en su camino . no conocer camino de paz , ni haber derecho en su camino : su vereda son torcerse ; cualquiera que por él ser , no conocer paz . por este él alejar de nosotros el juicio , y no nos alcanzar justicia : esperar luz , y haber aquí tiniebla ; resplandor , y andar en oscuridad . palpar el pared como ciego , y andar á tiento como sin ojo ; tropezar al medio día como de noche ; estar en oscuro lugar como muerto . aullar como oso todo nosotros , y gemir lastimeramente como paloma : esperar juicio , y no él haber ; salud , y alejóse de nosotros . porque nuestro rebelión él haber multiplicar delante de ti , y nuestro pecado haber atestiguar contra nosotros : porque con nosotros estar nuestro iniquidad , y conocer nuestro pecado : el prevaricar y mentir contra jehová , y tornar de en pos de nuestro dios ; el hablar calumnia y rebelión , concebir y proferir de corazón palabra de mentira . y el derecho él retirar , y el justicia él poner lejos : porque el verdad tropezar en el plaza , y el equidad no poder venir . y el verdad fué detenido ; y el que él apartar del mal , fué puesto en presa : y viólo jehová , y desagradar en su ojo , porque perecer el derecho . y ver que no haber hombre , y maravillóse que no haber quien él interponer ; y salvólo su brazo , y afirmóle su mismo justicia . pues de justicia él vestir como de loriga , con capacete de salud en su cabeza : y vistióse de vestido de venganza por vestidura , y cubrióse de celo como de manto , como para retribuir , como para retornar ira á su enemigo , y dar el pago á su adversario : el pago dar á el isla . y temer desde el occidente el nombre de jehová , y desde el nacimiento del sol su gloria : porque venir el enemigo como río , mas el espíritu de jehová levantar bandera contra él . y venir el redentor á sión , y á el que él volver de el iniquidad en jacob , decir jehová . y este ser mi pacto con él , decir jehová : el espíritu mío que estar sobre ti , y mi palabra que poner en tu boca , no faltar de tu boca , ni de el boca de tu simiente , ni de el boca de el simiente de tu simiente , decir jehová , desde ahora y para siempre . isaías . 60 . levantarse , resplandecer ; que haber venir tu lumbre , y el gloria de jehová haber nacido sobre ti . porque haber aquí que tiniebla cubrir el tierra , y oscuridad el pueblo : mas sobre ti nacer jehová , y sobre ti ser vista su gloria . y andar el gente á tu luz , y el rey al resplandor de tu nacimiento . alza tu ojo en derredor , y mira : todo este él haber juntar , venir á ti : tu hijo venir de lejos , y tu hijo sobre el lado ser criado . entonces ver y resplandecer ; y él maravillar y ensanchar tu corazón , que él haya volver á ti el multitud de el mar , y el fortaleza de el gente haya venir á ti . multitud de camello tú cubrir , dromedario de madián y de epha ; venir todo el de seba ; traer oro é incienso , y publicar alabanza de jehová . todo el ganado de cedar ser juntar para ti : carnero de nebayoth tú ser servir : ser ofrecer con agrado sobre mi altar , y glorificar el casa de mi gloria . ¿quiénes son este que volar como nube , y como paloma á su ventana ? ciertamente á mí esperar el isla , y el nave de tarsis desde el principio , para traer tu hijo de lejos , su plata y su oro con él , al nombre de jehová tu dios , y al santo de israel , que tú haber glorificar . y el hijo de el extranjero edificar tu muro , y su rey tú servir ; porque en mi ira tú herir , mas en mi bueno voluntad tener de ti misericordia . tu puerta estar de continuo abrir ; no él cerrar de día ni de noche ; para que sea traer á ti fortaleza de gente , y su rey conducir . porque el gente ó el reino que no tú servir , perecer ; y del todo ser asolar . el gloria del líbano venir á ti , haya , pino , y boje juntamente , para decorar el lugar de mi santuario ; y yo honrar el lugar de mi pie . y venir á ti humillar el hijo de el que tú afligir , y á el pisada de tu pie él encorvar todo el que tú escarnecer , y llamarte haber ciudad de jehová , sión del santo de israel . en lugar de que haber ser desechar y aborrecer , y que no haber quien por ti pasar , ponerte haber en gloria perpetua , gozo de generación y generación . y mamar el leche de el gente , el pecho de el rey mamar ; y conocer que yo jehová ser el salvador tuyo , y redentor tuyo , el fuerte de jacob . en vez de cobre traer oro , y por hierro plata , y por madera metal , y en lugar de piedra hierro ; y poner paz por tu tributo , y justicia por tu exactor . nunca más él oír en tu tierra violencia , destrucción ni quebrantamiento en tu término ; mas á tu muro llamar salud , y á tu puerta alabanza . el sol nunca más tú servir de luz para el día , ni el resplandor de el luna tú alumbrar ; sino que jehová tú ser por luz perpetua , y el dios tuyo por tu gloria . no él poner jamás tu sol , ni menguar tu luna : porque tú ser jehová por luz perpetua , y el día de tu luto ser acabado . y tu pueblo , todo él ser justo , para siempre heredar el tierra ; renuevo de mi plantío , obra de mi mano , para glorificarme . el pequeño ser por mil , el menor , por gente fuerte . yo jehová á su tiempo hacer que este sea presto . isaías . 61 . el espíritu del señor jehová ser sobre mí , porque yo ungir jehová ; hame enviado á predicar bueno nueva á el abatir , á vendar á el quebrantar de corazón , á publicar libertad á el cautivo , y á el preso abertura de el cárcel ; a promulgar año de el bueno voluntad de jehová , y día de venganza del dios nuestro ; á consolar á todo el enlutar ; a ordenar á sión á el enlutar , para darles gloria en lugar de ceniza , óleo de gozo en lugar del luto , manto de alegría en lugar del espíritu angustiar ; y ser llamado árbol de justicia , plantío de jehová , para gloria suyo . y edificar el desierto antiguo , y levantar el asolamiento primero , y restaurar el ciudad asolar , el asolamiento de mucho generación . y estar extranjero , y apacentar vuestro oveja , y el extraño ser vuestro labrador y vuestro viñador . y vosotros ser llamado sacerdote de jehová , ministro del dios nuestro ser dicho : comer el riqueza de el gente , y con su gloria ser sublime . en lugar de vuestro doble confusión , y de vuestro deshonra , os alabar en su heredad ; por él cual en su tierra poseer doblado , y tener perpetuo gozo . porque yo jehová ser amador del derecho , aborrecedor del latrocinio para holocausto ; por tanto afirmar en verdad su obra , y hacer con él pacto perpetuo . y el simiente de él ser conocido entre el gente , y su renuevo en medio de el pueblo ; todo el que el ver , el conocer , que son simiente bendecir de jehová . en gran manera yo gozar en jehová , mi alma él alegrar en mi dios ; porque yo vestir de vestido de salud , rodeóme de manto de justicia , como á novio yo ataviar , y como á noviar componer de su joya . porque como el tierra producir su renuevo , y como el huerto hacer brotar su simiente , así el señor jehová hacer brotar justicia y alabanza delante de todo el gente . isaías . 62 . por amor de sión no callar , y por amor de jerusalem no haber de parar , hasta que salir como resplandor su justicia , y su salud él encender como uno antorcha . entonces ver el gente tu justicia , y todo el rey tu gloria ; y tú ser puesto uno nombre nuevo , que el boca de jehová nombrar . y ser corona de gloria en el mano de jehová , y diadema de reino en el mano del dios tuyo . nunca más tú llamar desamparado , ni tu tierra él decir más asolamiento ; sino que ser llamada hephzibah , y tu tierra , beulah ; porque el amor de jehová ser en ti , y tu tierra ser casado . pues como el mancebo él casa con el virgen , él casar contigo tu hijo ; y como el gozo del esposo con el esposar , así él gozar contigo el dios tuyo . sobre tu muro , oh jerusalem , haber puesto guarda ; todo el día y todo el noche no callar jamás . el que os acordar de jehová , no cesar , ni él dar tregua , hasta que confirmar , y hasta que poner á jerusalem en alabanza en el tierra . jurar jehová por su mano derecha , y por el brazo de su fortaleza : que jamás dar tu trigo por comida á tu enemigo , ni beber el extraño el vino que tú trabajar : mas el que él allegar él comer , y alabar á jehová ; y el que él coger , él beber en el atrio de mi santuario . pasar , pasar por el puerta ; barrer el camino al pueblo ; allanar , allanar el calzada , quitar el piedra , alzar pendón á el pueblo . haber aquí que jehová hacer oir hasta él último de el tierra : decir á el hijo de sión : haber aquí venir tu salvador ; haber aquí su recompensa con él , y delante de él su obra . y llamarles haber pueblo santo , redimir de jehová ; y á ti tú llamar ciudad buscar , no desamparado . isaías . 63 . ¿quién ser este que venir de edom , de bosra con vestido bermejo ? ¿éste hermoso en su vestido , que marcha en el grandeza de su poder ? yo , el que hablar en justicia , grande para salvar . ¿por qué ser bermejo tu vestido , y tu ropa como del que haber pisar en lagar ? pisar haber yo solo el lagar , y de el pueblo nadie fué conmigo : pisélos con mi ira , y hollélos con mi furor ; y su sangre salpicar mi vestido , y ensuciar todo mi ropa . porque el día de el venganza estar en mi corazón , y el año de mi redimir ser venir . y mirar y no haber quien ayudar , y maravilléme que no haber quien sustentar : y salvóme mi brazo , y sostúvome mi ira . y con mi ira hollar el pueblo , y embriaguélos de mi furor , y derribar á tierra su fortaleza . de el misericordia de jehová hacer memoria , de el alabanza de jehová , conforme á todo él que jehová nos haber dado , y de el grandeza de su beneficencia hacia el casa de israel , que él haber hecho según su misericordia , y según el multitud de su miseración . porque decir : ciertamente mi pueblo son , hijo que no mentar ; y fué su salvador . en todo angustia de él él fué angustiar , y el ángel de su faz el salvar : en su amor y en su clemencia el redimir , y el traer , y el levantar todo el día del siglo . mas él ser rebelde , é hacer enojar su espíritu santo ; por él cual él él volver enemigo , y él mismo pelear contra él . empero acordóse de el día antiguo , de moisés y de su pueblo , decir : ¿dónde estar el que él hacer subir de el mar con el pastor de su rebaño ? ¿dónde el que poner en medio de él su espíritu santo ? ¿el que el guiar por el diestra de moisés con el brazo de su gloria ; el que romper el agua delante de él , haciéndose así nombre perpetuo ? ¿el que el conducir por el abismo , como uno caballo por el desierto , sin que tropezar ? el espíritu de jehová el pastorear , como á uno bestia que descender al valle ; así pastorear tu pueblo , para hacerte nombre glorioso . mira desde el cielo , y contemplar desde el morada de tu santidad y de tu gloria : ¿dónde estar tu celo , y tu fortaleza , el conmoción de tu entraña y de tu miseración para conmigo ? ¿hanse estrechar ? tú empero ere nuestro padre , si bien abraham nos ignorar , é israel no nos conocer : tú , oh jehová , ere nuestro padre ; nuestro redentor perpetuo ser tu nombre . ¿por qué , oh jehová , nos haber hecho errar de tu camino , y endurecer nuestro corazón á tu temor ? volverse por amor de tu siervo , por el tribu de tu heredad . por poco tiempo él poseer el pueblo de tu santidad : nuestro enemigo haber hollar tu santuario . hemo venir á ser como aquel de quien nunca tú enseñorear , sobre el cual nunca fué llamado tu nombre . isaías . 64 . ¡oh si romper el cielo , y descender , y á tu presencia él escurrir el monte , como fuego abrasador de fundición , fuego que hacer hervir el agua , para que hacer notorio tu nombre á tu enemigo , y el gente temblar á tu presencia ! cuando , hacendar terriblezas cual nunca esperar , descender , fluir el monte delante de ti . ni nunca oír , ni oído percibir , ni ojo haber vestir dios ser de ti , que hacer por el que en él espera . salir al encuentro al que con alegría obrar justicia , á el que él acordar de ti en tu camino : haber aquí , tú tú enojar porque pecar ; en ese haber perpetuidad , y ser salvo . si bien todo nosotros ser como suciedad , y todo nuestro justicia como trapo de inmundicia ; y caer todo nosotros como el hoja , y nuestro maldad nos llevar como viento . y nadie haber que invocar tu nombre , que él despertar para tenerte ; por él cual esconder de nosotros tu rostro , y nos dejar marchitar en poder de nuestro maldad . ahora pues , jehová , tú ere nuestro padre ; nosotros lodo , y tú el que nos formar ; así que obra de tu mano , todo nosotros . no tú aire , oh jehová , sobremanera , ni tener perpetua memoria de el iniquidad : haber aquí mira ahora , pueblo tuyo ser todo nosotros . tu santo ciudad estar desierto , sión ser uno desierto , jerusalem uno soledad . el casa de nuestro santuario y de nuestro gloria , en el cual tú alabar nuestro padre , fué consumir al fuego ; y todo nuestro cosa precioso haber ser destruídas . ¿te estar quieto , oh jehová , sobre estar cosa ? ¿callarás , y nos afligir sobremanera ? isaías . 65 . fuí buscar de el que no preguntar por mi ; fuí hallar de el que no yo buscar . dije á gente que no invocar mi nombre : heme aquí , heme aquí . extender mi mano todo el día á pueblo rebelde , el cual andar por camino no bueno , en pos de su pensamiento ; pueblo que en mi cara yo provocar de continuo á ira , sacrificar en huerto , y ofrecer perfume sobre ladrillo ; que él quedar en el sepulcro , y en el desierto tener el noche ; que comer carne de puerco , y en su olla haber caldo de cosa inmundo ; que decir : estáte en tu lugar , no tú llegar á mí , que ser más santo que tú : este son humo en mi furor , fuego que arder todo el día . haber aquí que escrito estar delante de mí ; no callar , antes retornar , y dar el pago en su seno , por vuestro iniquidad , y el iniquidad de vuestro padre juntamente , decir jehová , el cual hacer perfume sobre el monte , y sobre el collado yo afrentar : por tanto yo él medir su obra antiguar en su seno . así haber dicho jehová : como si alguno hallar mosto en uno racimo , y decir : no él desperdiciar , que bendición haber en él ; así hacer yo por mi siervo , que no él destruir todo . mas sacar simiente de jacob , y de judá heredero de mi monte ; y mi escoger poseer por heredad el tierra , y mi siervo habitar allí . y ser sarón para habitación de oveja , y el valle de achôr para majada de vacar , á mi pueblo que yo buscar . empero vosotros el que dejar á jehová , que olvidar el monte de mi santidad , que poner mesa para el fortuna , y suministrar libación para el destino ; yo también os destinar al cuchillo , y todo vosotros os arrodillar al degolladero : por cuanto llamar , y no responder ; hablar , y no oisteis ; sino que hacer él malo delante de mi ojo , y escoger él que á mí desagradar . por tanto así decir el señor jehová : haber aquí que mi siervo comer , y vosotros tener hambre ; haber aquí que mi siervo beber , y vosotros tener sed ; haber aquí que mi siervo él alegrar , y vosotros ser avergonzar ; haber aquí que mi siervo cantar por júbilo del corazón , y vosotros clamar por el dolor del corazón , y por el quebrantamiento de espíritu aullar . y dejar vuestro nombre por maldición á mi escoger , y el señor jehová tú matar ; y á su siervo llamar por otro nombre . el que él bendecir en el tierra , en el dios de verdad él bendecir ; y el que jurar en el tierra , por el dios de verdad jurar ; porque el angustia primera ser olvidar , y ser cubierta de mi ojo . porque haber aquí que yo crío nuevo cielo y nueva tierra : y de él primero no haber memoria , ni más venir al pensamiento . mas os gozar y os alegrar por siglo de siglo en el cosa que yo crío : porque haber aquí que yo crío á jerusalem alegría , y á su pueblo gozo . y alegraréme con jerusalem , y gozaréme con mi pueblo ; y nunca más él oír en él voz de lloro , ni voz de clamor . no haber más allí niño de día , ni viejo que su día no cumplir : porque el niño morir de ciar año , y el pecador de ciar año , ser maldito . y edificar casa , y morar en él ; plantar viña , y comer el fruto de él . no edificar , y otro morar ; no plantar , y otro comer : porque según el día de el árbol ser el día de mi pueblo , y mi escoger perpetuar el obra de su mano . no trabajar en vano , ni parir para maldición ; porque son simiente de el bendecir de jehová , y su descendiente con él . y ser que antes que clamar , responder yo ; aún estar él hablar , yo haber oído . el lobo y el cordero ser apacentar junto , y el león comer paja como el buey ; y á el serpiente el polvo ser su comida . no afligir , ni hacer mal en todo mi santo monte , decir jehová . isaías . 66 . jehová decir así : el cielo ser mi solio , y el tierra estrado de mi pie : ¿dónde estar el casa que yo haber de edificar , y dónde este lugar de mi reposo ? mi mano hacer todo estar cosa , y así todo estar cosa ser , decir jehová : mas á aquel mirar que ser pobre y humilde de espíritu , y que temblar á mi palabra . el que sacrificar buey , como si matar uno hombre ; el que sacrificar oveja , como si degollar uno perro ; el que ofrecer presente , como si ofrecer sangre de puerco ; el que ofrecer perfume , como si bendecir á uno ídolo . y pues escoger su camino , y su alma amar su abominación , también yo escoger su escarnio , y traer sobre él él que temer ; porque llamar , y nadie responder ; hablar , y no oír ; antes hacer él malo delante de mi ojo , y escoger él que á mí desagradar . oid palabra de jehová , vosotros el que temblar á su palabra : vuestro hermano el que os aborrecer , y os negar por causa de mi nombre , decir : glorifíquese jehová . mas él él mostrar con alegría vuestro , y él ser confundir . voz de alboroto de el ciudad , voz del templo , voz de jehová que dar el pago á su enemigo . antes que estar de parto , parir ; antes que él venir dolor parir hijo . ¿quién oír cosa semejante ? ¿quién ver cosa tal ? ¿parirá el tierra en uno día ? ¿nacerá uno nación de uno vez ? pues en cuanto sión estar de parto , parir su hijo . ¿yo que hacer parir , no parir ? decir jehová . ¿yo que hacer engendrar , ser detenido ? decir el dios tuyo . alegrarse con jerusalem , y gozaos con él , todo el que el amar : llenarse con él de gozo , todo el que os enlutar por él : para que mamar y os saciar de el pecho de su consolación ; para que ordeñar , y os deleitar con el resplandor de su gloria . porque así decir jehová : haber aquí que yo extender sobre él paz como uno río , y el gloria de el gente como uno arroyo que salar de madre ; y mamar , y sobre el lado ser traer , y sobre el rodilla ser regalar . como aquel á quien consolar su madre , así os consolar yo á vosotros , y en jerusalem tomar consuelo . y verse , y alegraráse vuestro corazón , y vuestro hueso reverdecer como el hierba : y el mano de jehová para con su siervo ser conocido , y él airar contra su enemigo . porque haber aquí que jehová venir con fuego , y su carro como torbellino , para tornar su ira en furor , y su reprensión en llama de fuego . porque jehová juzgar con fuego y con su espada á todo carne : y el muerto de jehová ser multiplicar . el que él santificar y el que él purificar en el huerto , uno tras otro , el que comer carne de puerco , y abominación , y ratón ; juntamente ser talar , decir jehová . porque yo entender su obra y su pensamiento : tiempo venir para juntar todo el gente y lengua ; y venir , y ver mi gloria . y poner entre él señal , y enviar de el escapar de él á el gente , á tarsis , á pul y lud , que disparar arco , á tubal y á javán , á el isla apartar que no oír de mí , ni ver mi gloria ; y publicar mi gloria entre el gente . y traer á todo vuestro hermano de entre todo el nación , por presente á jehová , en caballo , en carro , en litera , y en mulo , y en camello , á mi santo monte de jerusalem , decir jehová , al modo que el hijo de israel traer el presente en vaso limpio á el casa de jehová . y tomar también de él para sacerdote y levita , decir jehová . porque como el cielo nuevo y el nueva tierra , que yo hacer , permanecer delante de mí , decir jehová , así permanecer vuestro simiente y vuestro nombre . y ser que de mes en mes , y de sábado en sábado , venir todo carne á adorar delante de mí , decir jehová . y salir , y ver el cadáver de el hombre que él rebelar contra mí : porque su gusano nunca morir , ni su fuego él apagar ; y ser abominable á todo carne . jeremías . 1 . el palabra de jeremías hijo de hilcías , de el sacerdote que estar en anathoth , en tierra de benjamín . el palabra de jehová que fué á él en el día de josías hijo de amón , rey de judá , en el año décimotercio de su reinado . fué asimismo en día de joacim hijo de josías , rey de judá , hasta el fin del año undécimo de sedechîas hijo de josías , rey de judá , hasta el cautividad de jerusalem en el mes quinto . fué pues palabra de jehová á mí , decir : antes que tú formar en el vientre tú conocer , y antes que salir de el matriz tú santificar , tú dí por profeta á el gente . y yo dije : ¡ah ! ¡ah ! ¡señor jehová ! haber aquí , no ser hablar , porque ser niño . y díjome jehová : no decir , ser niño ; porque á todo él que tú enviar ir tú , y decir todo él que tú mandar . no tema delante de él , porque contigo ser para librarte , decir jehová . y extender jehová su mano , y tocar sobre mi boca ; y díjome jehová : haber aquí haber puesto mi palabra en tu boca . mira que tú haber puesto en este día sobre gente y sobre reino , para arrancar y para destruir , y para arruinar y para derribar , y para edificar y para plantar . y el palabra de jehová fué á mí , decir : ¿qué ver tú , jeremías ? y dije : yo ver uno vara de almendro . y díjome jehová : bien haber vestir ; porque yo apresurar mi palabra para ponerla por obra . y fué á mí palabra de jehová segundo vez , decir : ¿qué ver tú ? y dije : yo ver uno olla que hervir ; y su haz estar de el parte del aquilón . y díjome jehová : del aquilón él soltar el mal sobre todo el morador de el tierra . porque haber aquí que yo convocar todo el familia de el reino del aquilón , decir jehová ; y venir , y poner cada uno su asiento á el entrada de el puerta de jerusalem , y junto á todo su muro en derredor , y en todo el ciudad de judá . y á causa de todo su malicia , proferir mi juicio contra el que yo dejar , é incensar á dios extraño , y á hechura de su mano él encorvar . tú pues , ceñir tu lomo , y tú levantar , y él hablar todo él que tú mandar : no tema delante de él , porque no tú hacer yo quebrantar delante de él . porque haber aquí que yo tú haber puesto en este día como ciudad fortalecer , y como columna de hierro , y como muro de bronce sobre todo el tierra , á el rey de judá , á su príncipe , á su sacerdote , y al pueblo de el tierra . y pelear contra ti , mas no tú vencer ; porque yo ser contigo , decir jehová , para librarte . jeremías . 2 . y fué á mí palabra de jehová , decir : andar , y clamar á el oído de jerusalem , decir : así decir jehová : heme acordar de ti , de el misericordia de tu mocedad , del amor de tu desposorio , cuando andar en pos de mí en el desierto , en tierra no sembrada . santidad ser israel á jehová , primicia de su nuevo fruto . todo el que él devorar pecar ; mal venir sobre él , decir jehová . oid el palabra de jehová , casa de jacob , y todo el familia de el casa de israel . así decir jehová : ¿qué maldad hallar en mí vuestro padre , que él alejar de mí , y él ser tras el vanidad , y tornáronse vano ? y no decir : ¿dónde estar jehová , que nos hacer subir de tierra de egipto , que nos hacer andar por el desierto , por uno tierra desierto y despoblar , por tierra seco y de sombra de muerte , por uno tierra por el cual no pasar varón , ni allí habitar hombre ? y os meter en tierra de carmelo , para que comer su fruto y su bien : mas entrar , y contaminar mi tierra , é hacer mi heredad abominable . el sacerdote no decir : ¿dónde estar jehová ? y el que tener el ley no yo conocer ; y el pastor él rebelar contra mí , y el profeta profetizar en baal , y andar tras él que no aprovechar . por tanto entrar aún en juicio con vosotros , decir jehová , y con el hijo de vuestro hijo pleitear . porque pasar á el isla de chîttim y mirar ; y enviar á cedar , y considerar cuidadosamente , y ver si él haber hecho cosa semejante á este : si alguno gente haber mudar su dios , bien que él no son dios . pero mi pueblo haber trocar su gloria por él que no aprovechar . espantaos , cielo , sobre este , y horrorizaos ; desolaos en gran manera , decir jehová . porque dos mal haber hecho mi pueblo : dejáronme á mí , fuente de agua vivar , por cavar para sí cisterna , cisterna rota que no detener agua . ¿es israel siervo ? ¿es esclavo ? ¿por qué haber ser dado en presa ? el cachorro de el león bramar sobre él , dar su voz ; y poner su tierra en soledad ; quemar estar su ciudad , sin morador . aún el hijo de noph y de taphnes tú quebrantar el mollera . ¿no tú acarrear este tu dejar á jehová tu dios , cuando tú hacer andar por camino ? ahora pues , ¿qué tener tú en el camino de egipto , para que beber agua del nilo ? ¿y qué tener tú en el camino de asirio , para que beber agua del río ? tu maldad tú castigar , y tu apartamiento tú condenar : saber pues y ve cuán malo y amargo ser tu dejar á jehová tu dios , y faltar mi temor en ti , decir el señor jehová de el ejército . porque desde mucho atrás haber quebrado tu yugo , y roto tu atadura ; y decir : no servir . con todo ese , sobre todo collado alto y debajo de todo árbol umbroso , correr tú , oh ramera . y yo tú plantar de bueno vidueño , simiente verdadero todo él : ¿cómo pues tú yo haber tornado sarmiento de vid extrañar ? aunque tú lave con lejía , y amontonar jabón sobre ti , tu pecado estar sellado delante de mí , decir el señor jehová . ¿cómo decir : no ser inmundo , nunca andar tras el baales ? mira tu proceder en el valle , conocer él que haber hecho , dromedaria ligero que frecuentar su carrera ; asno montés acostumbrar al desierto , que respirar como querer ; ¿de su ocasión quién el detener ? todo el que el buscar no él cansar ; hallaránla en su mes . defender tu pie de andar descalzo , y tu garganta de el sed . mas decir : hase perdido el esperanza ; en ninguno manera : porque extraño haber amado , y tras él tener de ir . como él avergonzar el ladrón cuando ser tomar , así él avergonzar el casa de israel , él , su rey , su príncipe , su sacerdote , y su profeta ; que decir al leño : mi padre ere tú ; y á el piedra : tú yo haber engendrar : pues yo volver el cerviz , y no el rostro ; y en el tiempo de su trabajo decir : levantarse , y líbranos . ¿y dónde estar tu dios que hacer para ti ? levantarse , á ver si tú poder librar en el tiempo de tu aflicción : porque según el número de tu ciudad , oh judá , ser tu dios . ¿por qué porfía conmigo ? todo vosotros prevaricar contra mí , decir jehová . por demás haber azotar vuestro hijo ; no haber recibir corrección . cuchillo devorar vuestro profeta como león destrozador . ¡oh generación ! ver vosotros el palabra de jehová . ¿he ser yo á israel soledad , ó tierra de tiniebla ? ¿por qué haber dicho mi pueblo : señor ser ; nunca más venir á ti ? ¿olvídase el virgen de su atavío , ó el desposado de su sartal ? mas mi pueblo él haber olvidar de mí por día que no tener número . ¿por qué abonar tu camino para hallar amor , pues aún á el malvado enseñar tu camino ? aún en tu falda él hallar el sangre de el alma de el pobre , de el inocente : no el hallar en excavación , sino en todo estar cosa . y decir : porque ser inocente , de cierto su ira él apartar de mí . haber aquí yo entrar en juicio contigo , porque decir : no haber pecado . ¿para qué discurrir tanto , mudar tu camino ? también ser avergonzar de egipto , como ir avergonzar de asirio . también salir de él con tu mano sobre tu cabeza : porque jehová deshechó tu confianza , y en él no tener bueno suceso . jeremías . 3 . decir : si alguno dejar su mujer , y irse este de él él juntar á otro hombre , ¿volverá á él más ? ¿no ser tal tierra del todo amancillar ? tú pues haber fornicar con mucho amigo ; mas volverse á mí , decir jehová . alza tu ojo á el alto , y ve en qué lugar no tú haya publicar : para él tú sentar en el camino , como arabe en el desierto ; y con tu fornicación y con tu malicia haber contaminar el tierra . por estar causa el agua haber ser detenido , y faltar el lluvia de el tarde ; y haber tener frente de malo mujer , ni querer tener vergüenza . a él menos desde ahora , ¿no clamar á mí , padre mío , guiador de mi juventud ? ¿guardará su enojo para siempre ? ¿eternalmente él guardar ? haber aquí que haber hablar y hecho cuanto maldad poder . y díjome jehová en día del rey josías : ¿has vestir él que haber hecho el rebelde israel ? vase él sobre todo monte alto y debajo de todo árbol umbroso , y allí fornicar . y dije después que hacer todo este : volverse á mí ; mas no él volver . y ver el rebelde su hermanar judá , que yo él haber vestir ; que por todo estar causa en el cual fornicar el rebelde israel , yo el haber despedir , y dádole el carta de su repudio ; y no tener temor el rebelde judá su hermanar , sino que también fué él y fornicar . y suceder que por el liviandad de su fornicación el tierra fué contaminar , y adulterar con el piedra y con el leño . y con todo este , el rebelde su hermanar judá no él tornar á mí de todo su corazón , sino mentirosamente , decir jehová . y díjome jehová : justificar haber su alma el rebelde israel en comparación de el desleal judá . ve , y clamar estar palabra hacia el aquilón , y dar : volverse , oh rebelde israel , decir jehová ; no hacer caer mi ira sobre vosotros : porque misericordioso ser yo , decir jehová , no guardar para siempre el enojo . conocer empero tu maldad , porque contra jehová tu dios haber prevaricar , y tu camino haber derramar á el extraño debajo de todo árbol umbroso , y no oiste mi voz , decir jehová . convertirse , hijo rebelde , decir jehová , porque yo ser vuestro esposo : y os tomar uno de uno ciudad , y dos de uno familia , y os introducir en sión ; y os dar pastor según mi corazón , que os apacentar de ciencia y de inteligencia . y acontecer , que cuando os multiplicar y crecer en el tierra , en aquel día , decir jehová , no él decir más : arca del pacto de jehová ; ni venir al pensamiento , ni él acordar de él , ni el visitar , ni él hacer más . en aquel tiempo llamar á jerusalem trono de jehová , y todo el gente él congregar á él en el nombre de jehová en jerusalem : ni andar más tras el dureza de su corazón malvado . en aquel tiempo ir de el casa de judá á el casa de israel , y venir juntamente de tierra del aquilón á el tierra que hacer heredar á vuestro padre . yo empero dije : ¿cómo tú poner por hijo , y tú dar el tierra deseable , el rico heredad de el ejército de el gente ? y dije : padre mío yo llamar , y no tú apartar de en pos de mí . mas como el esposar quiebra el fe de su compañero , así prevaricar contra mí , oh casa de israel , decir jehová . voz sobre el altura fué oída , llanto de el ruego de el hijo de israel ; porque haber torcido su camino , de jehová su dios él haber olvidar . convertirse , hijo rebelde , sanar vuestro rebelión . haber aquí nosotros venir á ti ; porque tú ere jehová nuestro dios . ciertamente vanidad son el collado , el multitud de el monte : ciertamente en jehová nuestro dios estar el salud de israel . confusión consumir el trabajo de nuestro padre desde nuestro mocedad ; su oveja , su vacar , su hijo y su hijo . yacer en nuestro confusión , y nuestro afrenta nos cubrir : porque pecar contra jehová nuestro dios , nosotros y nuestro padre , desde nuestro juventud y hasta este día ; y no hemo escuchar el voz de jehová nuestro dios . jeremías . 4 . si tú haber de convertir , oh israel , decir jehová , convertirse á mí ; y si quitar de delante de mí tu abominación , no andar de acá para allá . y jurar , decir , vivar jehová , con verdad , con juicio , y con justicia : y bendecirse haber en él el gente , y en él él gloriar . porque así decir jehová á todo varón de judá y de jerusalem : hacer barbecho para vosotros , y no sembrar sobre espina . circuncidaos á jehová , y quitar el prepucio de vuestro corazón , varón de judá y morador de jerusalem ; no sea que mi ira salir como fuego , y él encender y no haya quien apagar , por el malicia de vuestro obra . denunciar en judá , y hacer oir en jerusalem , y decir : sonar trompeta en el tierra . pregonar , juntar , y decir : reuníos , y entrémonos en el ciudad fuerte . alzar bandera en sión , juntar , no os detener ; porque yo hacer venir mal del aquilón , y quebrantamiento grande . el león subir de su guarida , y el destruidor de gente haber partido ; salir haber de su asiento para poner tu tierra en soledad ; tu ciudad ser asolar , y sin morador . por este vestirse de saco , endechar y aullar ; porque el ira de jehová no él haber apartado de nosotros . y ser en aquel día , decir jehová , que desfallecer el corazón del rey , y el corazón de el príncipe , y el sacerdote estar atónito , y él maravillar el profeta . y dije : ¡ay , ay , jehová dios ! verdaderamente en gran manera haber engañar á este pueblo y á jerusalem , decir , paz tener ; pues que el cuchillo haber venir hasta el alma . en aquel tiempo él decir de este pueblo y de jerusalem : viento seco de el altura del desierto vino á el hijo de mi pueblo , no para aventar , ni para limpiar . viento más vehemente que este venir á mí : y ahora yo hablar juicio con él . haber aquí que subir como nube , y su carro como torbellino : más ligero con su caballo que el águila . ¡ay de nosotros , porque dado ser á saco ! lava de el malicia tu corazón , oh jerusalem , para que ser salvo . ¿hasta cuándo dejar estar en medio de ti el pensamiento de iniquidad ? porque el voz él oír del que traer el nueva desde dar , y del que hacer oir el calamidad desde el monte de ephraim . decir á el gente ; haber aquí , hacer oir sobre jerusalem : guarda venir de tierra lejano , y dar su voz sobre el ciudad de judá . como el guarda de el heredad , estar sobre él en derredor , porque él rebelar contra mí , decir jehová . tu camino y tu obra tú hacer este , este tu maldad : por él cual amargura penetrar hasta tu corazón . ¡mis entraña , mi entraña ! yo doler el tela de mi corazón : mi corazón rugar dentrar de mí ; no callar ; porque voz de trompeta haber oído , oh alma mía , pregón de guerra . quebrantamiento sobre quebrantamiento ser llamado ; porque todo el tierra ser destruída : en uno punto son destruídas mi tienda , en uno momento mi cortina . ¿hasta cuándo tener de ver bandera , tener de oir voz de trompeta ? porque mi pueblo ser necio ; no yo conocer el hijo ignorante y el no entendido ; sabio para mal hacer , y para bien hacer no saber . mirar el tierra , y haber aquí que estar asolar y vacío ; y el cielo , y no haber en él luz . mirar el monte , y haber aquí que temblar , y todo el collado ser destruídos . mirar , y no parecer hombre , y todo el ave del cielo él haber ir . mirar , y haber aquí el carmelo desierto , y todo su ciudad ser asolar á el presencia de jehová , á el presencia del furor de su ira . porque así decir jehová : todo el tierra ser asolar ; mas no hacer consumación . por este él enlutar el tierra , y el cielo arribar él oscurecer , porque hablar , pensar , y no yo arrepentir , ni yo tornar de ello . del estruendo de el gente de á caballo y de el flechero huir todo el ciudad ; entráronse en el espesura de el bosque , y subiéronse en peñasco ; todo el ciudad ser desamparado , y no quedar en él morador alguno . y tú , destruída , ¿qué hacer ? bien que tú vista de grana , aunque tú adornar con atavío de oro , aunque pintar con antimonio tu ojo , en vano tú engalanar ; menospreciáronte el amadores , buscar tu alma . porque voz oír como de mujer que estar de parto , angustia como de primerizo ; voz de el hijo de sión que lamentar y extender su mano , decir : ¡ay ahora de mí ! que mi alma desmayar á causa de el matador . jeremías . 5 . discurrir por el plaza de jerusalem , y mirar ahora , y saber , y buscar en su plaza si hallar hombre , si haber alguno que hacer juicio , que buscar verdad ; y yo el perdonar . y si decir : vivar jehová ; por tanto jurar mentira . oh jehová , ¿no mirar tu ojo á el verdad ? azotástelos , y no él doler ; consumístelos , y no querer recibir corrección ; endurecer su rostro más que el piedra , no querer tornarse . yo empero dije : por cierto él son pobre , enloquecer haber , pues no conocer el camino de jehová , el juicio de su dios . irme haber á el grande , y hablaréles ; porque él conocer el camino de jehová , el juicio de su dios . ciertamente él también quebrar el yugo , romper el coyunda . por tanto , león del monte el herir , destruirálos lobo del desierto , tigre acechar sobre su ciudad ; cualquiera que de él salir , ser arrebatar : porque su rebelión él haber multiplicar , hanse aumentar su deslealtad . ¿cómo tú haber de perdonar por este ? su hijo yo dejar , y jurar por él que no ser dios . saciélos , y adulterar , y en casa de ramera él juntar en compañía . como caballo bien harto ser á el mañana , cada cual relinchar á el mujer de su prójimo . ¿no haber de hacer visitación sobre este ? decir jehová . de uno gente como este ¿no él haber de vengar mi alma ? escalar su muro , y destruir ; mas no hacer consumación : quitar el almena de su muro , porque no son de jehová . porque resueltamente él rebelar contra mí el casa de israel y el casa de judá , decir jehová . negar á jehová , y decir : el no ser , y no venir mal sobre nosotros , ni verse cuchillo ni hambre ; antes el profeta ser como viento , y no haber en él palabra ; así él hacer á él . por tanto , así haber dicho jehová dios de el ejército : porque hablar estar palabra , haber aquí yo poner en tu boca mi palabra por fuego , y á este pueblo por leño , y el consumir . haber aquí yo traer sobre vosotros gente de lejos , oh casa de israel , decir jehová ; gente robusto , gente antiguar , gente cuyo lengua ignorar , y no entender él que hablar . su aljaba como sepulcro abrir , todo valiente . y comer tu mies y tu pan , que haber de comer tu hijo y tu hijo ; comer tu oveja y tu vacar , comer tu viña y tu higuera ; y tu ciudad fuerte en que tú confiar , tornar en nada á cuchillo . empero en aquel día , decir jehová , no os acabar del todo . y ser que cuando decir : ¿por qué hacer jehová el dios nuestro con nosotros todo estar cosa ? entonces él decir : de el manera que yo dejar á mí , y servir á dios ajeno en vuestro tierra , así servir á extraño en tierra ajeno . denunciar este en el casa de jacob , y hacer que este él oír en judá , decir : oid ahora este , pueblo necio y sin corazón , que tener ojo y no ver , que tener oído y no oír : ¿a mí no temer ? decir jehová ; ¿no os amedrentar á mi presencia , que al mar por ordenación eterno , el cual no quebrantar , poner arena por término ? él levantar tempestad , mas no prevalecer ; bramar su onda , mas no él pasar . empero este pueblo tener corazón falso y rebelde ; tornáronse y fuéronse . y no decir en su corazón : temer ahora á jehová dios nuestro , que dar lluvia temprano y tardío en su tiempo ; el tiempo establecer de el siega nos guarda . vuestro iniquidad haber estorbar estar cosa ; y vuestro pecado apartar de vosotros el bien . porque ser hallar en mi pueblo impío ; acechar como quien poner lazo ; poner trampa para tomar hombre . como jaula llena de pájaro , así estar su casa llena de engaño : así él hacer grande y rico . engordar y pusiéronse lustroso , y sobrepujar el hecho del malo : no juzgar el causa , el causa del huérfano ; con todo hiciéronse próspero , y el causa de el pobre no juzgar . ¿no tener de visitar sobre este ? decir jehová ; ¿y de tal gente no él vengar mi alma ? cosa espantoso y feo ser hacer en el tierra : el profeta profetizar mentira , y el sacerdote dirigir por mano de él ; y mi pueblo así él querer . ¿qué pues hacer á su fin ? jeremías . 6 . huir , hijo de benjamín , de en medio de jerusalem , y tocar bocina en tecoa , y alzar por señal humo sobre beth-hacchêrem : porque del aquilón él haber vestir mal , y quebrantamiento grande . a mujer hermoso y delicado comparar á el hijo de sión . a él venir pastor y su rebaño ; junto á él en derredor poner su tienda ; cada uno apacentar á su parte . denunciar guerra contra él : levantarse y subir hacia el mediodía . ¡ay de nosotros ! que ir caer ya el día , que el sombrar de el tarde él haber extender . levantarse , y subir de noche , y destruir su palacio . porque así decir jehová de el ejército : cortar árbol , y extender baluarte junto á jerusalem : estar ser el ciudad que todo él haber de ser visitar ; violencia haber en medio de él . como el fuente nunca cesar de manar su agua , así nunca cesar de manar su malicia ; injusticia y robo él oír en él ; continuamente en mi presencia , enfermedad y herida . corrígete , jerusalem , porque no él aparte mi alma de ti , porque no tú tornar desierto , tierra no habitar . así decir jehová de el ejército : del todo rebuscar como á vid el resto de israel : torna tu mano como vendimiador á el cesto . ¿a quién tener de hablar y amonestar , para que oír ? haber aquí que su oreja son incircunciso , y no poder escuchar ; haber aquí que el palabra de jehová él ser cosa vergonzoso , no el amar . por tanto estar lleno de saña de jehová , trabajar haber por contenerme ; derramaréla sobre el niño en el calle , y sobre el reunión de el joven juntamente ; porque el marido también ser preso con el mujer , el viejo con el lleno de día . y su casa ser traspasar á otro , su heredad y también su mujer ; porque extender mi mano sobre el morador de el tierra , decir jehová . porque desde el más chico de él hasta el más grande de él , cada uno seguir el avaricia ; y desde el profeta hasta el sacerdote , todo son engañador . y curar el quebrantamiento de el hijo de mi pueblo con liviandad , decir , paz , paz ; y no haber paz . ¿hanse avergonzar de haber hecho abominación ? no por cierto , no él haber avergonzar , ni aún saber tener vergüenza : por tanto caer entre el que caer ; caer cuando el visitar , decir jehová . así decir jehová : pararse en el camino , y mirar , y preguntar por el senda antiguar , cuál sea el bueno camino , y andar por él , y hallar descanso para vuestro alma . mas decir : no andar . despertar también sobre vosotros atalaya , que decir : escuchar á el voz de el trompeta . y decir él : no escuchar . por tanto oid , gente , y conocer , oh conjunto de él . oír , tierra . haber aquí yo traer mal sobre este pueblo , el fruto de su pensamiento ; porque no escuchar á mi palabra , y aborrecer mi ley . ¿a qué venir para mí este incienso de seba , y el bueno caña oloroso de tierra lejano ? vuestro holocausto no son á mi voluntad , ni vuestro sacrificio yo dar gusto . por tanto jehová decir este : haber aquí yo poner á este pueblo tropiezo , y caer en él el padre y el hijo juntamente , el vecino y su cercano perecer . así haber dicho jehová : haber aquí que venir pueblo de tierra del aquilón , y gente grande él levantar de el cantonar de el tierra . arco y escudo arrebatar ; cruel son , que no tener misericordia ; sonar el voz de él como el mar , y montar á caballo como hombre disponer para el guerra , contra ti , oh hijo de sión . su fama oimos , y nuestro mano él descoyuntar ; apoderóse de nosotros angustia , dolor como de mujer que parar . no salgar al campo , ni andar por camino ; porque espada de enemigo y temor haber por todo parte . hijo de mi pueblo , cíñete de saco , y revuélcate en ceniza ; hazte luto como por hijo único , llanto de amargura : porque presto venir sobre nosotros el destruidor . por fortaleza tú haber puesto en mi pueblo , por torre : conocer pues , y examinar el camino de él . todo él príncipe rebelde , andar con engaño ; son cobre y hierro : todo él son corruptor . quemóse el fuelle , del fuego él haber consumir el plomo : por demás fundir el fundidor , pues el malo no son arrancar . plata desechar el llamar , porque jehová el desechar . jeremías . 7 . palabra que fué de jehová á jeremías , decir : ponerse á el puerta de el casa de jehová , y predicar allí estar palabra , y dar : oid palabra de jehová , todo judá , el que entrar por estar puerta para adorar á jehová . así haber dicho jehová de el ejército , dios de israel : mejorar vuestro camino y vuestro obra , y os hacer morar en este lugar . no fiar en palabra de mentira , decir : templo de jehová , templo de jehová , templo de jehová ser este . mas si mejorar cumplidamente vuestro camino y vuestro obra ; si con exactitud hacer derecho entre el hombre y su prójimo , ni oprimir al peregrino , al huérfano , y á el viudo , ni en este lugar derramar el sangre inocente , ni andar en pos de dios ajeno para mal vuestro ; os hacer morar en este lugar , en el tierra que dí á vuestro padre para siempre . haber aquí vosotros os confiar en palabra de mentira , que no aprovechar . ¿hurtando , matar , y adulterar , y jurar falso , é incensar á baal , y andar tras dios extraño que no conocer , venir y os poner delante de mí en estar casa sobre el cual ser invocar mi nombre , y decir : librado ser : para hacer todo estar abominación ? ¿es cueva de ladrón delante de vuestro ojo estar casa , sobre el cual ser invocar mi nombre ? haber aquí que también yo ver , decir jehová . andar empero ahora á mi lugar que fué en silo , donde hacer que morar mi nombre al principio , y ver él que él hacer por el maldad de mi pueblo israel . ahora pues , por cuanto haber vosotros hecho todo estar obra , decir jehová , y bien que os hablar , madrugar para hablar , no oír , y os llamar , y no responder ; hacer también á estar casa sobre el cual ser invocar mi nombre , en el que vosotros confiar , y á este lugar que dí á vosotros y á vuestro padre , como hacer á silo : que os echar de mi presencia como echar á todo vuestro hermano , á todo el generación de ephraim . tú pues , no orar por este pueblo , ni levante por él clamor ni oración , ni yo rogar ; porque no tú oír . ¿no ver él que este hacer en el ciudad de judá y en el calle de jerusalem ? el hijo coger el leña , y el padre encender el fuego , y el mujer amasar el masa , para hacer torta á el reina del cielo y para hacer ofrenda á dios ajeno , por provocarme á ira . ¿provocaránme él á ira , decir jehová , y no más bien obrar él mismo para confusión de su rostro ? por tanto , así haber dicho el señor jehová : haber aquí que mi furor y mi ira él derrama sobre este lugar , sobre el hombre , sobre el animal , y sobre el árbol del campo , y sobre el fruto de el tierra ; y encenderáse , y no él apagar . así haber dicho jehová de el ejército , dios de israel : añadir vuestro holocausto sobre vuestro sacrificio , y comer carne . porque no hablar yo con vuestro padre , ni él mandar el día que el sacar de el tierra de egipto , acercar de holocausto y de víctima : mas este él mandar , decir : escuchar mi voz , y ser á vosotros por dios , y vosotros yo ser por pueblo ; y andar en todo camino que os mandar , para que os vaya bien . y no oír ni inclinar su oído ; antes caminar en su consejo , en el dureza de su corazón malvado , y ser hacia atrás y no hacia adelantar , desde el día que vuestro padre salir de el tierra de egipto hasta hoy . y os enviar á todo el profeta mi siervo , cada día madrugar y enviándolos : mas no yo oír ni inclinar su oído ; antes endurecer su cerviz , é hacer peor que su padre . tú pues él decir todo estar palabra , mas no tú oír ; aún el llamar , y no tú responder . él decir por tanto : estar ser el gente que no escuchar el voz de jehová su dios , ni tomar corrección ; perdióse el fe , y de el boca de él fué cortar . trasquila tu cabello , y arrójalo , y levantar llanto sobre el altura ; porque jehová haber aborrecer y dejar el nación de su ira . porque el hijo de judá haber hecho él malo ante mi ojo , decir jehová ; poner su abominación en el casa sobre el cual mi nombre fué invocar , amancillándola . y haber edificar el alto de topheth , que ser en el valle del hijo de hinnom , para quemar al fuego su hijo y su hijo , cosa que yo no él mandar , ni subir en mi corazón . por tanto , haber aquí venir día , haber dicho jehová , que no él decir más , topheth , ni valle del hijo de hinnom , sino valle de el matanza ; y ser enterrar en topheth , por no haber lugar . y ser el cuerpo muerto de este pueblo para comida de el ave del cielo y de el bestia de el tierra ; y no haber quien el espante . y hacer cesar de el ciudad de judá , y de el calle de jerusalem , voz de gozo y voz de alegría , voz de esposo y voz de esposar ; porque el tierra ser en desolación . jeremías . 8 . en aquel tiempo , decir jehová , sacar el hueso de el rey de judá , y el hueso de su príncipe , y el hueso de el sacerdote , y el hueso de el profeta , y el hueso de el morador de jerusalem , ser de su sepulcro ; y el esparcir al sol , y á el luna , y á todo el ejército del cielo , á quien amar , y á quien servir , y en pos de quien andar , y á quien preguntar , y á quien él encorvar . no ser recoger , ni enterrar : ser por muladar sobre el haz de el tierra . y escogeráse el muerte antes que el vida por todo el resto que quedar de estar malo generación , en todo el lugar á donde el arrojar yo á el que quedar , decir jehová de el ejército . él decir asimismo : así haber dicho jehová : ¿el que caer , no él levantar ? ¿el que él desviar , no torna á camino ? ¿por qué ser este pueblo de jerusalem rebelde con rebeldía perpetua ? abrazar el engaño , no haber querido volverse . escuchar y oír ; no hablar derecho , no haber hombre que él arrepentir de su mal , decir : ¿qué haber hecho ? cada cual él volver á su carrera , como caballo que arremeter con ímpetu á el batalla . aún el cigüeña en el cielo conocer su tiempo , y el tórtola y el grulla y el golondrina guardar el tiempo de su venida ; mas mi pueblo no conocer el juicio de jehová . ¿cómo decir : nosotros ser sabio , y el ley de jehová ser con nosotros ? ciertamente , haber aquí que en vano él cortar el pluma , por demás ser el escriba . el sabio él avergonzar , espantáronse y ser preso : haber aquí que aborrecer el palabra de jehová ; ¿y qué sabiduría tener ? por tanto dar á otro su mujer , y su heredad á quien el poseer : porque desde el chico hasta el grande cada uno seguir el avaricia , desde el profeta hasta el sacerdote todo hacer engaño . y curar el quebrantamiento de el hijo de mi pueblo con liviandad , decir : paz , paz ; y no haber paz . ¿hanse avergonzar de haber hecho abominación ? por cierto no él haber corrido de vergüenza , ni saber avergonzarse ; caer por tanto entre el que caer , cuando el visitar : caer , decir jehová . cortarélos de por junto , decir jehová . no haber uva en el vid , ni higo en el higuera , y caeráse el hoja ; y él que él haber dado pasar de él . ¿sobre qué nos asegurar ? juntar , y entrémonos en el ciudad fuerte , y allí reposar : porque jehová nuestro dios nos haber hecho callar , y dádonos á beber bebida de hiel , porque pecar contra jehová . esperar paz , y no haber bien ; día de cura , y haber aquí turbación . desde dar él oír el bufido de su caballo : del sonido de el relincho de su fuerte temblar todo el tierra ; y venir y devorar el tierra y su abundancia , ciudad y morador de él . porque haber aquí que yo envío sobre vosotros serpiente , basilisco , contra el cual no haber encantamiento ; y os morder , decir jehová . a causa de mi fuerte dolor mi corazón desfallecer en mí . haber aquí voz del clamor de el hijo de mi pueblo , que venir de el tierra lejano : ¿no estar jehová en sión ? ¿no estar en él su rey ? ¿por qué yo hacer airar con su imagen de talla , con vanidad ajeno ? pasóse el siega , acabóse el verano , y nosotros no hemo ser salvo . quebrantar estar por el quebrantamiento de el hijo de mi pueblo ; entenebrecer estar , espanto yo haber arrebatar . ¿no haber bálsamo en galaad ? ¿no haber allí médico ? ¿por qué pues no haber medicina para el hijo de mi pueblo ? jeremías . 9 . ¡oh si mi cabeza él tornar agua , y mi ojo fuente de agua , para que llorar día y noche el muerto de el hijo de mi pueblo ! ¡oh quién yo dar en el desierto uno mesón de caminante , para que dejar mi pueblo , y de él yo apartar ! porque todo él son adúltero , congregación de prevaricador . e hacer que su lengua , como su arco , tirar mentira ; y no él fortalecer por verdad en el tierra : porque de mal en mal proceder , y yo haber desconocido , decir jehová . guárdese cada uno de su compañero , ni en ninguno hermano tener confianza : porque todo hermano engañar con falacia , y todo compañero andar con falsedad . y cada uno engañar á su compañero , y no hablar verdad : enseñar su lengua á hablar mentira , él ocupar de hacer perversamente . tu morada ser en medio de engaño ; de mucho engañador no querer conocerme , decir jehová . por tanto , así haber dicho jehová de el ejército : haber aquí que yo el fundir , y el ensayar ; porque ¿cómo haber de hacer por el hijo de mi pueblo ? saeta afilar ser el lengua de él ; engaño habla ; con su boca habla paz con su amigo , y dentrar de sí poner su asechanza . ¿no el tener de visitar sobre estar cosa ? decir jehová . ¿de tal gente no él vengar mi alma ? sobre el monte levantar lloro y lamentación , y llanto sobre el morada del desierto ; porque desolar ser hasta no quedar quien pase , ni oír bramido de ganado : desde el ave del cielo y hasta el bestia de el tierra él trasportar , y él ser . y poner á jerusalem en montón , por morada de culebra ; y poner el ciudad de judá en asolamiento , que no quedar morador . ¿quién ser varón sabio que entender este ? ¿y á quién hablar el boca de jehová , para que poder declararlo ? ¿por qué causa el tierra haber perecer , haber ser asolar como desierto , que no haber quien pase ? y decir jehová : porque dejar mi ley , el cual dí delante de él , y no obedecer á mi voz , ni caminar conforme á él ; antes él ser tras el imaginación de su corazón , y en pos de el baales que él enseñar su padre : por tanto , así haber dicho jehová de el ejército , dios de israel : haber aquí que á este pueblo yo él dar á comer ajenjo , y él dar á beber agua de hiel . y el esparcir entre gente que no conocer él ni su padre ; y enviar espada en pos de él , hasta que yo el acabar . así decir jehová de el ejército : considerar , y llamar plañidero que vengar ; y enviar por el sabio que vengar : y dense prisa , y levantar llanto sobre nosotros , y correrse nuestro ojo en lágrima , y nuestro párpado en agua él destilar . porque voz de endecha fué oída de sión : ¡cómo hemo ser destruídos ! en gran manera hemo ser confundir . ¿por qué dejar el tierra ? ¿por qué nos haber echado de sí nuestro morada ? oid pues , oh mujer , palabra de jehová , y vuestro oído recibir el palabra de su boca ; y enseñar endecha á vuestro hijo , y cada uno á su amigar , lamentación . porque el muerte haber subir por nuestro ventana , haber entrar en nuestro palacio ; para talar el niño de el calle , el mancebo de el plaza . habla : así haber dicho jehová : el cuerpo de el hombre muerto caer como estiércol sobre el haz del campo , y como manojo tras el segador , que no haber quien él recoger . así decir jehová : no él alabar el sabio en su sabiduría , ni en su valentía él alabar el valiente , ni el rico él alabar en su riqueza . mas alábese en este el que él haber de alabar : en entenderme y conocerme , que yo ser jehová , que hacer misericordia , juicio , y justicia en el tierra : porque estar cosa querer , decir jehová . haber aquí que venir día , decir jehová , y visitar sobre todo circuncidar , y sobre todo incircunciso : a egipto , y á judá , y á edom , y á el hijo de ammón y de moab , y á todo el arrinconar en el postrer rincón , que morar en el desierto ; porque todo el gente tener prepucio , y todo el casa de israel tener prepucio en el corazón . jeremías . 10 . oid el palabra que jehová haber hablar sobre vosotros , oh casa de israel . así decir jehová : no aprender el camino de el gente , ni de el señalar del cielo tener temor , aunque el gente el temer . porque el ordenanza de el pueblo son vanidad : porque leño del monte cortar , obra de mano de artífice con azuela . con plata y oro él engalanar ; con clavo y martillo él afirmar , para que no él salir . como palma él igualar , y no hablar ; son llevar , porque no poder andar . no tener temor de él ; porque ni poder hacer mal , ni para hacer bien tener poder . no haber semejante á ti , oh jehová ; grande tú , y grande tu nombre en fortaleza . ¿quién no tú temer , oh rey de el gente ? porque á ti competer ello ; porque entre todo el sabio de el gente , y en todo su reino , no haber semejante á ti . y todo él infatuar , y entontecer . enseñanza de vanidad ser el mismo leño . traer plata extender de tarsis , y oro de uphaz ; obrar el artífice , y el mano del fundidor ; vestiránlos de cárdeno y de púrpura : obra de perito ser todo . mas jehová dios ser el verdad ; él ser dios vivo y rey eterno : á su ira temblar el tierra , y el gente no poder sufrir su saña . él decir así : el dios que no hacer el cielo ni el tierra , perecer de el tierra y de debajo de este cielo . el que hacer el tierra con su potencia , el que poner en orden el mundo con su saber , y extender el cielo con su prudencia ; a su voz él dar muchedumbre de agua en el cielo , y hacer subir el nube de él postrero de el tierra ; hacer el relámpago con el lluvia , y saca el viento de su depósito . todo hombre él embrutecer y él falta ciencia ; avergonzarse de su vaciadizo todo fundidor : porque mentira ser su obra de fundición , y no haber espíritu en él ; vanidad son , obra de escarnio : en el tiempo de su visitación perecer . no ser como él el suerte de jacob : porque él ser el hacedor de todo , é israel ser el vara de su herencia : jehová de el ejército ser su nombre . recoger de el tierra tu mercadería , el que mora en lugar fuerte . porque así haber dicho jehová : haber aquí que estar vez arrojar con honda el morador de el tierra , y haber de afligirlos , para que él hallar . ¡ay de mí , por mi quebrantamiento ! mi llaga ser mucho dolorosa . yo empero dije : ciertamente enfermedad mía ser estar , y deber sufrirla . mi tienda ser destruída , y todo mi cuerda estar rota : mi hijo ser sacar de mí , y perecer : no haber ya más quien extender mi tienda , ni quien levante mi cortina . porque el pastor él infatuar , y no buscar á jehová : por tanto no prosperar , y todo su ganado él esparcir . haber aquí que voz de fama venir , y alboroto grande de el tierra del aquilón , para tornar en soledad todo el ciudad de judá , en morada de culebra . conocer , oh jehová , que el hombre no ser señor de su camino , ni del hombre que caminar ser ordenar su paso . castígame , oh jehová , mas con juicio ; no con tu furor , porque no yo aniquilar . derrama tu enojo sobre el gente que no tú conocer , y sobre el nación que no invocar tu nombre : porque él comer á jacob , y él devorar , y él haber consumir , y asolar su morada . jeremías . 11 . palabra que fué de jehová , á jeremías , decir : oid el palabra de este pacto , y hablar á todo varón de judá , y á todo morador de jerusalem . y él decir tú : así decir jehová dios de israel : maldito el varón que no obedecer el palabra de este pacto , el cual mandar á vuestro padre el día que el sacar de el tierra de egipto , del horno de hierro , diciéndoles : oid mi voz , y ejecutar aquel , conforme á todo él que os mando , y yo ser por pueblo , y yo ser á vosotros por dios ; para que confirmar el juramento que hacer á vuestro padre , que él dar el tierra que correr leche y miel , como este día . y responder , y dije : amén , oh jehová . y jehová yo decir : pregonar todo estar palabra en el ciudad de judá y en el calle de jerusalem , decir : oid el palabra de este pacto , y ponedlas por obra . porque con eficacia protestar á vuestro padre el día que el hacer subir de el tierra de egipto hasta el día de hoy , madrugar y protestar , decir : oid mi voz . mas no oír , ni inclinar su oído , antes él ser cada uno tras el imaginación de su corazón malvado : por tanto , traer sobre él todo el palabra de este pacto , el cual mandar que cumplir , y no él cumplir . y díjome jehová : conjuración él haber hallar en el varón de judá , y en el morador de jerusalem . hanse volver á el maldad de su primero padre , el cual no querer escuchar mi palabra , antes él ser tras dios ajeno para servirles ; el casa de israel y el casa de judá invalidar mi pacto , el cual haber yo concertar con su padre . por tanto , así haber dicho jehová : haber aquí yo traer sobre él mal del que no poder salir ; y clamar á mí , y no el oír . e ir el ciudad de judá y el morador de jerusalem , y clamar á el dios á quien quemar él incienso , el cual no el poder salvar en el tiempo de su mal . porque según el número de tu ciudad ser tu dios , oh judá ; y según el número de tu calle , oh jerusalem , poner el altar de ignominia , altar para ofrecer sahumerio á baal . tú pues , no orar por este pueblo , ni levante por él clamor ni oración ; porque yo no oír el día que en su aflicción á mí clamar . ¿qué tener mi amado en mi casa , haber hecho abominación mucho ? y el carne santo pasar de sobre ti , porque en tu maldad tú gloriar . oliva verde , hermoso en fruto y en parecer , llamar jehová tu nombre . a el voz de gran palabra hacer encender fuego sobre él , y quebrar su rama . pues jehová de el ejército , que tú plantar , haber pronunciar mal contra ti , á causa de el maldad de el casa de israel y de el casa de judá , que hacer á sí mismo , provocándome á ira con incensar á baal . y jehová yo él hacer saber , y conocílo : entonces yo hacer ver su obra . y yo como cordero inocente que llevar á degollar , pues no entender que maquinar contra mí designio , decir : destruir el árbol con su fruto , y cortémoslo de el tierra de el viviente , y no haya más memoria de su nombre . mas , oh jehová de el ejército , que juzgar justicia , que sondar el riñón y el corazón , ver yo tu venganza de él : porque á ti haber descubierto mi causa . por tanto , así haber dicho jehová de el varón de anathoth , que buscar tu alma , decir : no profetizar en nombre de jehová , y no morir á nuestro mano : así pues haber dicho jehová de el ejército : haber aquí que yo el visitar ; el mancebo morir á cuchillo ; su hijo y su hijo morir de hambre ; y no quedar resto de él : porque yo traer mal sobre el varón de anathoth , año de su visitación . jeremías . 12 . justo ere tú , oh jehová , aunque yo contigo disputar : hablar empero juicio contigo . ¿por qué ser prosperar el camino de el impío , y tener bien todo el que él portar deslealmente ? plantástelos , y echar raíz ; progresar , é hacer fruto ; cercano estar tú en su boca , mas lejos de su riñón . tú empero , oh jehová , yo conocer ; vísteme , y probar mi corazón para contigo : arráncalos como á oveja para el degolladero , y señálalos para el día de el matanza . ¿hasta cuándo estar desierto el tierra , y marchitar el hierba de todo el campo ? por el maldad de el que en él morar , faltar el ganado , y el ave ; porque decir : no ver él nuestro postrimería . si correr con el de á pie , y tú cansar , ¿cómo contender con el caballo ? y si en el tierra de paz estar quieto , ¿cómo hacer en el hinchazón del jordán ? porque aún tu hermano y el casa de tu padre , aún él él levantar contra ti , aún él dar voz en pos de ti . no el crear , cuando bien tú hablar . haber dejar mi casa , desamparar mi heredad , entregar haber él que amar mi alma en mano de su enemigo . fué para mí mi heredad como león en breña : contra mí dió su voz ; por tanto el aborrecer . ¿esme mi heredad ave de mucho colorar ? ¿no estar contra él ave en derredor ? venir , reuníos , vosotros todo el bestia del campo , venir á devorarla . mucho pastor haber destruído mi viña , hollar mi heredad , tornar en desierto y soledad mi heredad precioso . fué puesta en asolamiento , y llorar sobre mí , asolar : fué asolar todo el tierra , porque no haber hombre que mirar . sobre todo el lugar alto del desierto venir disipador : porque el espada de jehová devorar desde el uno extremo de el tierra hasta el otro extremo : no haber paz para ninguno carne . sembrar trigo , y segar espina ; tener el heredad , mas no aprovechar nada : él avergonzar de vuestro fruto , á causa de el ardiente ira de jehová . así decir jehová contra todo mi malo vecino , que tocar el heredad que hacer poseer á mi pueblo israel : haber aquí que yo el arrancar de su tierra , y arrancar de en medio de él el casa de judá . y ser que , después que el haber arrancar , tornar y tener misericordia de él , y harélos volver cada uno á su heredad , y cada cual á su tierra . y ser que , si cuidadosamente aprender el camino de mi pueblo , para jurar en mi nombre , decir , vivar jehová , así como enseñar á mi pueblo á jurar por baal ; él ser prosperar en medio de mi pueblo . mas si no oír , arrancar á el tal gente , sacándola de raíz , y destruir , decir jehová . jeremías . 13 . así yo decir jehová : ve , y cómprate uno cinto de lino , y cíñelo sobre tu lomo , y no él meter en agua . y comprar el cinto conforme á el palabra de jehová , y púselo sobre mi lomo . y fué á mí segundo vez palabra de jehová , decir : toma el cinto que comprar , que estar sobre tu lomo , y levantarse , y ve al eufrates , y escóndelo allá en el concavidad de uno peña . fuí pues , y escondílo junto al eufrates , como jehová yo mandar . y suceder que al cabo de mucho día yo decir jehová : levantarse , y ve al eufrates , y toma de allí el cinto que tú mandar esconder allá . entonces fuí al eufrates , y cavar , y tomar el cinto del lugar donde él haber esconder ; y haber aquí que el cinto él haber podrir ; para ninguno cosa ser bueno . y fué á mí palabra de jehová , decir : así haber dicho jehová : así hacer podrir el soberbia de judá , y el mucho soberbia de jerusalem , a este pueblo malo , que no querer oir mi palabra , que andar en el imaginación de su corazón , y él ser en pos de dios ajeno para servirles , y para encorvarse á él ; y venir á ser como este cinto , que para ninguno cosa ser bueno . porque como el cinto él junta á el lomo del hombre , así hacer juntar á mí todo el casa de israel y todo el casa de judá , decir jehová , para que yo ser por pueblo y por fama , y por alabanza y por honra : empero no escuchar . él decir pues estar palabra : así haber dicho jehová , dios de israel : henchiráse de vino todo odre . y él tú decir : ¿no saber que todo odre él henchir de vino ? entonces él haber de decir : así haber dicho jehová : haber aquí que yo lleno de embriaguez todo el morador de estar tierra , y á el rey de el estirpe de david que él sentar sobre su trono , y á el sacerdote y profeta , y á todo el morador de jerusalem ; y quebrantarélos el uno con el otro , el padre con el hijo juntamente , decir jehová : no perdonar , ni tener piedad ni misericordia , para no destruirlos . escuchar y oid ; no os elevar : pues jehová haber hablar . dar gloria á jehová dios vuestro , antes que hacer venir tiniebla , y antes que vuestro pie tropezar en monte de oscuridad , y esperar luz , y os el tornar sombra de muerte y tiniebla . mas si no oír este , en secreto llorar mi alma á causa de vuestro soberbia ; y llorar amargamente , él deshacer mi ojo en lágrima , porque el rebaño de jehová fué cautivo . dar al rey y á el reina : humillaos , sentarse en tierra ; porque el corona de vuestro gloria bajar de vuestro cabeza . el ciudad del mediodía ser cerrada , y no haber quien el abrir : todo judá fué trasportar , trasportar fué todo él . alzar vuestro ojo , y ver el que venir del aquilón : ¿dónde estar el rebaño que tú fué dado , el grey de tu gloria ? ¿qué decir cuando tú visitar ? porque tú el enseñar á ser príncipe y cabeza sobre ti . ¿no tú tomar dolor como á mujer que parar ? cuando decir en tu corazón : ¿por qué yo haber sobrevenir este ? por el enormidad de tu maldad ser descubierta tu falda , ser desnudo tu calcañar . ¿mudará el negro su pellejo , y el leopardo su mancha ? así también poder vosotros hacer bien , estar habituar á hacer mal . por tanto yo el esparcir , como tamo que pasa , al viento del desierto . estar ser tu suerte , el porción de tu medida de parte mía , decir jehová ; porque tú olvidar de mí , y confiar en el mentira . yo pues descubrir también tu falda delante de tu cara , y él manifestar tu ignominia . tu adulterio , tu relincho , el maldad de tu fornicación sobre el collado : en el mismo campo ver tu abominación . ¡ay de ti , jerusalem ! ¿no ser al cabo limpia ? ¿hasta cuándo todavía ? jeremías . 14 . palabra de jehová que fué á jeremías , con motivo de el sequía . enlutóse judá , y su puerta él despoblar : oscureciéronse en tierra , y subir el clamor de jerusalem . y el principal de él enviar su criado al agua : venir á el laguna , y no hallar agua : volviéronse con su vaso vacío ; él avergonzar , confundiéronse , y cubrir su cabeza . porque él resquebrajar el tierra á causa de no llover en el país ; confuso el labrador , cubrir su cabeza . y aún el ciervo en el campo parir , y dejar el cría , porque no haber hierba . y el asno montés él poner en el alto , aspirar el viento como el chacal ; su ojo él ofuscar , porque no haber hierba . si nuestro iniquidad testificar contra nosotros , oh jehová , haz por amor de tu nombre ; porque nuestro rebelión él haber multiplicar , contra ti pecar . oh esperanza de israel , guardador suyo en el tiempo de el aflicción , ¿por qué haber de ser como peregrino en el tierra , y como caminante que él apartar para tener el noche ? ¿por qué haber de ser como hombre atónito , y como valiente que no poder librar ? tú empero estar entre nosotros , oh jehová , y sobre nosotros ser invocar tu nombre ; no nos desamparar . así haber dicho jehová á este pueblo : así amar moverse , ni detener su pie : por tanto , jehová no el tener en voluntad ; acordaráse ahora de el maldad de él , y visitar su pecado . y díjome jehová : no rogar por este pueblo para bien . cuando ayunar , yo no oír su clamor , y cuando ofrecer holocausto y ofrenda , no él aceptar ; antes el consumir con cuchillo , y con hambre , y con pestilencia . y yo dije : ¡ah ! ah ! señor jehová ! haber aquí que el profeta él decir : no verse cuchillo , ni haber hambre en vosotros , sino que en este lugar os dar paz verdadero . díjome entonces jehová : falso profetizar el profeta en mi nombre : no el enviar , ni él mandar , ni él hablar : visión mentiroso , y adivinación , y vanidad , y engaño de su corazón os profetizar . por tanto así haber dicho jehová sobre el profeta que profetizar en mi nombre , el cual yo no enviar , y que decir , cuchillo ni hambre no haber en estar tierra : con cuchillo y con hambre ser consumir ese profeta . y el pueblo á quien profetizar , echado ser en el calle de jerusalem por hambre y por espada ; y no haber quien el enterrar , él , y su mujer , y su hijo , y su hijo ; y sobre él derramar su maldad . decirles haber , pues , estar palabra : correrse mi ojo en lágrima noche y día , y no cesar ; porque de gran quebrantamiento ser quebrantar el virgen hijo de mi pueblo , de plaga mucho recio . si salgar al campo , haber aquí muerto á cuchillo ; y si yo entrar en el ciudad , haber aquí enfermo de hambre : porque también el profeta como el sacerdote andar rodear en el tierra , y no conocer . ¿has desechar enteramente á judá ? ¿ha aborrecer tu alma á sión ? ¿por qué nos hacer herir sin que nos quedar cura ? esperar paz , y no haber bien ; tiempo de cura , y haber aquí turbación . reconocer , oh jehová , nuestro impiedad , el iniquidad de nuestro padre : porque contra ti hemo pecado . por amor de tu nombre no nos desechar , ni trastornar el trono de tu gloria : acordarse , no invalidar tu pacto con nosotros . ¿hay entre el vanidad de el gente quien hacer llover ? ¿y dar el cielo lluvia ? ¿no ere tú , jehová , nuestro dios ? en ti pues esperar ; pues tú hacer todo estar cosa . jeremías . 15 . y díjome jehová : si moisés y samuel él poner delante de mí , mi voluntad no ser con este pueblo : échalos de delante de mí , y salgar . y ser que si tú preguntar : ¿a dónde salir ? él decir : así haber dicho jehová : el que á muerte , á muerte ; y el que á cuchillo , á cuchillo ; y el que á hambre , á hambre ; y el que á cautividad , á cautividad . y enviar sobre él cuatro género , decir jehová : cuchillo para matar , y perro para despedazar , y ave del cielo y bestia de el tierra , para devorar y para disipar . y entregarélos á ser agitar por todo el reino de el tierra , á causa de manasés hijo de ezechîas rey de judá , por él que hacer en jerusalem . porque ¿quién tener compasión de ti , oh jerusalem ? ¿ó quién él entristecer por tu causa ? ¿ó quién haber de venir á preguntar por tu paz ? tú yo dejar , decir jehová , atrás tú volver : por tanto yo extender sobre ti mi mano , y tú destruir ; estar cansar de arrepentirme . y aventélos con aventador hasta el puerta de el tierra ; desahijar , desbaratar mi pueblo ; no él tornar de su camino . su viudo él yo multiplicar más que el arena de el mar ; traje contra él destruidor á medio día sobre el madre y el hijo ; sobre el ciudad hacer que de repente caer terror . enflaquecióse el que parir siete ; llenóse de dolor su alma ; su sol él él poner ser aún de día ; fué avergonzar y llena de confusión : y él que de él quedar , entregarélo á cuchillo delante de su enemigo , decir jehová . ¡ay de mí , madre mía , que yo haber engendrar hombre de contienda y hombre de discordia á todo el tierra ! nunca él dí á logro , ni él tomar de él ; y todo yo maldecir . decir jehová : de cierto tu reliquia ser en bien ; de cierto hacer que el enemigo tú salir á recibir en el tiempo trabajoso , y en el tiempo de angustia . ¿quebrará el hierro al hierro de el parte de aquilón , y al bronce ? tu riqueza y tu tesoro dar á saco sin ninguno precio , por todo tu pecado , y en todo tu término ; y tú hacer pasar á tu enemigo en tierra que no conocer : porque fuego él haber encendido en mi furor , y arder sobre vosotros . tú él saber , oh jehová ; acordarse de mí , y visítame , y véngame de mi enemigo . no yo tomar en el prolongación de tu enojo : saber que por amor de ti sufrir afrenta . halláronse tu palabra , y yo el comer ; y tu palabra yo fué por gozo y por alegría de mi corazón : porque tu nombre él invocar sobre mí , oh jehová dios de el ejército . no yo sentar en compañía de burlador , ni yo engreír á causa de tu profecía ; sentéme solo , porque yo llenar de desabrimiento . ¿por qué fué perpetuo mi dolor , y mi herida desahuciar no admitir cura ? ¿serás para mí como cosa ilusorio , como agua que no son estable ? por tanto así decir jehová : si tú convertir , yo tú reponer , y delante de mí estar ; y si sacar él precioso de él vil , ser como mi boca . convertirse él á ti , y tú no tú convertir á él . y tú dar para este pueblo por fuerte muro de bronce , y pelear contra ti , y no tú vencer : porque yo estar contigo para guardarte y para defenderte , decir jehová . y librarte haber de el mano de el malo , y tú redimir de el mano de el fuerte . jeremías . 16 . y fué á mí palabra de jehová , decir : no tomar para ti mujer , ni tener hijo ni hijo en este lugar . porque así haber dicho jehová acercar de el hijo y de el hijo que nacer en este lugar , y de su madre que el parir , y de el padre que el engendrar en estar tierra . de dolorosa enfermedad morir ; no ser plañido ni enterrar : ser por muladar sobre el haz de el tierra : y con cuchillo y con hambre ser consumir , y su cuerpo ser para comida de el ave del cielo y de el bestia de el tierra . porque así haber dicho jehová : no entrar en casa de luto , ni vaya á lamentar , ni el consolar : porque yo haber quitar mi paz de este pueblo , decir jehová , mi misericordia y piedad . y morir en estar tierra grande y chico : no él enterrar , ni el plañir , ni él arañar , ni él mesar por él ; ni por él partir pan por luto , para consolarlos de su muerto ; ni él dar á beber vaso de consolación por su padre ó por su madre . asimismo no entrar en casa de convite , para sentarte con él á comer ó á beber . porque así haber dicho jehová de el ejército , dios de israel ; haber aquí que yo hacer cesar en este lugar , delante de vuestro ojo y en vuestro día , todo voz de gozo y todo voz de alegría , todo voz de esposo y todo voz de esposar . y acontecer que cuando anunciar á este pueblo todo estar cosa , tú decir él : ¿por qué hablar jehová sobre nosotros todo este mal tan grande ? ¿y qué maldad ser el nuestro , ó qué pecado ser el nuestro , que cometer contra jehová nuestro dios ? entonces él decir : porque vuestro padre yo dejar , decir jehová , y andar en pos de dios ajeno , y el servir , y á él él encorvar , y yo dejar á mí , y no guardar mi ley ; y vosotros haber hecho peor que vuestro padre ; porque haber aquí que vosotros caminar cada uno tras el imaginación de su malvado corazón , no oyéndome á mí . por tanto , yo os hacer echar de estar tierra á tierra que ni vosotros ni vuestro padre haber conocido , y allá servir á dios ajeno de día y de noche ; porque no os mostrar clemencia . empero haber aquí , venir día , decir jehová , que no él decir más : vivar jehová , que hacer subir á el hijo de israel de tierra de egipto ; sino : vivar jehová , que hacer subir á el hijo de israel de el tierra del aquilón , y de todo el tierra á donde el haber arrojar : y volverélos á su tierra , el cual dí á su padre . haber aquí que yo envío mucho pescador , decir jehová , y el pescar ; y después enviar mucho cazador , y el cazar de todo monte , y de todo collado , y de el caverna de el peñasco . porque mi ojo estar sobre todo su camino , el cual no él yo ocultar , ni su maldad él esconder de el presencia de mi ojo . mas primero pagaré al doble su iniquidad y su pecado ; porque contaminar mi tierra con el cuerpo muerto de su abominación , y de su abominación llenar mi heredad . oh jehová , fortaleza mía , y fuerza mía , y refugio mío en el tiempo de el aflicción ; á ti venir gente desde el extremo de el tierra , y decir : ciertamente mentira poseer nuestro padre , vanidad , y no haber en él provecho . ¿ha de hacer el hombre dios para sí ? mas él no son dios . por tanto , haber aquí , él enseñar de estar vez , enseñarles haber mi mano y mi fortaleza , y saber que mi nombre ser jehová . jeremías . 17 . el pecado de judá escrito estar con cincel de hierro , y con punta de diamante : esculpir estar en el tabla de su corazón , y en el lado de vuestro altar ; cuando su hijo él acordar de su altar y de su bosque , junto á el árbol verde y en el collado alto . ¡oh mi montaña ! tu hacienda en el campo y todo tu tesoro dar á saco , por el pecado de tu alto en todo tu término . y haber en ti cesación de tu heredad , el cual yo tú dí , y tú hacer servir á tu enemigo en tierra que no conocer ; porque fuego haber encendido en mi furor , para siempre arder . así haber dicho jehová : maldito el varón que confiar en el hombre , y poner carne por su brazo , y su corazón él apartar de jehová . pues ser como el retama en el desierto , y no ver cuando venir el bien ; sino que morar en el secura en el desierto , en tierra despoblar y deshabitar . bendecir el varón que él fiar en jehová , y cuyo confianza ser jehová . porque él ser como el árbol plantar junto á el agua , que junto á el corriente echar su raices , y no ver cuando venir el calor , sino que su hoja estar verde ; y en el año de sequía no él fatigar , ni dejar de hacer fruto . engañoso ser el corazón más que todo el cosa , y perverso ; ¿quién él conocer ? yo jehová , que escudriñar el corazón , que probar el riñón , para dar á cada uno según su camino , según el fruto de su obra . como el perdiz que cubrir él que no poner , ser el que allegar riqueza , y no con justicia ; en medio de su día el dejar , y en su postrimería ser insipiente . trono de gloria , excelso desde el principio , ser el lugar de nuestro santuario . ¡oh jehová , esperanza de israel ! todo el que tú dejar , ser avergonzar ; y el que de mí él apartar , ser escrito en el polvo ; porque dejar el vena de agua vivar , á jehová . sáname , oh jehová , y ser sano ; sálvame , y ser salvo : porque tú ere mi alabanza . haber aquí que él yo decir : ¿dónde estar el palabra de jehová ? vengar ahora . mas yo no yo entrometer á ser pastor en pos de ti , ni desear día de calamidad , tú él saber . él que de mi boca haber salir , fué en tu presencia . no yo ser tú por espanto : esperanza mía ere tú en el día malo . avergonzarse el que yo perseguir , y no yo avergonzar yo ; asómbrense él , y yo no yo asombrar : traer sobre él día malo , y quebrántalos con doble quebrantamiento . así yo haber dicho jehová : ve , y ponerse á el puerta de el hijo del pueblo , por el cual entrar y salar el rey de judá , y á todo el puerta de jerusalem , y diles : oid el palabra de jehová , rey de judá , y todo judá , y todo el morador de jerusalem que entrar por estar puerta . así haber dicho jehová : guardaos por vuestro vida , y no traer carga en el día del sábado , para meter por el puerta de jerusalem ; ni sacar carga de vuestro casa en el día del sábado , ni hacer obra alguno : mas santificar el día del sábado , como mandar á vuestro padre ; mas él no oír , ni inclinar su oído , antes endurecer su cerviz , por no oir , ni recibir corrección . ser empero , si vosotros yo obedecer , decir jehová , no meter carga por el puerta de estar ciudad en el día del sábado , sino que santificar el día del sábado , no hacendar en él ninguno obra ; que entrar por el puerta de estar ciudad , en carro y en caballo , el rey y el príncipe que él sentar sobre el trono de david , él y su príncipe , el varón de judá , y el morador de jerusalem : y estar ciudad ser habitar para siempre . y venir de el ciudad de judá , y de el alrededor de jerusalem , y de tierra de benjamín , y de el campo , y del monte , y del austro , traer holocausto y sacrificio , y ofrenda é incienso , y traer sacrificio de alabanza á el casa de jehová . mas si no yo oír para santificar el día del sábado , y para no traer carga ni meterla por el puerta de jerusalem en día de sábado , yo hacer encender fuego en su puerta , y consumir el palacio de jerusalem , y no él apagar . jeremías . 18 . el palabra que fué á jeremías de jehová , decir : levantarse , y verse á casa del alfarero , y allí tú hacer oir mi palabra . y descender á casa del alfarero , y haber aquí que él hacer obra sobre el rueda . y el vaso que él hacer de barro él quebrar en el mano del alfarero ; y tornar é hízolo otro vaso , según que al alfarero parecer mejor hacerlo . entonces fué á mí palabra de jehová , decir : ¿no poder yo hacer de vosotros como este alfarero , oh casa de israel , decir jehová ? haber aquí que como el barro en el mano del alfarero , así ser vosotros en mi mano , oh casa de israel . en uno instante hablar contra gente y contra reino , para arrancar , y disipar , y destruir . empero si ese gente él convertir de su maldad , de que haber hablar , yo yo arrepentir del mal que haber pensar hacerles . y en uno instante hablar de el gente y del reino , para edificar y para plantar ; pero si hacer él malo delante de mi ojo , no oír mi voz , arrepentiréme del bien que haber determinar hacerle . ahora pues habla luego á todo hombre de judá , y á el morador de jerusalem , decir : así haber dicho jehová : haber aquí que yo disponer mal contra vosotros , y trazo contra vosotros designio : convertirse ahora cada uno de su mal camino , y mejorar vuestro camino y vuestro obra . y decir : ser por demás : porque en pos de nuestro imaginación hemo de ir , y hemo de hacer cada uno el pensamiento de su malvado corazón . por tanto , así decir jehová : preguntar ahora á el gente , quién tal haya oído . gran fealdad haber hecho el virgen de israel . ¿faltará el nieve del líbano de el piedra del campo ? ¿faltarán el agua frío que correr de lejano tierra ? porque mi pueblo yo haber olvidar , incensar á el vanidad , y hácenles tropezar en su camino , en el senda antiguar , para que caminar por senda , por camino no hollar ; para poner su tierra en desolación , y en silbo perpetuo ; todo aquel que pasar por él él maravillar , y menear su cabeza . como viento solano el esparcir delante del enemigo ; mostraréles el espalda , y no el rostro , en el día de su perdición . y decir : venir , y trazar maquinación contra jeremías ; porque el ley no faltar del sacerdote , ni consejo del sabio , ni palabra del profeta . venir é hirámoslo de lengua , y no mirar á todo su palabra . oh jehová , mira por mí , y oír el voz de el que contender conmigo . ¿dase mal por bien , para que haber cavar hoyo á mi alma ? acordarse que yo poner delante de ti para hablar bien por él , para apartar de él tu ira . por tanto , entrega su hijo á hambre , y hazlos derramar por medio de el espada ; y quedar su mujer sin hijo , y viudo ; y su marido ser puesto á muerte , y su joven herido á cuchillo en el guerra . oigase clamor de su casa , cuando traer sobre él ejército de repente : porque cavar hoyo para prenderme , y á mi pie haber esconder lazo . mas tú , oh jehová , conocer todo su consejo contra mí para muerte ; no perdonar su maldad , ni borrar su pecado de delante de tu rostro : y tropezar delante de ti ; haz así con él en el tiempo de tu furor . jeremías . 19 . así decir jehová : ve , y compra uno vasija de barro del alfarero , y llevar contigo de el anciano del pueblo , y de el anciano de el sacerdote ; y salir al valle del hijo de hinnom , que estar á el entrada de el puerta oriental , y publicar allí el palabra que yo tú hablar . decir pues : oid palabra de jehová , oh rey de judá , y morador de jerusalem . así decir jehová de el ejército , dios de israel : haber aquí que yo traer mal sobre este lugar , tal que quien él oír , él retiñir el oído . porque yo dejar , y enajenar este lugar , y ofrecer en él perfume á dios ajeno , el cual no haber él conocido , ni su padre , ni el rey de judá ; y llenar este lugar de sangre de inocente ; y edificar alto á baal , para quemar con fuego su hijo en holocausto al mismo baal ; cosa que no él mandar , ni hablar , ni yo vino al pensamiento . por tanto , haber aquí venir día , decir jehová , que este lugar no él llamar más topheth , ni valle del hijo de hinnom , sino valle de el matanza . y desvanecer el consejo de judá y de jerusalem en este lugar ; y haréles caer á cuchillo delante de su enemigo , y en el mano de el que buscar su alma ; y dar su cuerpo para comida de el ave del cielo y de el bestia de el tierra : y poner á estar ciudad por espanto y silbo : todo aquel que pasar por él él maravillar , y silbar sobre todo su plaga . y haréles comer el carne de su hijo y el carne de su hijo ; y cada uno comer el carne de su amigo , en el cerco y en el apuro con que el estrechar su enemigo y el que buscar su alma . y quebrar el vasija ante el ojo de el varón que ir contigo , y él decir : así haber dicho jehová de el ejército : así quebrantar á este pueblo y á estar ciudad , como quien quiebra uno vaso de barro , que no poder más restaurarse ; y en topheth él enterrar , porque no haber otro lugar para enterrar . así hacer á este lugar , decir jehová , y á su morador , poner estar ciudad como topheth . y el casa de jerusalem , y el casa de el rey de judá , ser como el lugar de topheth inmundo , por todo el casa sobre cuyo tejado ofrecer perfume á todo el ejército del cielo , y verter libación á dios ajeno . y volver jeremías de topheth , á donde él enviar jehová á profetizar , y paróse en el atrio de el casa de jehová , y decir á todo el pueblo . así haber dicho jehová de el ejército , dios de israel : haber aquí yo traer sobre estar ciudad y sobre todo su villa todo el mal que hablar contra él : porque haber endurecer su cerviz , para no oir mi palabra . jeremías . 20 . y pashur sacerdote , hijo de immer , que presidir por príncipe en el casa de jehová , oír á jeremías que profetizar estar palabra . e herir pashur á jeremías profeta , y púsole en el cepo que estar á el puerta de benjamín en él alto , el cual conducir á el casa de jehová . y el día siguiente pashur sacar á jeremías del cepo . díjole entonces jeremías : jehová no haber llamado tu nombre pashur , sino magor-missabib . porque así haber dicho jehová : haber aquí yo tú poner en espanto á ti , y á todo el que bien tú querer , y caer por el cuchillo de su enemigo , y tu ojo él ver : y á todo judá entregar en mano del rey de babilonio , y el trasportar á babilonio , y herirálos á cuchillo . entregar asimismo todo el sustancia de estar ciudad , y todo su trabajo , y todo su cosa precioso ; y dar todo el tesoro de el rey de judá en mano de su enemigo , y el saquear , y el tomar , y llevaránlos á babilonio . y tú , pashur , y todo el morador de tu casa ir cautivo , y entrar en babilonio , y allí morir , y ser allá enterrar , tú , y todo el que bien tú querer , á el cual haber profetizar con mentira . alucinásteme , oh jehová , y hállome frustrar : más fuerte ir que yo , y vencísteme : cada día haber ser escarnecer ; cada cual él burla de mí . porque desde que hablar , dar voz , grito , violencia y destrucción : porque el palabra de jehová yo haber ser para afrenta y escarnio cada día . y dije : no yo acordar más de él , ni hablar más en su nombre : empero fué en mi corazón como uno fuego ardiente metido en mi hueso , trabajar por sufrirlo , y no poder . porque oír el murmuración de mucho , temor de todo parte : denunciar , y denunciar . todo mi amigo mirar si claudicar . quizá él engañar , decir , y prevalecer contra él , y tomar de él nuestro venganza . mas jehová estar conmigo como poderoso gigante ; por tanto el que yo perseguir tropezar , y no prevalecer ; ser avergonzar en gran manera , porque no prosperar ; tener perpetua confusión que jamás ser olvidar . oh jehová de el ejército , que sondar el justo , que ver el riñón y el corazón , ver yo tu venganza de él ; porque á ti haber descubierto mi causa . cantar á jehová , loar á jehová : porque librado haber el alma del pobre de mano de el maligno . maldito el día en que nacer : el día en que mi madre yo parir no sea bendecir . maldito el hombre que dió nueva á mi padre , decir , hijo varón tú haber nacido , haciéndole alegrarse así mucho . y sea el tal hombre como el ciudad que asolar jehová , y no él arrepentir : y oír grito de mañana , y voz al medio día ; porque no yo matar en el vientre , y mi madre yo haber ser mi sepulcro , y su vientre concebimiento perpetuo . ¿para qué salir del vientre ? ¿para ver trabajo y dolor , y que mi día él gastar en afrenta ? jeremías . 21 . palabra que fué á jeremías de jehová , cuando el rey sedechîas enviar á él á pashur hijo de malchîas , y á sephanías sacerdote , hijo de maasías , que él decir : pregunta ahora por nosotros á jehová ; porque nabucodonosor rey de babilonio hacer guerra contra nosotros : quizá jehová hacer con nosotros según todo su maravilla , y aquel él ir de sobre nosotros . y jeremías él decir : decir así á sedechîas : así haber dicho jehová dios de israel : haber aquí yo volver el arma de guerra que estar en vuestro mano , y con que vosotros pelear con el rey de babilonio ; y el caldeo que os tener cercado ser de el muralla , yo el juntar en medio de estar ciudad . y pelear contra vosotros con mano alzada y con brazo fuerte , y con furor , y enojo , é ira grande : y herir el morador de estar ciudad ; y el hombre y el bestia morir de pestilencia grande . y después , así decir jehová , entregar á sedechîas rey de judá , y á su criado , y al pueblo , y á el que quedar en el ciudad de el pestilencia , y del cuchillo , y del hambre , en mano de nabucodonosor rey de babilonio , y en mano de su enemigo , y en mano de el que buscar su alma ; y él el herir á filo de espada ; no el perdonar , ni el recibir á merced , ni tener de él misericordia . y á este pueblo decir : así haber dicho jehová : haber aquí poner delante de vosotros camino de vida y camino de muerte . el que él quedar en estar ciudad , morir á cuchillo , ó de hambre , ó pestilencia : mas el que salir , y él pasar á el caldeo que os tener cercado , vivir , y su vida él ser por despojo . porque mi rostro haber puesto contra estar ciudad para mal , y no para bien , decir jehová : en mano del rey de babilonio ser entregar , y quemarála á fuego . y á el casa del rey de judá decir : oid palabra de jehová . casa de david , así decir jehová : juzgar de mañana juicio , y librar al oprimir de mano del opresor ; porque mi ira no salir como fuego , y él encender , y no haya quien apagar , por el maldad de vuestro obra . haber aquí yo contra ti , morador del valle de el piedra de el llanura , decir jehová : el que decir : ¿quién subir contra nosotros ? ¿y quién entrar en nuestro morada ? yo os visitar conforme al fruto de vuestro obra , decir jehová , y hacer encender fuego en su breña , y consumir todo él que estar alrededor de él . jeremías . 22 . así decir jehová : descender á el casa del rey de judá , y habla allí estar palabra , y dar : oír palabra de jehová , oh rey de judá que estar sentar sobre el trono de david , tú , y tu criado , y tu pueblo que entrar por estar puerta . así haber dicho jehová : hacer juicio y justicia , y librar al oprimir de mano del opresor , y no engañar ni robar al extranjero , ni al huérfano , ni á el viudo , ni derramar sangre inocente en este lugar . porque si efectivamente hacer estar palabra , el rey que en lugar de david él sentar sobre su trono , entrar montado en carro y en caballo por el puerta de estar casa , él , y su criado , y su pueblo . mas si no oír estar palabra , por mí haber jurado , decir jehová , que estar casa ser desierto . porque así haber dicho jehová sobre el casa del rey de judá : galaad ere tú para mí , y cabeza del líbano : empero de cierto tú poner en soledad , y ciudad deshabitar . y señalar contra ti disipador , cada uno con su arma ; y cortar tu cedro escoger , y el echar en el fuego . y mucho gente pasar junto á estar ciudad , y decir cada uno á su compañero : ¿por qué él hacer así jehová con estar grande ciudad ? y decir : porque dejar el pacto de jehová su dios , y adorar dios ajeno , y él servir . no llorar al muerto , ni de él os condolezcáis : llorar amargamente por el que ir ; porque no volver jamás , ni ver el tierra donde nacer . porque así haber dicho jehová , de sallum hijo de josías , rey de judá , que reina por josías su padre , que salir de este lugar : no volver acá más ; antes morir en el lugar adonde él trasportar , y no ver más estar tierra . ¡ay del que edificar su casa y no en justicia , y su salar y no en juicio , sirviéndose de su prójimo de balde , y no dándole el salario de su trabajo ! que decir : edificar para mí casa espacioso , y airoso salar ; y él abrir ventana , y el cubrir de cedro , y el pinta de bermellón . ¿reinarás porque tú cerca de cedro ? ¿no comer y beber tu padre , é hacer juicio y justicia , y entonces él fué bien ? el juzgar el causa del afligir y del menesteroso , y entonces estar bien . ¿no ser este conocerme á mí ? decir jehová . mas tu ojo y tu corazón no son sino á tu avaricia , y á derramar el sangre inocente , y á opresión , y á hacer agravio . por tanto así haber dicho jehová , de joacim hijo de josías , rey de judá : no él llorar , decir : ¡ay hermano mío ! y ¡ay hermanar ! ni él lamentar , decir : ¡ay señor ! ¡ay su grandeza ! en sepultura de asno ser enterrar , arrastrándole y echándole ser de el puerta de jerusalem . subir al líbano , y clamar , y en basán dar tu voz , y grita hacia todo parte ; porque todo tu enamorado son quebrantar . hete hablar en tu prosperidad ; mas decir : no oír . este fué tu camino desde tu juventud , que nunca oiste mi voz . a todo tu pastor pacer el viento , y tu enamorado ir en cautiverio : entonces tú avergonzar y tú confundir á causa de todo tu malicia . habitar en el líbano , hacer tu nido en el cedro : ¡cómo gemir cuando tú venir dolor , dolor como de mujer que estar de parto ! vivo yo , decir jehová , que si conías hijo de joacím rey de judá ser anillo en mi mano diestra , aún de allí tú arrancar ; y tú entregar en mano de el que buscar tu alma , y en mano de aquel cuyo vista temer ; sí , en mano de nabucodonosor rey de babilonio , y en mano de el caldeo . y hacerte haber trasportar , á ti , y á tu madre que tú parir , á tierra ajeno en que no nacer ; y allá morir . y á el tierra á el cual levantar él su alma para tornar , allá no volver . ¿es este hombre conías uno ídolo vil quebrado ? ¿es vaso con quien nadie él deleitar ? ¿por qué ser arrojar , él y su generación , y echado á tierra que no haber conocido ? ¡tierra , tierra , tierra ! oír palabra de jehová . así haber dicho jehová : escribir que ser este hombre privado de generación , hombre á quien nada suceder prósperamente en todo el día de su vida : porque ninguno hombre de su simiente que él sentar sobre el trono de david , y que él enseñorear sobre judá , ser jamás dichoso . jeremías . 23 . ¡ay de el pastor que desperdiciar y derramar el oveja de mi majada ! decir jehová . por tanto , así haber dicho jehová dios de israel á el pastor que apacentar mi pueblo : vosotros derramar mi oveja , y el espantar , y no el haber visitar : haber aquí que yo visitar sobre vosotros el maldad de vuestro obra , decir jehová . y yo recoger el resto de mi oveja de todo el tierra adonde el echar , y harélas volver á su morada ; y crecer , y él multiplicar . y poner sobre él pastor que el apacentar ; y no temer más , ni él asombrar , ni ser menoscabar , decir jehová . haber aquí que venir el día , decir jehová , y despertar á david renuevo justo , y reinar rey , el cual ser dichoso , y hacer juicio y justicia en el tierra . en su día ser salvo judá , é israel habitar confiar : y este ser su nombre que él llamar : jehová , justicia nuestro . por tanto , haber aquí que venir día , decir jehová , y no decir más : vivar jehová que hacer subir el hijo de israel de el tierra de egipto ; sino : vivar jehová que hacer subir y traer el simiente de el casa de israel de tierra del aquilón , y de todo el tierra adonde el haber yo echado ; y habitar en su tierra . a causa de el profeta mi corazón estar quebrantar en medio de mí , todo mi hueso temblar ; estar como hombre borracho , y como hombre á quien dominó el vino , delante de jehová y delante de el palabra de su santidad . porque el tierra estar llena de adúltero : porque á causa del juramento el tierra estar desierto ; el cabaña del desierto él secar ; el carrera de él fué malo , y su fortaleza no derecha . porque así el profeta como el sacerdote son fingir : aún en mi casa hallar su maldad , decir jehová . por tanto , como resbaladero en oscuridad él ser su camino : ser empujar , y caer en él : porque yo traer mal sobre él , año de su visitación , decir jehová . y en el profeta de samaria haber vestir desatino : profetizar en baal , é hacer errar á mi pueblo israel . y en el profeta de jerusalem haber vestir torpeza : cometer adulterio , y andar en mentira , y esforzar el mano de el malo , para que ninguno él convertir de su malicia : fuéronme todo él como sodoma , y su morador como gomorra . por tanto , así haber dicho jehová de el ejército contra aquel profeta : haber aquí que yo él hacer comer ajenjo , y él hacer beber agua de hiel ; porque de el profeta de jerusalem salir el hipocresía sobre todo el tierra . así haber dicho jehová de el ejército : no escuchar el palabra de el profeta que os profetizar : os hacer desvanecer ; hablar visión de su corazón , no de el boca de jehová . decir atrevidamente á el que yo irritar : jehová decir : paz tener ; y á cualquiera que andar tras el imaginación de su corazón , decir : no venir mal sobre vosotros . porque ¿quién estar en el secreto de jehová , y ver , y oír su palabra ? ¿quién estar atento á su palabra , y oír ? haber aquí que el tempestad de jehová salir con furor ; y el tempestad que estar aparejar , caer sobre el cabeza de el malo . no él apartar el furor de jehová , hasta tanto que haya hecho , y hasta tanto que haya cumplido el pensamiento de su corazón : en él postrero de el día él entender cumplidamente . no enviar yo aquel profeta , y él correr : yo no él hablar , y él profetizar . y si él haber estado en mi secreto , también haber hecho oir mi palabra á mi pueblo ; y él haber hecho volver de su mal camino , y de el maldad de su obra . ¿soy yo dios de poco acá , decir jehová , y no dios de mucho haber ? ¿ocultaráse alguno , decir jehová , en escondrijo que yo no él ver ? ¿no hinchar yo , decir jehová , el cielo y el tierra ? yo haber oído él que aquel profeta decir , profetizar mentira en mi nombre , decir : soñar , soñar . ¿hasta cuándo ser este en el corazón de el profeta que profetizar mentira , y que profetizar el engaño de su corazón ? ¿no pensar como hacer á mi pueblo olvidarse de mi nombre con su sueño que cada uno cuenta á su compañero , al modo que su padre él olvidar de mi nombre por baal ? el profeta con quien ser sueño , contar sueño ; y el con quien ser mi palabra , contar mi palabra verdadero . ¿qué tener que ver el paja con el trigo ? decir jehová . ¿no ser mi palabra como el fuego , decir jehová , y como martillo que quebrantar el piedra ? por tanto , haber aquí yo contra el profeta , decir jehová , que hurtar mi palabra cada uno de su más cercano . haber aquí yo contra el profeta , decir jehová , que endulzar su lengua , y decir : el haber dicho . haber aquí yo contra el que profetizar sueño mentiroso , decir jehová , y contáronlos , é hacer errar á mi pueblo con su mentira y con su lisonja ; y yo no el enviar , ni él mandar ; y ninguno provecho hacer á este pueblo , decir jehová . y cuando tú preguntar este pueblo , ó el profeta , ó el sacerdote , decir : ¿qué ser el carga de jehová ? él decir : ¿qué carga ? os dejar , haber dicho jehová . y el profeta , y el sacerdote , ó el pueblo , que decir : carga de jehová ; yo enviar castigo sobre tal hombre y sobre su casa . así decir cada cual á su compañero , y cada cual á su hermano : ¿qué haber responder jehová , y qué hablar jehová ? y nunca más os venir á el memoria decir : carga de jehová : porque el palabra de cada uno él ser por carga ; pues pervertir el palabra del dios viviente , de jehová de el ejército , dios nuestro . así decir al profeta : ¿qué tú responder jehová , y qué hablar jehová ? mas si decir : carga de jehová : por ese jehová decir así : porque decir estar palabra , carga de jehová , haber enviado á deciros : no decir , carga de jehová : por tanto , haber aquí que yo os echar en olvido , y os arrancar de mi presencia , y á el ciudad que os dí á vosotros y á vuestro padre ; y poner sobre vosotros afrenta perpetua , y eterno confusión que nunca borrar el olvido . jeremías . 24 . mostróme jehová , y haber aquí dos cesta de higo puesta delante del templo de jehová , después de haber trasportar nabucodonosor rey de babilonio á jechônías hijo de joacim , rey de judá , y á el príncipe de judá , y á el oficial y herrero de jerusalem , y haberlos llevar á babilonio . el uno cesta tener higo mucho bueno , como breva ; y el otro cesta tener higo mucho malo , que no él poder comer de malo . y díjome jehová : ¿qué ver tú , jeremías ? y dije : higo , higo bueno , mucho bueno ; y malo , mucho malo , que de malo no él poder comer . y fué á mí palabra de jehová , decir : así haber dicho jehová dios de israel : como á este bueno higo , así conocer el trasportación de judá al cual echar de este lugar á tierra de caldeo , para bien . porque poner mi ojo sobre él para bien , y volverélos á estar tierra ; y el edificar , y no el destruir : plantarélos , y no el arrancar . y él dar corazón para que yo conocer , que yo ser jehová : y yo ser por pueblo , y yo él ser á él por dios ; porque él volver á mí de todo su corazón . y como el malo higo , que de malo no él poder comer , así , haber dicho jehová , dar á sedechîas rey de judá , y á su príncipe , y al resto de jerusalem que quedar en estar tierra , y que morar en el tierra de egipto . y darélos por escarnio , por mal á todo el reino de el tierra : por infamia , y por ejemplo , y por refrán , y por maldición á todo el lugar adonde yo el arrojar . y enviar sobre él espada , hambre , y pestilencia , hasta que ser acabado de sobre el tierra que él dí á él y á su padre . jeremías . 25 . palabra que fué á jeremías acercar de todo el pueblo de judá en el año cuarto de joacim hijo de josías , rey de judá , el cual ser el año primero de nabucodonosor rey de babilonio ; el cual hablar jeremías profeta á todo el pueblo de judá , y á todo el morador de jerusalem , decir : desde el año trece de josías hijo de amón , rey de judá , hasta este día , que son veintitrés año , fué á mí palabra de jehová , y os haber hablar , madrugar y dar aviso ; mas no oisteis . y enviar jehová á vosotros todo su siervo el profeta , madrugar y enviándolos ; mas no oisteis , ni inclinar vuestro oído para escuchar , cuando decir : volverse ahora de vuestro mal camino y de el maldad de vuestro obra , y morar en el tierra que os dió jehová , á vosotros y á vuestro padre para siempre ; y no ir en pos de dios ajeno , sirviéndoles y encorvándoos á él , ni yo provocar á ira con el obra de vuestro mano ; y no os hacer mal . empero no yo haber oído , decir jehová , para provocarme á ira con el obra de vuestro mano para mal vuestro . por tanto , así haber dicho jehová de el ejército : por cuanto no haber oído mi palabra , haber aquí enviar yo , y tomar todo el linaje del aquilón , decir jehová , y á nabucodonosor rey de babilonio , mi siervo , y traerélos contra estar tierra , y contra su morador , y contra todo estar nación en derredor ; y el destruir , y pondrélos por escarnio , y por silbo , y en soledad perpetua . y hacer que perecer de entre él voz de gozo y voz de alegría , voz de desposado y voz de desposado , ruido de muela , y luz de lámpara . y todo estar tierra ser puesta en soledad , en espanto ; y servir estar gente al rey de babilonio setenta año . y ser que , cuando ser cumplido el setenta año , visitar sobre el rey de babilonio y sobre aquel gente su maldad , haber dicho jehová , y sobre el tierra de el caldeo ; y pondréla en desierto para siempre . y traer sobre aquel tierra todo mi palabra que haber hablar contra él , con todo él que estar escrito en este libro , profetizar por jeremías contra todo gente . porque él servir también de él mucho gente , y rey grande ; y yo él pagaré conforme á su hecho , y conforme á el obra de su mano . porque así yo decir jehová dios de israel : toma de mi mano el vaso del vino de este furor , y dar á beber de él á todo el gente á el cual yo tú envío . y beber , y temblar , y enloquecer delante del cuchillo que yo envío entre él . y tomar el vaso de el mano de jehová , y dí de beber á todo el gente á el cual yo enviar jehová : a jerusalem , á el ciudad de judá , y á su rey , y á su príncipe , para ponerlos en soledad , en escarnio , y en silbo , y en maldición , como este día ; a faraón rey de egipto , y á su siervo , á su príncipe , y á todo su pueblo ; y á todo el mezcla de gente , y á todo el rey de tierra de hus , y á todo el rey de tierra de palestino , y á ascalón , y gaza , y ecrón , y al residuo de asdod ; a edom , y moab , y á el hijo de ammón ; y á todo el rey de tiro , y á todo el rey de sidón , y á el rey de el isla que estar de ese lado de el mar ; y á dedán , y tema , y buz , y á todo el que estar al cabo del mundo ; y á todo el rey de arabia , y á todo el rey de pueblo mezclar que habitar en el desierto ; y á todo el rey de zimri , y á todo el rey de elam , y á todo el rey de media ; y á todo el rey del aquilón , el de cerca y el de lejos , el uno con el otro ; y á todo el reino de el tierra que estar sobre el haz de el tierra : y el rey de sesach beber después de él . él decir , pues : así haber dicho jehová de el ejército , dios de israel : beber , y embriagaos , y vomitar , y caer , y no os levantar delante del cuchillo que yo envío entre vosotros . y ser que , si no querer tomar el vaso de tu mano para beber , él decir tú : así haber dicho jehová de el ejército : haber de beber . porque haber aquí , que á el ciudad sobre el cual ser invocar mi nombre yo comienzo á hacer mal ; ¿y vosotros ser absolver ? no ser absolver : porque espada traer sobre todo el morador de el tierra , decir jehová de el ejército . tú pues , profetizar á él todo estar palabra , y él decir : jehová bramar desde él alto , y desde el morada de su santidad dar su voz : enfurecer bramar sobre su morada ; canción de lagarero cantar contra todo el morador de el tierra . llegar el estruendo hasta el cabo de el tierra ; porque juicio de jehová con el gente : él ser el juez de todo carne ; entregar el impío á cuchillo , decir jehová . así haber dicho jehová de el ejército : haber aquí que el mal salar de gente en gente , y grande tempestad él levantar de el finar de el tierra . y ser muerto de jehová en aquel día desde el uno cabo de el tierra hasta el otro cabo ; no él endechar , ni él recoger , ni ser enterrar ; como estiércol ser sobre el haz de el tierra . aullar , pastor , y clamar ; y revolcaos en el polvo , mayoral del rebaño ; porque cumplido son vuestro día para ser vosotros degollado y esparcir , y caer como vaso de codicia . y acabaráse el huída de el pastor , y el escape de el mayoral del rebaño . ¡voz de el grita de el pastor , y aullido de el mayoral del rebaño ! porque jehová asolar su majada . y el majada quietar ser talar por el furor de el ira de jehová . dejar cual leoncillo su guarida ; pues asolar fué el tierra de él por el ira del opresor , y por el furor de su saña . jeremías . 26 . en el principio del reinado de joacim hijo de josías , rey de judá , fué estar palabra de jehová , decir : así haber dicho jehová : ponerse en el atrio de el casa de jehová , y habla á todo el ciudad de judá , que venir para adorar en el casa de jehová , todo el palabra que yo tú mandar él hablar ; no retener palabra . quizá oír , y él tornar cada uno de su mal camino ; y arrepentiréme yo del mal que pienso hacerles por el maldad de su obra . él decir pues : así haber dicho jehová : si no yo oír para andar en mi ley , el cual dí delante de vosotros , para atender á el palabra de mi siervo el profeta que yo os envío , madrugar en enviarlos , á el cual no haber oído ; yo poner estar casa como silo , y dar estar ciudad en maldición á todo el gente de el tierra . y el sacerdote , el profeta , y todo el pueblo , oír á jeremías hablar estar palabra en el casa de jehová . y fué que , acabar de hablar jeremías todo él que jehová él haber mandado que hablar á todo el pueblo , el sacerdote y el profeta y todo el pueblo él echar mano , decir : de cierto morir . ¿por qué haber profetizar en nombre de jehová , decir : estar casa ser como silo , y estar ciudad ser asolar hasta no quedar morador ? y juntóse todo el pueblo contra jeremías en el casa de jehová . y el príncipe de judá oír estar cosa , y subir de casa del rey á el casa de jehová ; y sentáronse en el entrada de el puerta nueva de jehová . entonces hablar el sacerdote y el profeta á el príncipe y á todo el pueblo , decir : en pena de muerte haber incurrir este hombre ; porque profetizar contra estar ciudad , como vosotros haber oído con vuestro oído . y hablar jeremías á todo el príncipe y á todo el pueblo , decir : jehová yo enviar á que profetizar contra estar casa y contra estar ciudad , todo el palabra que haber oído . y ahora , mejorar vuestro camino y vuestro obra , y oid el voz de jehová vuestro dios , y arrepentiráse jehová del mal que haber hablar contra vosotros . en él que á mí toca , haber aquí estar en vuestro mano : hacer de mí como mejor y más recto os parecer . mas saber de cierto que , si yo matar , sangre inocente echar sobre vosotros , y sobre estar ciudad , y sobre su morador : porque en verdad jehová yo enviar á vosotros para que decir todo estar palabra en vuestro oído . y decir el príncipe y todo el pueblo á el sacerdote y profeta . no haber incurrir este hombre en pena de muerte , porque en nombre de jehová nuestro dios nos haber hablar . entonces él levantar cierto de el anciano de el tierra , y hablar á todo el junta del pueblo , decir : miqueas de morasti profetizar en tiempo de ezechîas rey de judá , decir : así haber dicho jehová de el ejército : sión ser arada como campo , y jerusalem venir á ser montón , y el monte del templo en cumbre de bosque . ¿matáronlo luego ezechîas rey de judá y todo judá ? ¿no temer á jehová , y orar en presencia de jehová , y jehová él arrepentir del mal que haber hablar contra él ? ¿haremos pues nosotros tan grande mal contra nuestro alma ? haber también uno hombre que profetizar en nombre de jehová , urías , hijo de semaías de chîriath-jearim , el cual profetizar contra estar ciudad y contra estar tierra , conforme á todo el palabra de jeremías : y oír su palabra el rey joacim , y todo su grande , y todo su príncipe , y el rey procurar de matarle ; él cual entender urías , tener temor , y huir , y metióse en egipto : y el rey joacim enviar hombre á egipto , á elnathán hijo de acbor , y otro hombre con él , á egipto ; el cual sacar á urías de egipto , y él traer al rey joacim , é hiriólo á cuchillo , y echar su cuerpo en el sepulcro del vulgo . el mano empero de ahicam hijo de saphán ser con jeremías , porque no él entregar en el mano del pueblo para matarlo . jeremías . 27 . en el principio del reinado de joacim hijo de josías , rey de judá , fué de jehová estar palabra á jeremías , decir : jehová yo haber dicho así : hazte coyunda y yugo , y ponlos sobre tu cuello ; y el enviar al rey de edom , y al rey de moab , y al rey de el hijo de ammón , y al rey de tiro , y al rey de sidón , por mano de el embajador que venir á jerusalem á sedechîas , rey de judá . y él mandar que decir á su señor : así haber dicho jehová de el ejército , dios de israel : así haber de decir á vuestro señor : yo hacer el tierra , el hombre y el bestia que estar sobre el haz de el tierra , con mi grande potencia y con mi brazo extender , y díla á quien yo placer . y ahora yo haber dado todo estar tierra en mano de nabucodonosor rey de babilonio , mi siervo , y aún el bestia del campo él haber dado para que él servir . y todo el gente él servir á él , y á su hijo , y al hijo de su hijo , hasta que vengar también el tiempo de su mismo tierra ; y él servir mucho gente y rey grande . y ser , que el gente y el reino que no servir á nabucodonosor rey de babilonio , y que no poner su cuello debajo del yugo del rey de babilonio , con espada y con hambre y con pestilencia visitar á el tal gente , decir jehová , hasta que el acabar yo por su mano . y vosotros no prestar oído á vuestro profeta , ni á vuestro adivino , ni á vuestro sueño , ni á vuestro agorero , ni á vuestro encantador , que os hablar decir : no servir al rey de babilonio . porque él os profetizar mentira , por haceros alejar de vuestro tierra , y para que yo os arrojar y perecer . mas el gente que someter su cuello al yugo del rey de babilonio , y él servir , haréla dejar en su tierra , decir jehová , y labrarála , y morar en él . y hablar también á sedechîas rey de judá conforme á todo estar palabra , decir : someter vuestro cuello al yugo del rey de babilonio , y servir á él y á su pueblo , y vivir . ¿por qué morir , tú y tu pueblo , á cuchillo , de hambre , y pestilencia , según haber dicho jehová á el gente que no servir al rey de babilonio ? no oír el palabra de el profeta que os hablar , decir : no servir al rey de babilonio ; porque os profetizar mentira . porque yo no el enviar , decir jehová , y él profetizar falsamente en mi nombre , para que yo os arrojar , y perecer , vosotros y el profeta que os profetizar . también á el sacerdote y á todo este pueblo hablar , decir : así haber dicho jehová : no oír el palabra de vuestro profeta que os profetizar decir : haber aquí que el vaso de el casa de jehová volver de babilonio ahora presto . porque os profetizar mentira . no el oír ; servir al rey de babilonio , y vivir : ¿por qué haber de ser desierto estar ciudad ? y si él son profeta , y si ser con él palabra de jehová , orar ahora á jehová de el ejército , que el vaso que haber quedar en el casa de jehová y en el casa del rey de judá y en jerusalem , no ir á babilonio . porque así haber dicho jehová de el ejército de aquel columna , y del mar , y de el basa , y del resto de el vaso que quedar en estar ciudad , que no quitar nabucodonosor rey de babilonio , cuando trasportar de jerusalem á babilonio á jechônías hijo de joacim , rey de judá , y á todo el noble de judá y de jerusalem : así pues haber dicho jehová de el ejército , dios de israel , acercar de el vaso que quedar en el casa de jehová , y en el casa del rey de judá , y en jerusalem : a babilonio ser trasportar , y allí estar hasta el día en que yo el visitar , decir jehová ; y después el hacer subir , y restituirélos á este lugar . jeremías . 28 . y acontecer en el mismo año , en el principio del reinado de sedechîas rey de judá , en el año cuarto , en el quinto mes , que hananías , hijo de azur , profeta que ser de gabaón , yo hablar en el casa de jehová delante de el sacerdote y de todo el pueblo , decir : así hablar jehová de el ejército , dios de israel , decir : quebrantar el yugo del rey de babilonio . dentrar de dos año de día tornar á este lugar todo el vaso de el casa de jehová , que nabucodonosor , rey de babilonio , llevar de este lugar para meterlos en babilonio ; y yo tornar á este lugar á jechônías hijo de joacim , rey de judá , y á todo el trasportar de judá que entrar en babilonio , decir jehová ; porque yo quebrantar el yugo del rey de babilonio . entonces responder jeremías profeta á hananías profeta , delante de el sacerdote y delante de todo el pueblo que estar en el casa de jehová . y decir jeremías profeta : amén , así él hacer jehová . confirmar jehová tu palabra , con el cual profetizar que el vaso de el casa de jehová , y todo el trasportar , haber de ser tornado de babilonio á este lugar . con todo ese , oír ahora estar palabra que yo hablar en tu oído y en el oído de todo el pueblo : el profeta que ser antes de mí y antes de ti en tiempo pasado , profetizar sobre mucho tierra y grande reino , de guerra , y de aflicción , y de pestilencia . el profeta que profetizar de paz , cuando sobrevenir el palabra del profeta , ser conocido el profeta que jehová en verdad él enviar . entonces hananías profeta quitar el yugo del cuello de jeremías profeta , y quebrólo . y hablar hananías en presencia de todo el pueblo , decir : así haber dicho jehová : de estar manera quebrar el yugo de nabucodonosor , rey de babilonio , del cuello de todo el gente dentrar de dos año de día . y fuése jeremías su camino . y después que hananías profeta quebrar el yugo del cuello de jeremías profeta , fué palabra de jehová á jeremías , decir : ve , y habla á hananías , decir : así haber dicho jehová : yugo de madera quebrar , mas en vez de él hacer yugo de hierro . porque así haber dicho jehová de el ejército , dios de israel : yugo de hierro poner sobre el cuello de todo estar gente , para que servir á nabucodonosor rey de babilonio , y haber de servirle ; y aún también él haber dado el bestia del campo . entonces decir el profeta jeremías á hananías profeta : ahora oír , hananías ; jehová no tú enviar , y tú haber hecho confiar á este pueblo en mentira . por tanto , así haber dicho jehová : haber aquí que yo tú envío de sobre el haz de el tierra : morir en este año , porque hablar rebelión contra jehová . y en el mismo año morir hananías en el mes séptimo . jeremías . 29 . y estar son el palabra de el carta que jeremías profeta enviar de jerusalem á el anciano que haber quedar de el trasportar , y á el sacerdote y profeta , y á todo el pueblo que nabucodonosor llevar cautivo de jerusalem á babilonio : ( después que salir el rey jechônías y el reina , y el de palacio , y el príncipe de judá y de jerusalem , y el artífice , y el ingeniero de jerusalem ; ) por mano de elasa hijo de saphán , y de jemarías hijo de hilcías , ( el cual enviar sedechîas rey de judá á babilonio , á nabucodonosor rey de babilonio , ) decir : así haber dicho jehová de el ejército , dios de israel , á todo el de el cautividad que hacer trasportar de jerusalem á babilonio : edificar casa , y morar ; y plantar huerto , y comer del fruto de él ; casarse , y engendrar hijo é hijo ; dar mujer á vuestro hijo , y dar marido á vuestro hijo , para que parar hijo é hijo ; y multiplicaos ahí , y no os hacer poco . y procurar el paz de el ciudad á el cual os hacer traspasar , y rogar por él á jehová ; porque en su paz tener vosotros paz . porque así haber dicho jehová de el ejército , dios de israel : no os engañar vuestro profeta que estar entre vosotros , ni vuestro adivino ; ni mirar á vuestro sueño que soñar . porque falsamente os profetizar él en mi nombre : no el enviar , haber dicho jehová . porque así decir jehová : cuando en babilonio él cumplir el setenta año , yo os visitar , y despertar sobre vosotros mi bueno palabra , para tornaros á este lugar . porque yo ser el pensamiento que tener acercar de vosotros , decir jehová , pensamiento de paz , y no de mal , para daros el fin que esperar . entonces yo invocar , é ir y orar á mí , y yo os oír : y yo buscar y hallar , porque yo buscar de todo vuestro corazón . y ser hallar de vosotros , decir jehová , y tornar vuestro cautividad , y os juntar de todo el gente , y de todo el lugar adonde os arrojar , decir jehová ; y os hacer volver al lugar de donde os hacer ser llevar . mas haber dicho : jehová nos haber suscitar profeta en babilonio . así empero haber dicho jehová , del rey que estar sentar sobre el trono de david , y de todo el pueblo que mora en estar ciudad , de vuestro hermano que no salir con vosotros en cautiverio ; así haber dicho jehová de el ejército : haber aquí envío yo contra él cuchillo , hambre , y pestilencia , y pondrélos como el malo higo , que de malo no él poder comer . y perseguirélos con espada , con hambre y con pestilencia ; y darélos por escarnio á todo el reino de el tierra , por maldición y por espanto , y por silbo y por afrenta á todo el gente á el cual el haber arrojar ; porque no oír mi palabra , decir jehová , que él enviar por mi siervo el profeta , madrugar en enviarlos ; y no haber escuchar , decir jehová . oid pues palabra de jehová , vosotros todo el trasportar que echar de jerusalem á babilonio . así haber dicho jehová de el ejército , dios de israel , acercar de achâb hijo de colías , y acercar de sedechîas hijo de maasías , quien os profetizar en mi nombre falsamente : haber aquí el entregar yo en mano de nabucodonosor rey de babilonio , y él el herir delante de vuestro ojo ; y todo el trasportar de judá que estar en babilonio , tomar de él maldición , decir : póngate jehová como á sedechîas y como á achâb , el cual asar al fuego el rey de babilonio . porque hacer maldad en israel , y cometer adulterio con el mujer de su prójimo , y falsamente hablar en mi nombre palabra que no él mandar ; él cual yo ser , y ser testigo , decir jehová . y á semaías de nehelam hablar , decir : así hablar jehová de el ejército , dios de israel , decir : por cuanto enviar letra en tu nombre á todo el pueblo que estar en jerusalem , y á sophonías sacerdote hijo de maasías , y á todo el sacerdote , decir : jehová tú haber puesto por sacerdote en lugar de joiada sacerdote , para que presidir en el casa de jehová sobre todo hombre furioso y profetizante , poniéndolo en el calabozo y en el cepo . ¿por qué pues no haber ahora reprender á jeremías de anathoth , que os profetizar falsamente ? porque por ese nos enviar á decir en babilonio : largo ir el cautiverio : edificar casa , y morar ; plantar huerto , y comer el fruto de él . y sophonías sacerdote haber leer estar carta á oído de jeremías profeta . y fué palabra de jehová á jeremías , decir : enviar á decir á todo el transmigración : así haber dicho jehová de semaías de nehelam : porque os profetizar semaías , y yo no él enviar , y os hacer confiar en mentira : por tanto , así haber dicho jehová : haber aquí que yo visitar sobre semaías de nehelam , y sobre su generación : no tener varón que morar entre este pueblo , ni ver aquel bien que hacer yo á mi pueblo , decir jehová : porque contra jehová haber hablar rebelión . jeremías . 30 . palabra que fué á jeremías de jehová , decir : así hablar jehová dios de israel , decir : escríbete en uno libro todo el palabra que tú haber hablar . porque haber aquí que venir día , decir jehová , en que tornar el cautividad de mi pueblo israel y judá , haber dicho jehová , y harélos volver á el tierra que dí á su padre , y el poseer . estar pues son el palabra que hablar jehová acercar de israel y de judá . porque así haber dicho jehová : hemo oído voz de temblor : espanto , y no paz . preguntar ahora , y mirar si parar el varón : porque haber vestir que todo hombre tener el mano sobre su lomo , como mujer de parto , y hanse tornado pálido todo el rostro . ¡ah , cuán grande ser aquel día ! tanto , que no haber otro semejante á él : tiempo de angustia para jacob ; mas de él ser librado . y ser en aquel día , decir jehová de el ejército , que yo quebrar su yugo de tu cuello , y romper tu coyunda , y extraño no él volver más á poner en servidumbre , sino que servir á jehová su dios , y á david su rey , el cual él levantar . tú pues , siervo mío jacob , no tema , decir jehová , ni tú atemorizar , israel : porque haber aquí que yo ser el que tú salvo de lejos , y á tu simiente de el tierra de su cautividad ; y jacob tornar , y descansar y sosegar , y no haber quien él espante . porque yo ser contigo , decir jehová , para salvarte : y hacer consumación en todo el gente entre el cual tú esparcir ; en ti empero no hacer consumación , sino que tú castigar con juicio , y no tú talar del todo . porque así haber dicho jehová : desahuciar ser tu quebrantamiento , y dificultoso tu llaga . no haber quien juzgar tu causa para salud : no haber para ti eficaz medicamento . todo tu enamorado tú olvidar ; no tú buscar ; porque de herida de enemigo tú herir , con azote de cruel , á causa de el muchedumbre de tu maldad , y de el multitud de tu pecado . ¿por qué grita á causa de tu quebrantamiento ? desahuciar ser tu dolor : porque por el grandeza de tu iniquidad , y por tu mucho pecado tú haber hecho este . empero ser consumir todo el que tú consumar ; y todo tu afligidores , todo ir en cautiverio ; y hollar ser el que tú hollar , y á todo el que hacer presa de ti dar en presa . mas yo hacer venir sanidad para ti , y tú sanar de tu herida , decir jehová ; porque arrojar tú llamar , decir : estar ser sión , á el que nadie busca . así haber dicho jehová : haber aquí yo hacer tornar el cautividad de el tienda de jacob , y de su tienda tener misericordia ; y el ciudad ser edificar sobre su collado , y el templo ser asentar según su forma . y salir de él alabanza , y voz de gente que estar en regocijo : y el multiplicar , y no ser disminuídos ; multiplicarélos , y no ser menoscabar . y ser su hijo como de primero y su congregación delante de mí ser confirmar ; y visitar á todo su opresor . y de él ser su fuerte , y de en medio de él salir su enseñoreador ; y haréle llegar cerca , y acercaráse á mí : porque ¿quién ser aquel que ablandar su corazón para llegarse á mí ? decir jehová . y yo ser por pueblo , y yo ser vuestro dios . haber aquí , el tempestad de jehová salar con furor , el tempestad que él aparejar ; sobre el cabeza de el impío reposar . no él volver el ira del enojo de jehová , hasta que haya hecho y cumplido el pensamiento de su corazón : en el fin de el día entender este . jeremías . 31 . en aquel tiempo , decir jehová , yo ser por dios á todo el linaje de israel , y él yo ser á mí por pueblo . así haber dicho jehová : hallar gracia en el desierto el pueblo , el que escapar del cuchillo , ir yo para hacer hallar reposo á israel . jehová él manifestar á mí ya mucho tiempo há , decir : con amor eterno tú haber amado ; por tanto tú soportar con misericordia . aún tú edificar , y ser edificar , oh virgen de israel : todavía ser adornar con tu pandero , y salir en corro de danzantes . aún plantar viña en el monte de samaria : plantar el plantador , y hacer común uso de él . porque haber día en que clamar el guarda en el monte de ephraim : levantarse , y subir á sión , á jehová nuestro dios . porque así haber dicho jehová : regocijaos en jacob con alegría , y dar voz de júbilo á el cabeza de gente ; hacer oir , alabar , y decir : oh jehová , salvo tu pueblo , el resto de israel . haber aquí yo el volver de tierra del aquilón , y el juntar de el finar de el tierra , y entre él ciego y cojo , el mujer preñar y el parida juntamente ; en grande compañía tornar acá . ir con lloro , mas con misericordia el hacer volver , y harélos andar junto á arroyo de agua , por camino derecho en el cual no tropezar : porque ser á israel por padre , y ephraim ser mi primogénito . oid palabra de jehová , oh gente , y hacedlo saber en el isla que estar lejos , y decir : el que esparcir á israel él juntar y guardar , como pastor á su ganado . porque jehová redimir á jacob , redimiólo de mano del más fuerte que él . y venir , y hacer alabanza en él alto de sión , y correr al bien de jehová , al pan , y al vino , y al aceite , y al ganado de el oveja y de el vacar ; y su alma ser como huerto de riego , ni nunca más tener dolor . entonces el virgen él holgar en el danza , el mozo y el viejo juntamente ; y su lloro tornar en gozo , y el consolar , y el alegrar de su dolor . y el alma del sacerdote embriagar de grosura , y ser mi pueblo saciar de mi bien , decir jehová . así haber dicho jehová : voz fué oída en ramá , llanto y lloro amargo : rachêl que lamentar por su hijo , no querer ser consolar acercar de su hijo , porque perecer . así haber dicho jehová : reprimir tu voz del llanto , y tu ojo de el lágrima ; porque salario haber para tu obra , decir jehová , y volver de el tierra del enemigo . esperanza también haber para tu fin , decir jehová , y el hijo volver á su término . escuchar , haber oído á ephraim que él lamentar : azotásteme , y fuí castigar como novillo indómito : conviérteme y ser convertir ; porque tú ere jehová mi dios . porque después que yo convertir , tener arrepentimiento , y después que yo conocer , herir el muslo : avergoncéme , y confundíme , porque llevar el afrenta de mi mocedad . ¿no ser ephraim hijo precioso para mí ? ¿no ser niño delicioso ? pues desde que hablar de él , heme acordar de él constantemente . por ese mi entraña él conmover por él : apiadar , tener de él misericordia , decir jehová . establécete señalar , ponerse majano alto ; nota atentamente el calzada , el camino por donde venir : volverse , virgen de israel , volverse á estar tu ciudad . ¿hasta cuándo andar errante , oh hijo contumaz ? porque jehová criar uno cosa nueva sobre el tierra : uno hembra rodear al varón . así haber dicho jehová de el ejército , dios de israel : aún decir estar palabra en el tierra de judá y en su ciudad , cuando yo convertir su cautiverio : jehová tú bendecir , oh morada de justicia , oh monte santo . y morar allí judá , y también en todo su ciudad labrador , y el que ir con rebaño . porque haber embriagar el alma cansar , y henchir todo alma entristecer . en este yo despertar , y ver , y mi sueño yo fué sabroso . haber aquí venir día , decir jehová , en que sembrar el casa de israel y el casa de judá de simiente de hombre y de simiente de animal . y ser que , como tener cuidado de él para arrancar y derribar , y trastornar y perder , y afligir , así tener cuidado de él para edificar y plantar , decir jehová . en aquel día no decir más : el padre comer el uva agraz , y el diente de el hijo tener el dentera . sino que cada cual morir por su maldad ; el diente de todo hombre que comer el uva agraz , tener el dentera . haber aquí que venir día , decir jehová , en el cual hacer nuevo pacto con el casa de jacob y con el casa de judá : no como el pacto que hacer con su padre el día que tomar su mano para sacarlos de tierra de egipto ; porque él invalidar mi pacto , bien que fuí yo uno marido para él , decir jehová : mas este ser el pacto que hacer con el casa de israel después de aquel día , decir jehová : dar mi ley en su entraña , y escribiréla en su corazón ; y ser yo á él por dios , y él yo ser por pueblo . y no enseñar más ninguno á su prójimo , ni ninguno á su hermano , decir : conocer á jehová : porque todo yo conocer , desde el más pequeño de él hasta el más grande , decir jehová : porque perdonar el maldad de él , y no yo acordar más de su pecado . así haber dicho jehová , que dar el sol para luz del día , el ley de el luna y de el estrella para luz de el noche ; que parte el mar y bramar su onda ; jehová de el ejército ser su nombre : si estar ley faltar delante de mí , decir jehová , también el simiente de israel faltar para no ser nación delante de mí todo el día . así haber dicho jehová : si el cielo arribar él poder medir , y buscarse abajar el fundamento de el tierra , también yo desechar todo el simiente de israel por todo él que hacer , decir jehová . haber aquí que venir día , decir jehová , y el ciudad ser edificar á jehová , desde el torre de hananeel hasta el puerta del rincón . y salir más adelantar el cordel de el medida delante de él sobre el collado de hareb , y rodear á goa . y todo el valle de el cuerpo muerto y de el ceniza , y todo el llanura hasta el arroyo de cedrón , hasta el esquina de el puerta de el caballo al oriente , ser santo á jehová : no ser arrancada , ni destruída más para siempre . jeremías . 32 . palabra que fué á jeremías , de jehová el año décimo de sedechîas rey de judá , que fué el año décimo octavo de nabucodonosor . y entonces el ejército del rey de babilonio tener cercar á jerusalem ; y el profeta jeremías estar preso en el patio de el cárcel que estar en el casa del rey de judá . pues sedechîas rey de judá él haber preso , decir : ¿por qué profetizar tú decir : así haber dicho jehová : haber aquí yo entregar estar ciudad en mano del rey de babilonio , y tomarála ; y sedechîas rey de judá no escapar de el mano de el caldeo , sino que de cierto ser entregar en mano del rey de babilonio , y hablar con él boca á boca , y su ojo ver su ojo ; y hacer llevar á sedechîas á babilonio , y allá estar hasta que yo él visitar , decir jehová : si pelear con el caldeo , no os suceder bien ? y decir jeremías : palabra de jehová fué á mí , decir : haber aquí que hanameel , hijo de sallum tu tío , venir á ti , decir : cómprame mi heredad que estar en anathoth ; porque tú tener derecho á él para comprarla . y vino á mí hanameel , hijo de mi tío , conforme á el palabra de jehová , al patio de el cárcel , y díjome : compra ahora mi heredad que estar en anathoth , en tierra de benjamín , porque tuyo ser el derecho de el herencia , y á ti competer el redención : cómprala para ti . entonces conocer que ser palabra de jehová . y comprar el heredad de hanameel , hijo de mi tío , el cual estar en anathoth , y peséle el dinero : diecisiete siclos de plata . y escribir el carta , y selléla , é hacer atestiguar á testigo , y pesar el dinero con balanza . tomar luego el carta de venta , sellar según el derecho y costumbre , y el traslado abrir . y dí el carta de venta á baruch hijo de nerías , hijo de maasías , delante de hanameel el hijo de mi tío , y delante de el testigo que haber suscribir en el carta de venta , delante de todo el judío que estar en el patio de el cárcel . y dí orden á baruch delante de él , decir : así haber dicho jehová de el ejército , dios de israel : toma estar carta , estar carta de venta , el sellar , y este el carta abrir , y ponlas en uno vaso de barro , para que él guardar mucho día . porque así haber dicho jehová de el ejército , dios de israel : aún él comprar casa , y heredad , y viña en estar tierra . y después que dí el carta de venta á baruch hijo de nerías , orar á jehová , decir : ¡oh señor jehová ! haber aquí que tú hacer el cielo y el tierra con tu gran poder , y con tu brazo extender , ni haber nada que sea difícil para ti : que hacer misericordia en millar , y volver el maldad de el padre en el seno de su hijo después de él : dios grande , poderoso , jehová de el ejército ser su nombre : grande en consejo , y magnífico en hecho : porque tu ojo estar abrir sobre todo el camino de el hijo de el hombre , para dar á cada uno según su camino , y según el fruto de su obra : que poner señalar y portento en tierra de egipto hasta este día , y en israel , y entre el hombre ; y tú haber hecho nombre cual ser este día ; y sacar tu pueblo israel de tierra de egipto con señalar y portento , y con mano fuerte y brazo extender , con terror grande ; y dísteles estar tierra , de el cual jurar á su padre que él el dar , tierra que manar leche y miel : y entrar , y poseyéronla : mas no oír tu voz , ni andar en tu ley ; nada hacer de él que él mandar hacer ; por tanto haber hecho venir sobre él todo este mal . haber aquí que con ariete haber acometer el ciudad para tomarla ; y el ciudad ir á ser entregar en mano de el caldeo que pelear contra él , á causa de el espada , y del hambre y de el pestilencia : haber pues venir á ser él que tú decir , y haber aquí tú él estar ver . ¡oh señor jehová ! ¿y yo haber tú dicho : cómprate el heredad por dinero , y poner testigo ; bien que el ciudad sea entregar en mano de el caldeo ? y fué palabra de jehová á jeremías , decir : haber aquí que yo ser jehová , dios de todo carne ; ¿encubriráseme á mí alguno cosa ? por tanto así haber dicho jehová : haber aquí ir á entregar estar ciudad en mano de el caldeo , y en mano de nabucodonosor rey de babilonio , y el tomar : y venir el caldeo que combatir estar ciudad , y el poner á fuego , y el abrasar , asimismo el casa sobre cuyo azotea ofrecer perfume á baal y derramar libación á dios ajeno , para provocarme á ira . porque el hijo de israel y el hijo de judá no haber hecho sino él malo delante de mi ojo desde su juventud : porque el hijo de israel no haber hecho más que provocarme á ira con el obra de su mano , decir jehová . por manera que para enojo mío y para ira mía yo haber ser estar ciudad , desde el día que el edificar hasta hoy , para que el hacer quitar de mi presencia ; por todo el maldad de el hijo de israel y de el hijo de judá , que haber hecho para enojarme , él , su rey , su príncipe , su sacerdote , y su profeta , y el varón de judá , y el morador de jerusalem . y volviéronme el cerviz , y no el rostro : y cuando el enseñar , madrugar y enseñar , no escuchar para recibir corrección : antes asentar su abominación en el casa sobre el cual ser invocar mi nombre , contaminándola . y edificar altar á baal , el cual estar en el valle del hijo de hinnom , para hacer pasar por el fuego su hijo y su hijo á moloch ; él cual no él mandar , ni yo vino al pensamiento que hacer estar abominación , para hacer pecar á judá . y con todo , ahora así decir jehová dios de israel , á estar ciudad , de el cual decir vosotros , entregar ser en mano del rey de babilonio á cuchillo , á hambre , y á pestilencia : haber aquí que yo el juntar de todo el tierra á el cual el echar con mi furor , y con mi enojo y saña grande ; y el hacer tornar á este lugar , y harélos habitar seguramente ; y yo ser por pueblo , y yo ser á él por dios . y daréles uno corazón , y uno camino , para que yo temer perpetuamente , para que haber bien él , y su hijo después de él . y hacer con él pacto eterno , que no tornar atrás de hacerles bien , y poner mi temor en el corazón de él , para que no él apartar de mí . y alegraréme con él haciéndoles bien , y el plantar en estar tierra en verdad , de todo mi corazón y de todo mi alma . porque así haber dicho jehová : como traje sobre este pueblo todo este grande mal , así traer sobre él todo el bien que acercar de él hablar . y poseer heredad en estar tierra de el cual vosotros decir : estar desierto , sin hombre y sin animal ; ser entregar en mano de el caldeo . heredad comprar por dinero , y hacer carta , y el sellar , y poner testigo , en tierra de benjamín y en el contorno de jerusalem , y en el ciudad de judá : y en el ciudad de el montaña , y en el ciudad de el campiña , y en el ciudad del mediodía : porque yo hacer tornar su cautividad , decir jehová . jeremías . 33 . y fué palabra de jehová á jeremías el segundo vez , estar él aún preso en el patio de el cárcel , decir : así haber dicho jehová que el hacer , jehová que el formar para afirmarla ; jehová ser su nombre : clamar á mí , y tú responder , y tú enseñar cosa grande y dificultoso que tú no saber . porque así haber dicho jehová , dios de israel , acercar de el casa de estar ciudad , y de el casa de el rey de judá , derribar con ariete y con hacha : ( porque venir para pelear con el caldeo , para henchirlas de cuerpo de hombre muerto , á el cual herir yo con mi furor y con mi ira , pues que esconder mi rostro de estar ciudad , á causa de todo su malicia : ) haber aquí que yo él hacer subir sanidad y medicina ; y el curar , y él revelar abundancia de paz y de verdad . y hacer volver el cautividad de judá , y el cautividad de israel , y edificarélos como al principio . y el limpiar de todo su maldad con que pecar contra mí ; y perdonar todo su pecado con que contra mí pecar , y con que contra mí él rebelar . y seráme á mí por nombre de gozo , de alabanza y de gloria , entre todo el gente de el tierra , que haber oído todo el bien que yo él hacer ; y temer y temblar de todo el bien y de todo el paz que yo él hacer . así haber dicho jehová : en este lugar , del cual decir que estar desierto sin hombre y sin animal , en el ciudad de judá y en el calle de jerusalem , que estar asolar sin hombre y sin morador y sin animal , tener de oirse aún , voz de gozo y voz de alegría , voz de desposado y voz de desposado , voz de el que decir : alabar á jehová de el ejército , porque jehová ser bueno , porque para siempre ser su misericordia ; voz de el que traer alabanza á el casa de jehová . porque tornar á traer el cautividad de el tierra como al principio , haber dicho jehová . así decir jehová de el ejército : en este lugar desierto , sin hombre y sin animal , y en todo su ciudad , aún haber cabaña de pastor que hacer tener majada á ganado . en el ciudad de el montaña , en el ciudad de el campo , y en el ciudad del mediodía , y en tierra de benjamín , y alrededor de jerusalem y en el ciudad de judá , aún pasar ganado por el mano de el contador , haber dicho jehová . haber aquí venir día , decir jehová , en que yo confirmar el palabra bueno que haber hablar á el casa de israel y á el casa de judá . en aquel día y en aquel tiempo hacer producir á david pimpollo de justicia , y hacer juicio y justicia en el tierra . en aquel día judá ser salvo , y jerusalem habitar seguramente , y este ser él que el llamar : jehová , justicia nuestro . porque así haber dicho jehová : no faltar á david varón que él sentar sobre el trono de el casa de israel ; y de el sacerdote y levita no faltar varón de mi presencia que ofrecer holocausto , y encender presente , y que hacer sacrificio todo el día . y fué palabra de jehová á jeremías , decir : así haber dicho jehová : si poder invalidar mi concierto con el día y mi concierto con el noche , por manera que no haya día ni noche á su tiempo , podráse también invalidar mi pacto con mi siervo david , para que deje de tener hijo que reinar sobre su trono , y con el levita y sacerdote , mi ministro . como no poder ser contado el ejército del cielo , ni el arena de el mar él poder medir , así multiplicar el simiente de david mi siervo , y el levita que á mí ministrar . y fué palabra de jehová á jeremías , decir : ¿no haber echado de ver él que habla este pueblo decir : dos familia que jehová escoger haber desechar ? y haber tener en poco mi pueblo , hasta no tenerlos más por nación . así haber dicho jehová : si no permanecer mi concierto con el día y el noche , si yo no haber puesto el ley del cielo y el tierra , también desechar el simiente de jacob , y de david mi siervo , para no tomar de su simiente quien sea señor sobre el simiente de abraham , de isaac , y de jacob . porque hacer volver su cautividad , y tener de él misericordia . jeremías . 34 . palabra que fué á jeremías de jehová , ( cuando nabucodonosor rey de babilonio , y todo su ejército , y todo el reino de el tierra del señorío de su mano , y todo el pueblo , pelear contra jerusalem , y contra todo su ciudad , ) decir : así haber dicho jehová dios de israel : ve , y habla á sedechîas rey de judá , y dile : así haber dicho jehová : haber aquí entregar yo estar ciudad en mano del rey de babilonio , y el abrasar con fuego : y no escapar tú de su mano , sino que de cierto ser preso , y en su mano ser entregar ; y tu ojo ver el ojo del rey de babilonio , y tú hablar boca á boca , y en babilonio entrar . con todo ese , oír palabra de jehová , sedechîas rey de judá : así haber dicho jehová de ti : no morir á cuchillo ; en paz morir , y conforme á el quema de tu padre , el rey primero que ser antes de ti , así quemar por ti , y tú endechar , decir , ¡ay , señor ! ; porque yo haber hablar el palabra , decir jehová . y hablar jeremías profeta á sedechîas rey de judá todo estar palabra en jerusalem . y el ejército del rey de babilonio pelear contra jerusalem , y contra todo el ciudad de judá que haber quedar , contra lachîs , y contra azeca ; porque de el ciudad fuerte de judá este haber quedar . palabra que fué á jeremías de jehová , después que sedechîas hacer concierto con todo el pueblo en jerusalem , para promulgarles libertad : que cada uno dejar su siervo , y cada uno su siervo , hebreo y hebreo , libre ; que ninguno usar de el judío su hermano como de siervo . y como oír todo el príncipe , y todo el pueblo que haber venir en el concierto de dejar cada uno su siervo y cada uno su siervo libre , que ninguno usar más de él como de siervo , obedecer , y dejáronlos . mas después él arrepentir , é hacer tornar el siervo y el siervo que haber dejar libre , y sujetáronlos por siervo y por siervo . y fué palabra de jehová á jeremías , de parte de jehová , decir : así decir jehová dios de israel : yo hacer pacto con vuestro padre el día que el sacar de tierra de egipto , de casa de siervo , decir : al cabo de siete año dejar cada uno á su hermano hebreo que tú ser vender ; tú servir pues seis año , y él enviar libre de ti : mas vuestro padre no yo oír , ni inclinar su oído . y vosotros os haber hoy convertir , y hecho él recto delante de mi ojo , anunciar cada uno libertad á su prójimo ; y haber hecho concierto en mi presencia , en el casa sobre el cual ser invocar mi nombre : pero os haber volver y profanar mi nombre , y haber tornado á tomar cada uno su siervo y cada uno su siervo , que haber dejar libre á su voluntad ; y el haber sujetar á seros siervo y siervo . por tanto , así haber dicho jehová : vosotros no yo haber oído en promulgar cada uno libertad á su hermano , y cada uno á su compañero : haber aquí que yo os promulgar libertad , decir jehová , á cuchillo y á pestilencia y á hambre ; y os poner en remoción á todo el reino de el tierra . y entregar á el hombre que traspasar mi pacto , que no haber llevar á efecto el palabra del pacto que celebrar en mi presencia dividir en dos parte el becerro y pasar por medio de él : a el príncipe de judá y á el príncipe de jerusalem , á el eunuco y á el sacerdote , y á todo el pueblo de el tierra , que pasar entre el parte del becerro , entregarélos en mano de su enemigo y en mano de el que buscar su alma ; y su cuerpo muerto ser para comida de el ave del cielo , y de el bestia de el tierra . y á sedechîas rey de judá , y á su príncipe , entregar en mano de su enemigo , y en mano de el que buscar su alma , y en mano del ejército del rey de babilonio , que él ser de vosotros . haber aquí , mandar yo , decir jehová , y harélos volver á estar ciudad , y pelear contra él , y el tomar , y el abrasar á fuego ; y reducir á soledad el ciudad de judá , hasta no quedar morador . jeremías . 35 . palabra que fué á jeremías de jehová en día de joacim hijo de josías , rey de judá , decir : ve á casa de el rechâbitas , y habla con él , é introdúcelos en el casa de jehová , en uno de el cámara , y dales á beber vino . tomar entonces á jaazanías hijo de jeremías , hijo de habassinías , y á su hermano , y á todo su hijo , y á todo el familia de el rechâbitas ; y metílos en el casa de jehová , en el cámara de el hijo de hanán , hijo de igdalías , varón de dios , el cual estar junto á el cámara de el príncipe , que estar sobre el cámara de maasías hijo de sallum , guarda de el vaso . y poner delante de el hijo de el familia de el rechâbitas taza y copa llena de vino , y díjeles : beber vino . mas él decir : no beber vino ; porque jonadab hijo de rechâb nuestro padre nos mandar , decir : no beber jamás vino vosotros ni vuestro hijo : ni edificar casa , ni sembrar sementera , ni plantar viña , ni el tener : mas morar en tienda todo vuestro día , para que vivir mucho día sobre el haz de el tierra donde vosotros peregrinar . y nosotros hemo obedecer á el voz de jonadab nuestro padre , hijo de rechâb , en todo el cosa que nos mandar , de no beber vino en todo nuestro día , nosotros , ni nuestro mujer , ni nuestro hijo , ni nuestro hijo ; y de no edificar casa para nuestro morada , y de no tener viña , ni heredad , ni sementera . morar pues en tienda , y hemo obedecer y hecho conforme á todo el cosa que nos mandar jonadab nuestro padre . suceder , empero , que cuando nabucodonosor rey de babilonio subir á el tierra , decir : venir , y entrémonos en jerusalem , de delante del ejército de el caldeo y de delante del ejército de el de sirio : y en jerusalem nos quedar . y fué palabra de jehová á jeremías , decir : así haber dicho jehová de el ejército , dios de israel : ve , y dar á el varón de judá , y á el morador de jerusalem : ¿no recibir instrucción para obedecer á mi palabra ? decir jehová . fué firme el palabra de jonadab hijo de rechâb , el cual mandar á su hijo que no beber vino , y no él haber beber hasta hoy , por obedecer al mandamiento de su padre ; y yo os haber hablar á vosotros , madrugar y hablar , y no yo haber oído . y enviar á vosotros á todo mi siervo el profeta , madrugar y enviándolos á decir : tornaos ahora cada uno de su mal camino , y enmendar vuestro obra , y no ir tras dios ajeno para servirles , y vivir en el tierra que dí á vosotros y á vuestro padre : mas no inclinar vuestro oído , ni yo oír . ciertamente el hijo de jonadab , hijo de rechâb , tener por firme el mandamiento que él dió su padre ; mas este pueblo no yo haber obedecer . por tanto , así haber dicho jehová dios de el ejército , dios de israel : haber aquí traer yo sobre judá y sobre todo el morador de jerusalem todo el mal que contra él haber hablar : porque él hablar , y no oír ; llamélos , y no haber responder . y decir jeremías á el familia de el rechâbitas : así haber dicho jehová de el ejército , dios de israel : porque obedecer al mandamiento de jonadab vuestro padre , y guardar todo su mandamiento , é hacer conforme á todo el cosa que os mandar ; por tanto , así haber dicho jehová de el ejército , dios de israel : no faltar varón de jonadab , hijo de rechâb , que estar en mi presencia todo el día . jeremías . 36 . y acontecer en el cuarto año de joacim hijo de josías , rey de judá , que fué estar palabra á jeremías , de jehová , decir : tómate uno rollo de libro , y escribir en él todo el palabra que tú haber hablar contra israel y contra judá , y contra todo el gente , desde el día que comenzar á hablarte , desde el día de josías hasta hoy . quizá oír el casa de judá todo el mal que yo pienso hacerles , para volverse cada uno de su mal camino , y yo perdonar su maldad y su pecado . y llamar jeremías á baruch hijo de nerías , y escribir baruch de boca de jeremías , en uno rollo de libro , todo el palabra que jehová él haber hablar . después mandar jeremías á baruch , decir : yo estar preso , no poder entrar en el casa de jehová : entrar tú pues , y leer de este rollo que escribir de mi boca , el palabra de jehová en oído del pueblo , en el casa de jehová , el día del ayuno ; y el leer también en oído de todo judá que venir de su ciudad . quizá caer oración de él en el presencia de jehová , y tornaráse cada uno de su mal camino ; porque grande ser el furor y el ira que haber expresar jehová contra este pueblo . y baruch hijo de nerías hacer conforme á todo el cosa que él mandar jeremías profeta , leer en el libro el palabra de jehová en el casa de jehová . y acontecer en el año quinto de joacim hijo de josías , rey de judá , en el mes noveno , que promulgar ayuno en el presencia de jehová , á todo el pueblo de jerusalem , y á todo el pueblo que venir de el ciudad de judá á jerusalem . y baruch leer en el libro el palabra de jeremías en el casa de jehová , en el cámara de gemarías hijo de saphán escriba , en el atrio de arribar , á el entrada de el puerta nueva de el casa de jehová , en oído del pueblo . y michêas hijo de gemarías , hijo de saphán , haber oído del libro todo el palabra de jehová , descender á el casa del rey , á el cámara del secretario , y haber aquí que todo el príncipe estar allí sentar , á saber : elisama secretario , y delaías hijo de semeías , y elnathán hijo de achbor , y gemarías hijo de saphán , y sedechîas hijo de ananías , y todo el príncipe . y contóles michêas todo el palabra que haber oído leer baruch en el libro en oído del pueblo . entonces enviar todo el príncipe á jehudí hijo de nethanías , hijo de selemías , hijo de chusi , para que decir á baruch : toma el rollo en que leer á oído del pueblo , y ver . y baruch , hijo de nerías , tomar el rollo en su mano , y vino á él . y dijéronle : sentarse ahora , y léelo en nuestro oído . y leer baruch en su oído . y fué que , como oír todo aquel palabra , cada uno él volver espantar á su compañero , y decir á baruch : sin duda contar al rey todo estar palabra . preguntar luego á baruch , decir : cuéntanos ahora cómo escribir de boca de jeremías todo estar palabra . y baruch él decir : el yo dictar de su boca todo estar palabra , y yo escribir con tinto en el libro . entonces decir el príncipe á baruch : ve , y escóndete tú y jeremías , y nadie saber dónde estar . y entrar al rey al atrio , haber depositar el rollo en el cámara de elisama secretario ; y contar en el oído del rey todo estar palabra . y enviar el rey á jehudí á que tomar el rollo , el cual él tomar de el cámara de elisama secretario , y leer en él jehudí en oído del rey , y en oído de todo el príncipe que junto al rey estar . y el rey estar en el casa de invierno en el mes noveno , y haber uno brasero arder delante de él ; y fué que , como jehudí haber leer tres ó cuatro plana , rasgólo con uno cuchillo de escribanía , y echólo en el fuego que haber en el brasero , hasta que todo el rollo él consumir sobre el fuego que en el brasero haber . y no tener temor , ni rasgar su vestido , el rey y todo su siervo que oír todo estar palabra . y aunque elnathán y delaías y gemarías rogar al rey que no quemar aquel rollo , no el querer oir : antes mandar el rey á jerameel hijo de amelech , y á seraías hijo de azriel , y á selemías hijo de abdeel , que prender á baruch el escribiente y á jeremías profeta ; mas jehová el esconder . y fué palabra de jehová á jeremías , después que el rey quemar el rollo , el palabra que baruch haber escrito de boca de jeremías , decir : volver á tomar otro rollo , y escribir en él todo el palabra primera , que estar en el primero rollo que quemar joacim , rey de judá . y decir á joacim rey de judá : así haber dicho jehová : tú quemar este rollo , decir : ¿por qué escribir en él , decir : de cierto venir el rey de babilonio , y destruir estar tierra , y hacer que no quedar en él hombre ni animal ? por tanto , así haber dicho jehová , en orden á joacim rey de judá : no tener quien él sentar sobre el trono de david ; y su cuerpo ser echado al calor del día y al hielo de el noche . y visitar sobre él , y sobre su simiente , y sobre su siervo , su maldad ; y traer sobre él , y sobre el morador de jerusalem , y sobre el varón de judá , todo el mal que él haber dicho y no escuchar . y tomar jeremías otro rollo , y diólo á baruch hijo de nerías escriba ; y escribir en él de boca de jeremías todo el palabra del libro que quemar en el fuego joacim rey de judá ; y aún ser añadir sobre él mucho otro palabra semejante . jeremías . 37 . y reinar el rey sedechîas hijo de josías , en lugar de conías hijo de joacim , al cual nabucodonosor rey de babilonio haber constituído por rey en el tierra de judá . mas no obedecer él , ni su siervo , ni el pueblo de el tierra á el palabra de jehová , que decir por el profeta jeremías . y enviar el rey sedechîas á jucal hijo de selemías , y á sephanías hijo de maasías sacerdote , para que decir al profeta jeremías : rogar ahora por nosotros á jehová nuestro dios . y jeremías entrabar y salir en medio del pueblo ; porque no él haber puesto en el casa de el cárcel . y como el ejército de faraón haber salir de egipto , y vino el fama de él á oído de el caldeo que tener cercar á jerusalem , partiéronse de jerusalem . entonces fué palabra de jehová á jeremías profeta , decir : así haber dicho jehová dios de israel : decir así al rey de judá , que os enviar á mí para que yo preguntar : haber aquí que el ejército de faraón que haber salir en vuestro socorro , él volver á su tierra en egipto . y tornar el caldeo , y combatir estar ciudad , y el tomar , y el poner á fuego . así haber dicho jehová : no engañar vuestro alma , decir : sin duda el caldeo él haber ir de nosotros : porque no él ir . porque aún cuando herir todo el ejército de el caldeo que pelear con vosotros , y quedar de él hombre alancear , cada uno él levantar de su tienda , y poner estar ciudad á fuego . y acontecer que , como el ejército de el caldeo él fué de jerusalem á causa del ejército de faraón , salíase de jerusalem jeremías para irse á tierra de benjamín , para apartarse de allí en medio del pueblo . y cuando fué á el puerta de benjamín , estar allí uno prepósito que él llamar ir , hijo de selemías , hijo de hananías , el cual prender á jeremías profeta , decir : tú tú retirar á el caldeo . y jeremías decir : falso : no yo retiro á el caldeo . mas él no él escuchar , antes prender ir á jeremías , y llevólo delante de el príncipe . y el príncipe él airar contra jeremías , y azotáronle , y pusiéronle en prisión en el casa de jonathán escriba , porque aquel haber hecho casa de cárcel . entrar pues jeremías en el casa de el mazmorra , y en el camarilla . y haber estado allá jeremías por mucho día , el rey sedechîas enviar , y sacóle ; y preguntóle el rey escondidamente en su casa , y decir : ¿hay palabra de jehová ? y jeremías decir : haber . y decir más : en mano del rey de babilonio ser entregar . decir también jeremías al rey sedechîas : ¿en qué pecar contra ti , y contra tu siervo , y contra este pueblo , para que yo poner en el casa de el cárcel ? ¿y dónde estar vuestro profeta que os profetizar , decir : no venir el rey de babilonio contra vosotros , ni contra estar tierra ? ahora pues , oír , tú ruego , oh rey mi señor : caer ahora mi súplica delante de ti , y no yo hacer volver á casa de jonathán escriba , porque no yo muera allí . entonces dió orden el rey sedechîas , y depositar á jeremías en el patio de el cárcel , haciéndole dar uno torta de pan al día , de el plaza de el panadero , hasta que todo el pan de el ciudad él gastar . y quedar jeremías en el patio de el cárcel . jeremías . 38 . y oír sephatías hijo de mathán , y gedalías hijo de pashur , y jucal hijo de selemías , y pashur hijo de melchîas , el palabra que jeremías hablar á todo el pueblo , decir : así haber dicho jehová : el que él quedar en estar ciudad morir á cuchillo , ó de hambre , ó de pestilencia ; mas el que salir á el caldeo vivir , pues su vida él ser por despojo , y vivir . así haber dicho jehová : de cierto ser entregar estar ciudad en mano del ejército del rey de babilonio , y tomarála . y decir el príncipe al rey : muera ahora este hombre ; porque de estar manera hacer desmayar el mano de el hombre de guerra que haber quedar en estar ciudad , y el mano de todo el pueblo , hablándoles talar palabra ; porque este hombre no busca el paz de este pueblo , sino el mal . y decir el rey sedechîas : helar ahí , en vuestro mano estar ; que el rey no poder contra vosotros nada . entonces tomar él á jeremías , é hiciéronlo echar en el mazmorra de malchîas hijo de amelech , que estar en el patio de el cárcel ; y meter á jeremías con soga . y en el mazmorra no haber agua , sino cieno ; y hundióse jeremías en el cieno . y oír ebed-melec , hombre etiope , eunuco que estar en casa del rey , que haber puesto á jeremías en el mazmorra , y estar sentar el rey á el puerta de benjamín , ebed-melec salir de el casa del rey , y hablar al rey , decir : mi señor el rey , mal hacer este varón en todo él que haber hecho con jeremías profeta , al cual hacer echar en el mazmorra ; porque allí él morir de hambre , pues no haber más pan en el ciudad . entonces mandar el rey al mismo ebed-melec etiope , decir : toma en tu poder treinta hombre de aquí , y haz sacar á jeremías profeta de el mazmorra , antes que muera . y tomar ebed-melec en su poder hombre , y entrar á el casa del rey al lugar debajo de el tesorería , y tomar de allí trapo viejo , traer , viejo , y andrajoso , y echólos á jeremías con soga en el mazmorra . y decir ebed-melec etiope á jeremías : poner ahora ese trapo viejo , traer , y roto , bajo el sobaco de tu brazo , debajo de el soga . y él hacer así jeremías . de este modo sacar á jeremías con soga , y subiéronlo de el mazmorra ; y quedar jeremías en el patio de el cárcel . después enviar el rey sedechîas , é hacer traer á sí á jeremías profeta á el tercero entrada que estar en el casa de jehová . y decir el rey á jeremías : pregúntote uno palabra , no yo encubrir ninguno cosa . y jeremías decir á sedechîas : si tú él denunciar , ¿no ser verdad que yo matar ? y si tú dar consejo , no haber de escucharme . y jurar el rey sedechîas en secreto á jeremías , decir : vivar jehová que nos hacer estar alma , que no tú matar , ni tú entregar en mano de este varón que buscar tu alma . entonces decir jeremías á sedechîas : así haber dicho jehová dios de el ejército , dios de israel : si salir luego á el príncipe del rey de babilonio , tu alma vivir , y estar ciudad no ser puesta á fuego ; y vivir tú y tu casa : mas si no salir á el príncipe del rey de babilonio , estar ciudad ser entregar en mano de el caldeo , y el poner á fuego , y tú no escapar de su mano . y decir el rey sedechîas á jeremías : témome á causa de el judío que él haber adherir á el caldeo , que no yo entregar en su mano y yo escarnecer . y decir jeremías : no tú entregar . oír ahora el voz de jehová que yo tú hablar , y tener bien , y vivir tu alma . mas si no querer salir , estar ser el palabra que yo haber mostrar jehová : y haber aquí que todo el mujer que haber quedar en casa del rey de judá , ser sacada á el príncipe del rey de babilonio ; y él mismo decir : tú haber engañar , y prevalecer contra ti tu amigo ; atollar en el cieno tu pie , él volver atrás . sacar pues , todo tu mujer y tu hijo á el caldeo , y tú no escapar de su mano , sino que por mano del rey de babilonio ser preso , y á estar ciudad quemar á fuego . y decir sedechîas á jeremías : nadie saber estar palabra , y no morir . y si el príncipe oír que yo haber hablar contigo , y venir á ti y tú decir : decláranos ahora qué hablar con el rey , no nos él encubrir , y no tú matar ; asimismo qué tú decir el rey ; él decir : suplicar al rey que no yo hacer tornar á casa de jonathán porque no yo morir allí . y venir luego todo el príncipe á jeremías , y preguntáronle : y él él responder conforme á todo él que el rey él haber mandado . con este él dejar de él , porque el negocio no él haber oído . y quedar jeremías en el patio de el cárcel hasta el día que fué tomar jerusalem ; y allí estar cuando jerusalem fué tomar . jeremías . 39 . en el noveno año de sedechîas rey de judá , en el mes décimo , vino nabucodonosor rey de babilonio con todo su ejército contra jerusalem , y cercáronla . y en el undécimo año de sedechîas , en el mes cuarto , á el nueve del mes , fué rotar el ciudad ; y entrar todo el príncipe del rey de babilonio , y asentar á el puerta del medio : nergal-sarezer , samgar-nebo , sarsechim , y rabsaris , nergal-sarezer , rabmag , y todo el demás príncipe del rey de babilonio . y fué que viéndolos sedechîas , rey de judá , y todo el hombre de guerra , huir , y saliéronse de noche de el ciudad por el camino de el huerta del rey , por el puerta entre el dos muro : y salir el rey por el camino del desierto . mas el ejército de el caldeo el seguir , y alcanzar á sedechîas en el llano de jericó ; y tomáronle , é hiciéronle subir á nabucodonosor rey de babilonio , á ribla , en tierra de hamath , y sentencióle . y degollar el rey de babilonio el hijo de sedechîas á su presencia en ribla , hacendar asimismo degollar el rey de babilonio á todo el noble de judá . y sacar el ojo al rey sedechîas , y aprisionóle con grillo para llevarle á babilonio . y el caldeo poner á fuego el casa del rey y el casa del pueblo , y derribar el muro de jerusalem . y el resto del pueblo que haber quedar en el ciudad , y el que él haber á él adherir , con todo el resto del pueblo que haber quedar , trasportólos á babilonio nabuzaradán , capitán de el guardia . empero nabuzaradán , capitán de el guardia , hacer quedar en tierra de judá del vulgo de el pobre que no tener nada , y dióles entonces viña y heredad . y nabucodonosor haber ordenar á nabuzaradán capitán de el guardia , acercar de jeremías , decir : tómale , y mira por él , y no él hacer mal ninguno ; antes hacer con él como él tú decir . enviar por tanto nabuzaradán capitán de el guardia , y nabusazbán , rabsaris , y nergal-sarezer , y rabmag , y todo el príncipe del rey de babilonio ; enviar entonces , y tomar á jeremías del patio de el cárcel , y entregáronlo á gedalías hijo de ahicam , hijo de saphán , para que él sacar á casa : y vivir entre el pueblo . y haber ser palabra de jehová á jeremías , estar preso en el patio de el cárcel , decir : ve , y habla á ebed-melec etiope , decir : así haber dicho jehová de el ejército , dios de israel : haber aquí traer yo mi palabra sobre estar ciudad para mal , y no para bien ; y venir á ser en aquel día á presencia tuya . mas en aquel día yo tú librar , decir jehová , y no ser entregar en mano de aquel de quien tú temer . porque ciertamente tú librar , y no caer á cuchillo , sino que tu vida tú ser por despojo , porque tener confianza en mí , decir jehová . jeremías . 40 . palabra que fué á jeremías de jehová , después que nabuzaradán capitán de el guardia él enviar desde ramá , cuando él tomar estar atado con esposo entre todo el transmigración de jerusalem y de judá que ir cautivo á babilonio . tomar pues el capitán de el guardia á jeremías , y díjole : jehová tu dios hablar este mal contra este lugar ; y halo traer y hecho jehová según que haber dicho : porque pecar contra jehová , y no oír su voz , por ese os haber venir este . y ahora yo tú haber soltar hoy de el esposo que tener en tu mano . si tú estar bien venir conmigo á babilonio , ver , y yo mirar por ti ; mas si no tú estar bien venir conmigo á babilonio , déjalo : mira , todo el tierra estar delante de ti ; ve á donde mejor y más cómodo tú parecer ir . y aún no él haber él volver , cuando él decir : volverse á gedalías hijo de ahicam , hijo de saphán , al cual el rey de babilonio haber puesto sobre todo el ciudad de judá , y vivar con él en medio del pueblo : ó ve á donde tú parecer más cómodo de ir . y dióle el capitán de el guardia presente y donar , y despidióle . fuése entonces jeremías á gedalías hijo de ahicam , á mizpa , y morar con él en medio del pueblo que haber quedar en el tierra . y como oír todo el príncipe del ejército que estar por el campo , él y su hombre , que el rey de babilonio haber puesto á gedalías hijo de ahicam sobre el tierra , y que él haber encomendado el hombre , y el mujer , y el niño , y el pobre de el tierra , que no ser trasportar á babilonio ; venir luego á gedalías en mizpa , ser á saber , ismael hijo de nethanías , y johanán y jonathán hijo de carear , y seraías hijo de tanhumeth , y el hijo de ephi netophatita , y jezanías hijo de maachâti , él y su hombre . y juróles gedalías hijo de ahicam , hijo de saphán , á él y á su hombre , decir : no tener temor de servir á el caldeo : habitar en el tierra , y servir al rey de babilonio , y tener bien . y haber aquí que yo habitar en mizpa , para estar delante de el caldeo que venir á nosotros ; mas vosotros , coger el vino , y el pan , y el aceite , y ponedlo en vuestro almacenar , y quedarse en vuestro ciudad que haber tomar . asimismo todo el judío que estar en moab , y entre el hijo de ammón , y en edom , y el que estar en todo el tierra , cuando oír decir como el rey de babilonio haber dejar alguno en el judea , y que haber puesto sobre él á gedalías hijo de ahicam , hijo de saphán , todo este judío tornar entonces de todo el parte adonde haber ser echado , y venir á tierra de judá , á gedalías en mizpa ; y coger vino y mucho mucho fruto . y johanán , hijo de carear , y todo el príncipe de el gente de guerra que estar en el campo , venir á gedalías en mizpa , y dijéronle : ¿no saber de cierto como baalis , rey de el hijo de ammón , haber enviado á ismael hijo de nethanías , para matarte ? mas gedalías hijo de ahicam no el creer . entonces johanán hijo de carear hablar á gedalías en secreto , en mizpa , decir : yo ir ahora , y herir á ismael hijo de nethanías , y hombre no él saber : ¿por qué tú haber de matar , y todo el judío que él haber recoger á ti él derramar , y perecer el resto de judá ? pero gedalías hijo de ahicam decir á johanán hijo de carear : no hacer este , porque falso ser él que tú decir de ismael . jeremías . 41 . y acontecer en el mes séptimo , que vino ismael hijo de nethanías , hijo de elisama , de el simiente real , y alguno príncipe del rey , y diez hombre con él , á gedalías hijo de ahicam en mizpa ; y comer pan junto allí en mizpa . y levantóse ismael hijo de nethanías , y el diez hombre que con él estar , é herir á cuchillo á gedalías hijo de ahicam , hijo de saphán , matar así á aquel á quien el rey de babilonio haber puesto sobre el tierra . asimismo herir ismael á todo el judío que estar con él , con gedalías en mizpa , y á el soldado caldeo que allí él hallar . suceder además , uno día después que matar á gedalías , cuando nadie él saber aún , que venir uno hombre de sichêm y de silo y de samaria , ochenta hombre , raer el barba , y rota el ropa , y arañar , y traer en su mano ofrenda y perfume para llevar á el casa de jehová . y de mizpa salióles al encuentro , llorar , ismael hijo de nethanías : y acontecer que como el encontrar , díjoles : venir á gedalías , hijo de ahicam . y fué que cuando llegar al medio de el ciudad , ismael hijo de nethanías el degollar , y echólos en medio de uno aljibe , él y el hombre que con él estar . mas entre aquel ser hallar diez hombre que decir á ismael : no nos mate ; porque tener en el campo tesoro de trigo , y cebada , y aceite , y miel . y dejólos , y no el matar entre su hermano . y el aljibe en que echar ismael todo el cuerpo de el hombre que herir por causa de gedalías , ser el mismo que haber hecho el rey asa por causa de baasa , rey de israel : llenólo de muerto ismael , hijo de nethanías . después llevar ismael cautivo á todo el resto del pueblo que estar en mizpa ; á el hijo del rey , y á todo el pueblo que en mizpa haber quedar , el cual haber nabuzaradán capitán de el guardia encargado á gedalías hijo de ahicam . llevólos pues cautivo ismael hijo de nethanías , y él fué para pasarse á el hijo de ammón . y oír johanán hijo de carear , y todo el príncipe de el gente de guerra que estar con él , todo el mal que haber hecho ismael , hijo de nethanías . entonces tomar todo el hombre , y ser á pelear con ismael hijo de nethanías , y halláronlo junto á Aguas-mucho , que ser en gabaón . y acontecer que como todo el pueblo que estar con ismael ver á johanán hijo de carear , y á todo el príncipe de el gente de guerra que estar con él , él alegrar . y todo el pueblo que ismael haber traer cautivo de mizpa , tornáronse , y volver , y fuéronse á johanán hijo de carear . mas ismael hijo de nethanías él escapar delante de johanán con ocho hombre , y él fué á el hijo de ammón . y johanán hijo de carear , y todo el príncipe de el gente de guerra que con él estar , tomar todo el resto del pueblo que haber recobrar de ismael hijo de nethanías , de mizpa , después que herir á gedalías hijo de ahicam : hombre de guerra , y mujer , y niño , y el eunuco que johanán haber hecho tornar de gabaón ; y ser y habitar en geruth-chimham , que ser cerca de bethlehem , á fin de partir y meterse en egipto , por causa de el caldeo : porque temer de él , por haber herido ismael hijo de nethanías á gedalías hijo de ahicam , al cual el rey de babilonio haber puesto sobre el tierra . jeremías . 42 . y llegáronse todo el oficial de el gente de guerra , y johanán hijo de carear , y jezanías hijo de osaía , y todo el pueblo desde el menor hasta el mayor , y decir á jeremías profeta : caer ahora nuestro ruego delante de ti , y rogar por nosotros á jehová tu dios , por todo este resto , ( pues hemo quedar uno poco de mucho , como nos ver tu ojo , ) para que jehová tu dios nos enseñar camino por donde ir , y él que hemo de hacer . y jeremías profeta él decir : ya haber oído . haber aquí que ir á orar á jehová vuestro dios , como haber dicho ; y ser que todo él que jehová os responder , os enseñar : no os reservar palabra . y él decir á jeremías : jehová sea entre nosotros testigo de el verdad y de el lealtad , si no hacer conforme á todo aquel para él cual jehová tu dios tú enviar á nosotros . ora sea bueno , ora malo , á el voz de jehová nuestro dios , al cual tú enviar , obedecer ; para que , obedecer á el voz de jehová nuestro dios , tener bien . y acontecer que al cabo de diez día fué palabra de jehová á jeremías . y llamar á johanán hijo de carear , y á todo el oficial de el gente de guerra que con él estar , y á todo el pueblo desde el menor hasta el mayor ; y díjoles : así haber dicho jehová dios de israel , al cual yo enviar para que hacer caer vuestro ruego en su presencia : si os quedar quieto en estar tierra , os edificar , y no os destruir ; os plantar , y no os arrancar : porque arrepentir estar del mal que os haber hecho . no temer de el presencia del rey de babilonio , del cual tener temor ; no temer de su presencia , haber dicho jehová , porque con vosotros estar yo para salvaros y libraros de su mano : y os dar misericordia , y tener misericordia de vosotros , y os hacer tornar á vuestro tierra . mas si decir : no morar en estar tierra , no obedecer así á el voz de jehová vuestro dios , y decir : no , antes nos entrar en tierra de egipto , en el cual no verse guerra , ni oír sonido de trompeta , ni tener hambre de pan , y allá morar : ahora por ese , oid el palabra de jehová , reliquia de judá : así haber dicho jehová de el ejército , dios de israel : si vosotros volver vuestro rostro para entrar en egipto , y entrar para peregrinar allá , ser que el cuchillo que temer , os alcanzar allí en tierra de egipto , y el hambre de que tener temor , allá en egipto él os pegar ; y allí morir . ser pues , que todo el hombre que tornar su rostro para entrarse en egipto , para peregrinar allí , morir á cuchillo , de hambre , y de pestilencia : no haber de él quien quedar vivo , ni quien escape delante del mal que traer yo sobre él . porque así haber dicho jehová de el ejército , dios de israel : como él derramar mi enojo y mi ira sobre el morador de jerusalem , así él derramar mi ira sobre vosotros , cuando entrar en egipto ; y ser por juramento y por espanto , y por maldición y por afrenta ; y no verse más este lugar . jehová hablar sobre vosotros , oh reliquia de judá : no entrar en egipto : saber por cierto que os aviso hoy . ¿por qué hacer errar vuestro alma ? porque vosotros yo enviar á jehová vuestro dios , decir : ora por nosotros á jehová nuestro dios ; y conforme á todo el cosa que jehová nuestro dios decir , háznoslo saber así , y él poner por obra . y os él haber denunciado hoy , y no haber obedecer á el voz de jehová vuestro dios , ni á todo el cosa por el cual yo enviar á vosotros . ahora pues saber de cierto que á cuchillo , y de hambre y pestilencia , morir en el lugar donde desear entrar para peregrinar allí . jeremías . 43 . y acontecer que como jeremías acabar de hablar á todo el pueblo todo el palabra de jehová dios de él , todo estar palabra por el cual jehová dios de él él haber enviado á él mismo , decir azarías hijo de osaías , y johanán hijo de carear , y todo el varón soberbio decir á jeremías : mentira decir ; no tú haber enviado jehová nuestro dios para decir : no entrar en egipto á peregrinar allí . sino que baruch hijo de nerías tú incitar contra nosotros , para entregarnos en mano de el caldeo , para matarnos y para hacernos trasportar á babilonio . no obedecer pues johanán hijo de carear , y todo el oficial de el gente de guerra , y todo el pueblo , á el voz de jehová para quedarse en tierra de judá ; antes tomar johanán hijo de carear , y todo el oficial de el gente de guerra , á todo el resto de judá , que de todo el gente adonde haber ser echado haber volver para morar en tierra de judá : a hombre , y mujer , y niño , y á el hijo del rey , y á todo alma que haber dejar nabuzaradán capitán de el guardia con gedalías hijo de ahicam hijo de saphán , y á jeremías profeta , y á baruch hijo de nerías ; y entrar en tierra de egipto ; porque no obedecer á el voz de jehová : y llegar hasta taphnes . y fué palabra de jehová á jeremías en taphnes , decir : toma con tu mano piedra grande , y cúbrelas de barro en uno horno de ladrillo que estar á el puerta de el casa de faraón en taphnes , á vista de hombre judío ; y diles : así haber dicho jehová de el ejército , dios de israel : haber aquí que yo envío , y tomar á nabucodonosor rey de babilonio , mi siervo , y poner su trono sobre estar piedra que haber esconder , y tender su dosel sobre él . y venir , y herir el tierra de egipto : el que á muerte , á muerte , y el que á cautiverio , á cautiverio , y el que á cuchillo , á cuchillo . y poner fuego á el casa de el dios de egipto ; y el quemar , y á él llevar cautivo ; y él él vestir el tierra de egipto , como el pastor él vestir su capa , y salir de allá en paz . además , quebrar el estatua de beth-semes , que ser en tierra de egipto , y el casa de el dios de egipto quemar á fuego . jeremías . 44 . palabra que fué á jeremías acercar de todo el judío que morar en el tierra de egipto , que morar en migdol , y en taphnes , y en noph , y en tierra de pathros , decir : así haber dicho jehová de el ejército , dios de israel : vosotros haber vestir todo el mal que traje sobre jerusalem y sobre todo el ciudad de judá : y haber aquí que él estar el día de hoy asolar , ni haber en él morador ; a causa de el maldad de él que cometer para hacerme enojar , ir á ofrecer sahumerio , honrar dios ajeno que él no haber conocido , vosotros , ni vuestro padre . y enviar á vosotros á todo mi siervo el profeta , madrugar y enviándolos , decir : no hacer ahora estar cosa abominable que yo aborrecer . mas no oír ni inclinar su oído para convertirse de su maldad , para no ofrecer sahumerio á dios ajeno . derramóse por tanto mi saña y mi furor , y encendióse en el ciudad de judá y en el calle de jerusalem , y tornáronse en soledad y en destrucción , como hoy . ahora pues , así haber dicho jehová de el ejército , dios de israel : ¿por qué hacer tan grande mal contra vuestro alma , para ser talar varón y mujer , niño y mamante , de en medio de judá , sin que os quedar residuo alguno ; haciéndome enojar con el obra de vuestro mano , ofrecer sahumerio á dios ajeno en el tierra de egipto , adonde haber entrar para morar , de suerte que os acabar , y ser por maldición y por oprobio á todo el gente de el tierra ? ¿os haber olvidar de el maldad de vuestro padre , y de el maldad de el rey de judá , y de el maldad de su mujer , y de vuestro maldad , y de el maldad de vuestro mujer , que hacer en tierra de judá y en el calle de jerusalem ? no él haber morigerar hasta el día de hoy , ni haber tener temor , ni haber caminar en mi ley , ni en mi estatuto que poner delante de vosotros y delante de vuestro padre . por tanto , así haber dicho jehová de el ejército , dios de israel : haber aquí que yo poner mi rostro en vosotros para mal , y para destruir á todo judá . y tomar el resto de judá que poner su rostro para entrar en tierra de egipto para morar allí , y en tierra de egipto ser todo consumir , caer á cuchillo , ser consumir de hambre , á cuchillo y hambre morir desde el más pequeño hasta el mayor ; y ser por juramento , y por espanto , y por maldición , y por oprobio . pues visitar á el que morar en tierra de egipto , como visitar á jerusalem , con cuchillo , y con hambre , y con pestilencia . y del resto de judá que entrar en tierra de egipto para morar allí , no haber quien escape , ni quien quedar vivo , para volver á el tierra de judá , por el cual suspirar él por volver para habitar allí : porque no volver sino el que escapar . entonces todo el que saber que su mujer haber ofrecer sahumerio á dios ajeno , y todo el mujer que estar presente , uno gran concurrencia , y todo el pueblo que habitar en tierra de egipto , en pathros , responder á jeremías , decir : el palabra que nos haber hablar en nombre de jehová , no oír de ti : antes poner ciertamente por obra todo palabra que haber salir de nuestro boca , para ofrecer sahumerio á el reina del cielo , y derramándole libación , como hemo hecho nosotros y nuestro padre , nuestro rey y nuestro príncipe , en el ciudad de judá y en el plaza de jerusalem , y ir harto de pan , y estar alegre , y no ver mal alguno . mas desde que cesar de ofrecer sahumerio á el reina del cielo , y de derramarle libación , nos falta todo , y á cuchillo y á hambre ser consumir . y cuando ofrecer sahumerio á el reina del cielo , y él derramar libación , ¿hicímosle nosotros torta para tributarle culto , y él derramar libación , sin nuestro marido ? y hablar jeremías á todo el pueblo , á el hombre y á el mujer , y á todo el vulgo que él haber responder este , decir : ¿no él haber acordar jehová , y no haber venir á su memoria el sahumerio que ofrecer en el ciudad de judá , y en el plaza de jerusalem , vosotros y vuestro padre , vuestro rey y vuestro príncipe , y el pueblo de el tierra ? y no poder sufrir más jehová á causa de el maldad de vuestro obra , á causa de el abominación que haber hecho : por tanto vuestro tierra fué en asolamiento , y en espanto , y en maldición , hasta no quedar morador , como hoy . porque ofrecer sahumerio , y pecar contra jehová , y no obedecer á el voz de jehová , ni andar en su ley , ni en su estatuto , ni en su testimonio : por tanto haber venir sobre vosotros este mal , como hoy . y decir jeremías á todo el pueblo , y á todo el mujer : oid palabra de jehová , todo el de judá que estar en tierra de egipto : así haber hablar jehová de el ejército , dios de israel , decir : vosotros y vuestro mujer proferir con vuestro boca , y con vuestro mano él ejecutar , decir : cumplir efectivamente nuestro voto que hacer , de ofrecer sahumerio á el reina del cielo y de derramarle libación : confirmar á el verdad vuestro voto , y poner vuestro voto por obra . por tanto , oid palabra de jehová , todo judá que habitar en tierra de egipto : haber aquí haber jurado por mi grande nombre , decir jehová , que mi nombre no ser más invocar en todo el tierra de egipto por boca de ninguno hombre judío , decir : vivar el señor jehová . haber aquí que yo velo sobre él para mal , y no para bien ; y todo el hombre de judá que estar en tierra de egipto , ser consumir á cuchillo y de hambre , hasta que perecer del todo . y el que escapar del cuchillo , volver de tierra de egipto á tierra de judá , poco hombre ; saber pues todo el reliquia de judá , que haber entrar en egipto á morar allí el palabra de quién haber de permanecer , si el mía , ó el suyo . y este tener por señal , decir jehová , de que en este lugar os visitar , para que saber que de cierto permanecer mi palabra para mal sobre vosotros . así haber dicho jehová : haber aquí que yo entregar á faraón hophra rey de egipto en mano de su enemigo , y en mano de el que buscar su alma , como entregar á sedechîas rey de judá en mano de nabucodonosor rey de babilonio , su enemigo , y que buscar su alma . jeremías . 45 . palabra que hablar jeremías profeta á baruch hijo de nerías , cuando escribir en el libro estar palabra de boca de jeremías , el año cuarto de joacim hijo de josías , rey de judá , decir : así haber dicho jehová dios de israel , á ti , oh baruch : tú decir : ¡ay de mí ahora ! porque yo haber añadido jehová tristeza sobre mi dolor ; trabajar en mi gemido , y no haber hallar descanso . así él haber de decir : así haber dicho jehová : haber aquí que yo destruir el que edificar , y arrancar el que plantar , y todo estar tierra . ¿y tú busca para ti grandeza ? no buscar ; porque haber aquí que yo traer mal sobre todo carne , haber dicho jehová , y á ti tú dar tu vida por despojo en todo el lugar adonde ser . jeremías . 46 . palabra de jehová que fué á jeremías profeta , contra el gente . en orden á egipto : contra el ejército de faraón nechâo rey de egipto , que estar cerca del río eufrates en carchêmis , al cual herir nabucodonosor rey de babilonio el año cuarto de joacim hijo de josías , rey de judá . aparejar escudo y pavés , y venir á el guerra . uncir caballo , y subir , vosotros el caballero , y ponerse con capacete ; limpiar el lanza , vestirse de loriga . ¿por qué el ver medroso , tornar atrás ? y su valiente ser deshecho , y huir á más huir sin volver á mirar atrás : miedo de todo parte , decir jehová . no huir el ligero , ni el valiente escape ; al aquilón junto á el ribera del eufrates tropezar y caer . ¿quién ser este que como río subir , y cuyo agua él mover como río ? egipto como río él hinchar , y el agua él mover como río , y decir : subir , cubrir el tierra , destruir el ciudad y el que en él morar . subir , caballo , y alborotaos , carro ; y salgar el valiente : el de cu y el de phut que tomar escudo , y el de lut que tomar y entesar arco . mas ese día ser á jehová dios de el ejército día de venganza , para vengarse de su enemigo : y el espada devorar y él hartar , y él embriagar de el sangre de él : porque matanza ser á jehová , dios de el ejército , en tierra del aquilón junto al río eufrates . subir á galaad , y toma bálsamo , virgen hijo de egipto : por demás multiplicar medicina ; no haber cura para ti . el gente oír tu afrenta , y tu clamor henchir el tierra : porque fuerte él encontrar con fuerte , y caer ambos junto . palabra que hablar jehová á jeremías profeta acercar de el venida de nabucodonosor , rey de babilonio , para herir el tierra de egipto : denunciar en egipto , y hacer saber en migdol : hacer saber también en noph y en taphnes ; decir : para , y apercíbete ; porque espada haber de devorar tu comarca . ¿por qué haber ser derribar tu fuerte ? no él poder tener , porque jehová él rempujar . multiplicar el caído , y cada uno caer sobre su compañero , y decir : levantarse y volverse á nuestro pueblo , y á el tierra de nuestro nacimiento , de delante de el espada vencedor . allí gritar : faraón rey de egipto , rey de revuelta : dejar pasar el tiempo señalar . vivo yo , decir el rey , cuyo nombre ser jehová de el ejército , que como tabor entre el monte , y como carmelo en el mar , así venir . hazte vaso de transmigración , morador hijo de egipto ; porque noph ser por yermo , y ser asolar hasta no quedar morador . becerro hermoso egipto ; mas venir destrucción , del aquilón venir . su soldado también en medio de él como engordar becerro : que también él él volver , huir todo sin pararse : porque vino sobre él el día de su quebrantamiento , el tiempo de su visitación . su voz salir como de serpiente ; porque con ejército venir , y con hacha venir á él como cortador de leña . cortar su bosque , decir jehová , porque no poder ser contado ; porque ser más que langosta , ni tener número . avergonzóse el hijo de egipto ; entregar ser en mano del pueblo del aquilón . jehová de el ejército , dios de israel , haber dicho : haber aquí que yo visitar el pueblo de amón de no , y á faraón y á egipto , y á su dios y á su rey ; así á faraón como á el que en él confiar . y entregarélos en mano de el que buscar su alma , y en mano de nabucodonosor rey de babilonio , y en mano de su siervo : mas después ser habitar como en el día pasado , decir jehová . y tú no tema , siervo mío jacob , y no desmayar , israel ; porque haber aquí que yo tú salvo de lejos , y á tu simiente de el tierra de su cautividad . y volver jacob , y descansar y ser prosperar , y no haber quien él espante . tú , siervo mío jacob , no tema , decir jehová ; porque yo ser contigo : porque hacer consumación en todo el gente á el cual tú haber echado ; mas en ti no hacer consumación , sino que tú castigar con juicio , y no tú talar del todo . jeremías . 47 . palabra de jehová que fué á jeremías profeta acercar de el palestino , antes que faraón herir á gaza . así haber dicho jehová : haber aquí que subir agua del aquilón , y tornaránse en torrente , é inundar el tierra y su plenitud , ciudad y morador de él ; y el hombre clamar , y aullar todo morador de el tierra . por el sonido de el uña de su fuerte , por el alboroto de su carro , por el estruendo de su rueda , el padre no mirar á el hijo por el flaqueza de el mano ; a causa del día que venir para destrucción de todo el palestino , para talar á tiro , y á sidón , á todo ayudador que quedar vivo : porque jehová destruir á el palestino , al resto de el isla de caphtor . sobre gaza vino mesadura , ascalón fué cortar , y el resto de su valle : ¿hasta cuándo tú arañar ? oh espada de jehová , ¿hasta cuándo no reposar ? métete en tu vaina , reposar y sosiega . ¿cómo reposar ? pues que jehová él haber enviado contra ascalón , y á el ribera de el mar , allí él poner . jeremías . 48 . acercar de moab . así haber dicho jehová de el ejército , dios de israel : ¡ay de nebo ! que fué destruída , fué avergonzar ; chîriathaim fué tomar ; fué confuso misgab , y desmayar . no él alabar ya más moab ; contra hesbón maquinar mal , decir : venir , y quitémosla de entre el gente . también tú , madmén , ser cortar , espada ir tras ti . ¡voz de clamor de horonaim , destrucción y gran quebrantamiento ! moab fué quebrantar ; hacer que él oír el clamor de su pequeño . porque á el subida de luhith con lloro subir el que llorar ; porque á el bajada de horonaim el enemigo oír clamor de quebranto . huir , salvar vuestro vida , y sed como retama en el desierto . pues por cuanto confiar en tu hacienda , en tu tesoro , tú también ser tomar : y chêmos salir en cautiverio , el sacerdote y su príncipe juntamente . y venir destruidor á cada uno de el ciudad , y ninguno ciudad escapar : arruinaráse también el valle , y ser destruída el campiña , como haber dicho jehová . dar ala á moab , para que volar él vaya ; pues ser desierto su ciudad hasta no quedar en él morador . maldito el que hacer engañosamente el obra de jehová , y maldito el que detener su cuchillo de el sangre . quieto estar moab desde su mocedad , y sobre su hez haber estado él reposar , y no fué trasegar de vaso en vaso , ni nunca fué en cautiverio : por tanto quedar su sabor en él , y su olor no él haber trocar . por ese , haber aquí que venir día , haber dicho jehová , en que yo él enviar trasportador que él hacer trasportar ; y vaciar su vaso , y romper su odre . y avergonzaráse moab de chêmos , á el manera que el casa de israel él avergonzar de Beth-el , su confianza . ¿cómo decir : ser valiente , y robusto hombre para el guerra ? destruído fué moab , y su ciudad asolar , y su escoger mancebo descender al degolladero , haber dicho el rey , cuyo nombre ser jehová de el ejército . cercano estar el quebrantamiento de moab para venir , y su mal él apresurar mucho . compadeceos de él todo el que estar alrededor suyo ; y todo el que saber su nombre , decir : ¿cómo él quebrar el vara de fortaleza , el báculo de hermosura ? descender de el gloria , sentarse en seco , morador hijo de dibón ; porque el destruidor de moab subir contra ti , disipar tu fortaleza . pararse en el camino , y mira , oh morador de aroer : pregunta á el que ir huir , y á el que escapar ; dile : ¿qué haber acontecer ? avergonzóse moab , porque fué quebrantar : aullar y clamar : denunciar en arnón que moab ser destruído . y que vino juicio sobre el tierra de el campiña ; sobre holón , y sobre jahzah , y sobre mephaath , y sobre dibón , y sobre nebo , y sobre beth-diblathaim , y sobre chîriathaim , y sobre beth-gamul , y sobre beth-meon , y sobre chêrioth , y sobre bosra , y sobre todo el ciudad de tierra de moab , el de lejos y el de cerca . cortado ser el cuerno de moab , y su brazo quebrantar , decir jehová . embriagadlo , porque contra jehová él engrandecer ; y revuélquese moab sobre su vómito , y sea también él por escarnio . ¿y no tú fué á ti israel por escarnio , como si él tomar entre ladrón ? porque desde que de él hablar , tú tú haber mover . desamparar el ciudad , y habitar en peñasco , oh morador de moab ; y sed como el paloma que hacer nido detrás de el boca de el caverna . oído hemo el soberbia de moab , que ser mucho soberbio : su hinchazón y su orgullo , y su altivez y el altanería de su corazón . yo conocer , decir jehová , su cólera ; mas no tener efecto : su mentira no haber de aprovecharle . por tanto yo aullar sobre moab , y sobre todo moab hacer clamor , y sobre el hombre de kir-heres gemir . con lloro de jazer llorar por ti , oh vid de sibma : tu sarmiento pasar el mar , llegar hasta el mar de jazer : sobre tu agosto y sobre tu vendimia vino destruidor . y ser cortar el alegría y el regocijo de el campo labrado , y de el tierra de moab : y hacer cesar el vino de el lagar : no pisar con canción ; el canción no ser canción . el clamor , desde hesbón hasta eleale ; hasta jaaz dar su voz : desde zoar hasta horonaim , becerro de tres año : porque también el agua de nimrin ser destruídas . y hacer cesar de moab , decir jehová , quien sacrificar en altar , y quien ofrecer sahumerio á su dios . por tanto , mi corazón resonar como flauta por causa de moab , asimismo resonar mi corazón á modo de flauta por el hombre de kir-heres : porque perecer el riqueza que haber hecho . porque en todo cabeza haber calva , y todo barba ser raer ; sobre todo mano rasguño , y saco sobre todo el lomo . sobre todo el techumbre de moab y en su calle , todo él ser llanto ; porque yo quebrantar á moab como á vaso que no agradar , decir jehová . aullar : ¡cómo haber ser quebrantar ! ¡cómo volver el cerviz moab , y fué avergonzar ! y fué moab en escarnio y en espanto á todo el que estar en su alrededor . porque así haber dicho jehová : haber aquí que como águila volar , y extender su ala á moab . tomar son el ciudad , y tomar son el fortaleza ; y ser aquel día el corazón de el valiente de moab como el corazón de mujer en angustia . y moab ser destruído para dejar de ser pueblo : porque él engrandecer contra jehová . miedo y hoyo y lazo sobre ti , oh morador de moab , decir jehová . el que huir del miedo , caer en el hoyo ; y el que salir del hoyo , ser preso del lazo : porque yo traer sobre él , sobre moab , año de su visitación , decir jehová . a el sombra de hesbón él parar el que huir de el fuerza ; mas salir fuego de hesbón , y llama de en medio de sihón , y quemar el rincón de moab , y el mollera de el hijo revoltoso . ¡ay de ti , moab ! perecer el pueblo de chêmos : porque tu hijo ser preso para cautividad , y tu hijo para cautiverio . empero hacer tornar el cautiverio de moab en él postrero de el tiempo , decir jehová . hasta aquí ser el juicio de moab . jeremías . 49 . de el hijo de ammón . así haber dicho jehová : ¿no tener hijo israel ? ¿no tener heredero ? ¿por qué tomar como por heredad el rey de él á gad , y su pueblo habitar en su ciudad ? por tanto , haber aquí venir día , haber dicho jehová , en que hacer oir en rabba de el hijo de ammón clamor de guerra ; y ser puesta en montón de asolamiento , y su ciudad ser puesta á fuego , é israel tomar por heredad á el que el tomar á él , haber dicho jehová . aullar , oh hesbón , porque destruída ser hai ; clamar , hijo de rabba , vestirse de saco , endechar , y rodear por el vallado , porque el rey de él fué en cautiverio , su sacerdote y su príncipe juntamente . ¿por qué tú gloriar de el valle ? tu valle él deshacer , oh hijo contumaz , el que confiar en su tesoro , el que decir : ¿quién venir contra mí ? haber aquí yo traer sobre ti espanto , decir el señor jehová de el ejército , de todo tu alrededor ; y ser lanzar cada uno en derechura de su rostro , y no haber quien recoger al errante . y después de este hacer tornar el cautividad de el hijo de ammón , decir jehová . de edom . así haber dicho jehová de el ejército : ¿no haber más sabiduría en temán ? ¿ha perecer el consejo en el sabio ? ¿corrompióse su sabiduría ? huir , volverse , escondeos en sima para estar , oh morador de dedán ; porque el quebrantamiento de esaú traer sobre él , al tiempo que él tener de visitar . si vendimiador venir contra ti , ¿no dejar rebusco ? si ladrón de noche , tomar él que haber menester . mas yo desnudar á esaú , descubrir su escondrijo , y no poder esconderse : ser destruída su simiente , y su hermano , y su vecino ; y no ser . deja tu huérfano , yo el criar ; y en mí él confiar tu viudo . porque así haber dicho jehová : haber aquí que el que no estar condenado á beber del cáliz , beber ciertamente ; ¿y ser tú absolver del todo ? no ser absolver , sino que de cierto beber . porque por mí haber jurado , decir jehová , que en asolamiento , en oprobio , en soledad , y en maldición , ser bosra ; y todo su ciudad ser en asolamiento perpetuo . el fama oír , que de jehová haber ser enviado mensajero á el gente , decir : juntar , y venir contra él , y levantarse á el batalla . porque haber aquí que pequeño tú haber puesto entre el gente , menospreciar entre el hombre . tu arrogancia tú engañar , y el soberbia de tu corazón , tú que habitar en caverna de peña , que tener el altura del monte : aunque alce como águila tu nido , de allí tú hacer descender , decir jehová . y ser edom en asolamiento : todo aquel que pasar por él él espantar , y silbar sobre todo su plaga . como el trastornamiento de sodoma y de gomorra , y de su ciudad vecino , decir jehová , no morar allí nadie , ni el habitar hijo de hombre . haber aquí que como león subir de el hinchazón del jordán contra el bello y robusto ; porque mucho pronto harélo correr de sobre él , y al que ser escoger el encargar ; porque ¿quién ser semejante á mí ? ¿y quién yo emplazar ? ¿y quién ser aquel pastor que yo poder resistir ? por tanto , oid el consejo de jehová , que haber acordar sobre edom ; y su pensamiento , que haber resolver sobre el morador de temán . ciertamente el más pequeño del hato el arrastrar , y destruir su morada con él . del estruendo de el caída de él el tierra temblar , y el grito de su voz él oír en el mar bermejo . haber aquí que como águila subir y volar , y extender su ala sobre bosra : y el corazón de el valiente de edom ser en aquel día como el corazón de mujer en angustia . acercar de damasco . confundióse hamath , y arphad , porque oír malo nueva : derritiéronse en agua de desmayo , no poder sosegarse . desmayóse damasco , volvióse para huir , y tomóle temblor : angustia y dolor él tomar , como de mujer que estar de parto . ¡cómo dejar á el ciudad de alabanza , ciudad de mi gozo ! por tanto , su mancebo caer en su plaza , y todo el hombre de guerra morir en aquel día , haber dicho jehová de el ejército . y hacer encender fuego en el muro de damasco , y consumir el casa de ben-hadad . de cedar y de el reino de hasor , el cual herir nabucodonosor rey de babilonio . así haber dicho jehová : levantarse , subir contra cedar , y destruir el hijo de oriente . su tienda y su ganado tomar : su cortina , y todo su vaso , y su camello , tomar para sí ; y llamar contra él miedo alrededor . huir , trasponeos mucho lejos , meteos en sima para estar , oh morador de hasor , decir jehová ; porque tomar consejo contra vosotros nabucodonosor rey de babilonio , y contra vosotros haber formar designio . levantarse , subir á gente pacífico , que vivar confiadamente , decir jehová , que ni tener puerta ni cerrojo , que vivar solitario . y ser su camello por presa , y el multitud de su ganado por despojo ; y esparcirélos por todo viento , echado hasta el postrer rincón ; y de todo su lado él traer su ruina , decir jehová . y hasor ser morada de chacal , soledad para siempre : ninguno morar allí , ni el habitar hijo de hombre . palabra de jehová que fué á jeremías profeta acercar de elam , en el principio del reinado de sedechîas rey de judá , decir : así haber dicho jehová de el ejército : haber aquí que yo quiebro el arco de elam , principio de su fortaleza . y traer sobre elam el cuatro viento de el cuatro punto del cielo , y aventarélos á todo este viento ; ni haber gente adonde no vengar extranjero de elam . y hacer que elam él intimidar delante de su enemigo , y delante de el que buscar su alma ; y traer sobre él mal , y el furor de mi enojo , decir jehová ; y enviar en pos de él espada hasta que el acabar . y poner mi silla en elam , y destruir de allí rey y príncipe , decir jehová . mas acontecer en él postrero de el día , que hacer tornar el cautividad de elam , decir jehová . jeremías . 50 . palabra que hablar jehová contra babilonio , contra el tierra de el caldeo , por mano de jeremías profeta . denunciar en el gente , y hacer saber ; levantar también bandera : publicar , y no encubrir : decir : tomar ser babilonio , bel ser confundir , deshecho ser merodach ; confundir son su escultura , quebrado son su ídolo . porque subir contra él gente del aquilón , el cual poner su tierra en asolamiento , y no haber ni hombre ni animal que en él morar : moviéronse , él ser . en aquel día y en aquel tiempo , decir jehová , venir el hijo de israel , él y el hijo de judá juntamente ; é ir andar y llorar , y buscar á jehová su dios . preguntar por el camino de sión , hacia donde volver su rostro , decir : venir , y juntar á jehová con pacto eterno , que jamás él poner en olvido . oveja perdido ser mi pueblo : su pastor el hacer errar , por el monte el descarriar : andar de monte en collado , olvidáronse de su majada . todo el que el hallar , el comer ; y decir su enemigo : no pecar , porque él pecar á jehová morada de justicia , á jehová , esperanza de su padre . huir de en medio de babilonio , y salir de el tierra de el caldeo , y sed como el manso delante del ganado . porque haber aquí que yo suscitar y hacer subir contra babilonio reunión de grande pueblo de el tierra del aquilón ; y desde allí él aparejar contra él , y ser tomar : su flecha como de valiente diestro , que no él tornar en vano . y el caldear ser para presa : todo el que el saquear , salir harto , decir jehová . porque os alegrar , porque os gozar destruir mi heredad , porque os henchir como becerro de renuevo , y relinchar como caballo ; vuestro madre él avergonzar mucho , afrentóse el que os engendrar : haber aquí ser el postrero de el gente : desierto , sequedad , y páramo . por el ira de jehová no ser habitar , sino que asolar ser todo él ; todo hombre que pasar por babilonio él asombrar , y silbar sobre todo su plaga . apercibíos contra babilonio alrededor , todo el que entesar arco ; tirar contra él , no escatimar el saetar : porque pecar contra jehová . gritar contra él en derredor ; dió su mano ; caído haber su fundamento , derribar son su muro ; porque venganza ser de jehová . tomar venganza de él ; hacer con él como él hacer . talar de babilonio sembrador , y el que tener hoz en tiempo de el siega : delante de el espada opresor cada uno volver el rostro hacia su pueblo , cada uno huir hacia su tierra . ganado descarriar ser israel ; león él amontonar : el rey de asirio él devorar el primero ; este nabucodonosor rey de babilonio él deshuesar el postrero . por tanto , así haber dicho jehová de el ejército , dios de israel : haber aquí que yo visitar al rey de babilonio y á su tierra , como visitar al rey de asirio . y volver á traer á israel á su morada , y pacer en el carmelo y en basán ; y en el monte de ephraim y de galaad él hartar su alma . en aquel día y en aquel tiempo , decir jehová , el maldad de israel ser buscar , y no parecer ; y el pecado de judá , y no él hallar : porque perdonar á el que yo haber dejar . subir contra el tierra de merathaim , contra él , y contra el morador de pekod : destruir y mata en pos de él , decir jehová , y haz conforme á todo él que yo tú haber mandado . estruendo de guerra en el tierra , y quebrantamiento grande . ¡cómo fué cortado y quebrado el martillo de todo el tierra ! ¡cómo él tornar babilonio en desierto entre el gente ! púsete lazo , y aún ir tomar , oh babilonio , y tú no él saber : ir hallar , y aún presa , porque provocar á jehová . abrir jehová tu tesoro , y sacar el vaso de su furor : porque estar ser obra de jehová , dios de el ejército , en el tierra de el caldeo . venir contra él desde el cabo de el tierra : abrir su almacenar : hacedla montón , y destruidla : no él quedar reliquia . matar todo su novillo ; ir al matadero : ¡ay de él ! que venir ser su día , el tiempo de su visitación . voz de el que huir y escapar de el tierra de babilonio , para dar el nueva en sión de el venganza de jehová nuestro dios , de el venganza de su templo . hacer juntar sobre babilonio flechero , á todo el que entesar arco ; asentar campo sobre él alrededor ; no escape de él ninguno : pagadle según su obra ; conforme á todo él que él hacer , hacer con él : porque contra jehová él ensoberbecer , contra el santo de israel . por tanto su mancebo caer en su plaza , y todo su hombre de guerra ser talar en aquel día , decir jehová . haber aquí yo contra ti , oh soberbio , decir el señor jehová de el ejército : porque tu día ser venir , el tiempo en que tú visitar . y el soberbio tropezar y caer , y no tener quien él levante : y encender fuego en su ciudad , y quemar todo su alrededor . así haber dicho jehová de el ejército : oprimir ser el hijo de israel y el hijo de judá juntamente : y todo el que el tomar cautivo , él el retener ; no el querer soltar . el redentor de él ser el fuerte ; jehová de el ejército ser su nombre : de cierto abogar el causa de él , para hacer quietar el tierra , y turbar el morador de babilonio . cuchillo sobre el caldeo , decir jehová , y sobre el morador de babilonio , y sobre su príncipe , y sobre su sabio . cuchillo sobre el adivino , y él atontar ; cuchillo sobre su valiente , y ser quebrantar . cuchillo sobre su caballo , y sobre su carro , y sobre todo el vulgo que estar en medio de él , y ser como mujer : cuchillo sobre su tesoro , y ser saquear . sequedad sobre su agua , y secaránse : porque tierra ser de escultura , y en ídolo enloquecer . por tanto , allí morar bestia montés con lobo , morar también en él pollo de avestruz : y no más ser poblar para siempre , ni él habitar de generación en generación . como en el trastornamiento de dios á sodoma y á gomorra y á su ciudad vecino , decir jehová , no morar allí hombre , ni hijo de hombre el habitar . haber aquí venir uno pueblo del aquilón ; y uno nación grande , y mucho rey él levantar de el lado de el tierra . arco y lanza manejar ; ser cruel , y no tener compasión ; su voz sonar como el mar , y montar sobre caballo : apercibirse haber como hombre á el pelea , contra ti , oh hijo de babilonio . oír su fama el rey de babilonio , y su mano él descoyuntar : angustia él tomar , dolor como de mujer de parto . haber aquí que como león subir de el hinchazón del jordán á el morada fuerte : porque mucho pronto él hacer correr de sobre él , y al que ser escoger el encargar : porque ¿quién ser semejante á mí ? ¿y quién yo emplazar ? ¿ó quién ser aquel pastor que yo poder resistir ? por tanto , oid el consejo de jehová , que haber acordar sobre babilonio , y su pensamiento que haber formar sobre el tierra de el caldeo : ciertamente el más pequeño del hato el arrastrar , y destruir su morada con él . del grito de el toma de babilonio el tierra temblar , y el clamor él oír entre el gente . jeremías . 51 . así haber dicho jehová : haber aquí que yo levantar sobre babilonio , y sobre su morador que él levantar contra mí , uno viento destruidor . y enviar á babilonio aventador que el aventar , y vaciar su tierra ; porque ser contra él de todo parte en el día del mal . decir al flechero que entesar su arco , y al que él poner orgulloso con su loriga : no perdonar á su mancebo , destruir todo su ejército . y caer muerto en el tierra de el caldeo , y alancear en su calle . porque israel y judá no haber enviudar de su dios , jehová de el ejército , aunque su tierra fué llena de pecado contra el santo de israel . huir de en medio de babilonio , y librar cada uno su alma , porque no perecer á causa de su maldad : porque el tiempo ser de venganza de jehová ; darále su pago . vaso de oro fué babilonio en el mano de jehová , que embriagar todo el tierra : de su vino beber el gente ; aturdiéronse por tanto el nación . en uno momento caer babilonio , y despedazóse : aullar sobre él ; tomar bálsamo para su dolor , quizá sanar . curar á babilonio , y no haber sanar : dejadla , y irse cada uno á su tierra ; porque llegar haber hasta el cielo su juicio , y alzádose hasta el nube . jehová sacar á luz nuestro justicia : venir , y contar en sión el obra de jehová nuestro dios . limpiar el saetar , embrazar el escudo : despertar haber jehová el espíritu de el rey de media ; porque contra babilonio ser su pensamiento para destruirla ; porque venganza ser de jehová , venganza de su templo . levantar bandera sobre el muro de babilonio , reforzar el guardia , poner centinela , disponer celada ; porque deliberar jehová , y aún poner en efecto él que haber dicho sobre el morador de babilonio . el que mora entre mucho agua , rico en tesoro , venir haber tu fin , el medida de tu codicia . jehová de el ejército jurar por su vida , decir : yo tú llenar de hombre como de langosta , y levantar contra ti gritería . el ser el que hacer el tierra con su fortaleza , el que afirmar el mundo con su sabiduría , y extender el cielo con inteligencia ; el que dar con su voz muchedumbre de agua del cielo , y hacer subir el nube de él postrero de el tierra ; él hacer relámpago con el lluvia , y saca el viento de su tesoro . todo hombre él haber infatuar y ser sin ciencia : avergüénzase todo artífice de el escultura , porque mentira ser su vaciadizo , que no tener espíritu . vanidad son , obra de irrisión ; en el tiempo de su visitación perecer . no ser como él el parte de jacob : porque él ser el formador de todo ; é israel ser el vara de su heredad : jehová de el ejército ser su nombre . martillo yo ser , y arma de guerra ; y por medio de ti quebrantar gente , y por medio de ti deshacer reino ; y por tu medio quebrantar caballo y su cabalgadores , y por medio de ti quebrantar carro y el que en él subir ; asimismo por tu medio quebrantar hombre y mujer , y por medio de ti quebrantar viejo y mozo , y por tu medio quebrantar mancebo y virgen : también quebrantar por medio de ti al pastor y á su manada : quebrantar por tu medio á labrador y su yunta ; y duque y príncipe quebrantar por medio de ti . y pagaré á babilonio y á todo el morador de caldear , todo el mal de él que hacer en sión delante de vuestro ojo , decir jehová . haber aquí yo contra ti , oh monte destruidor , decir jehová , que destruir todo el tierra ; y extender mi mano sobre ti , y tú hacer rodar de el peña , y tú tornar monte quemado . y nadie tomar de ti piedra para esquina , ni piedra para cimiento ; porque perpetuo asolamiento ser , haber dicho jehová . alzar bandera en el tierra , tocar trompeta en el nación , apercibir gente contra él ; juntar contra él el reino de ararat , de minni , y de aschênaz ; señalar contra él capitán , hacer subir caballo como langosta erizar . apercibir contra él gente ; á rey de media , á su capitán , y á todo su príncipe , y á todo el tierra de su señorío . y temblar el tierra , y afligiráse ; porque confirmar ser contra babilonio todo el pensamiento de jehová , para poner el tierra de babilonio en soledad , y que no haya morador . el valiente de babilonio dejar de pelear , estuviéronse en su fuerte : faltóles su fortaleza , tornáronse como mujer : encendiéronse su casa , quebráronse su cerrojo . correo él encontrar con correo , mensajero él encontrar con mensajero , para noticiar al rey de babilonio que su ciudad ser tomar por todo parte : y el vado ser tomar , y el carrizo ser quemado á fuego , y consternáronse el hombre de guerra . porque así haber dicho jehová de el ejército , dios de israel : el hijo de babilonio ser como parvo ; tiempo ser ya de trillarla : de aquí á poco él venir el tiempo de el siega . comióme , desmenuzóme nabucodonosor rey de babilonio ; paróme como vaso vacío , tragóme como dragón , henchir su vientre de mi delicadeza , y echóme . sobre babilonio el violencia contra mí y mi carne , decir el morador de sión ; y mi sangre sobre el morador de caldear , decir jerusalem . por tanto , así haber dicho jehová : haber aquí que yo juzgar tu causa y hacer tu venganza ; y secar su mar , y hacer que quedar seco su corriente . y ser babilonio para montón , morada de chacal , espanto y silbo , sin morador . a uno rugir como león ; como cachorro de león bramar . en su calor él poner su banquete ; y haréles que él embriagar , para que él alegrar , y dormir eterno sueño , y no despertar , decir jehová . hacerlos haber traer como cordero al matadero , como carnero con cabrito . ¡cómo fué presa sesach , y fué tomar el que ser alabar por todo el tierra ! ¡cómo fué babilonio por espanto entre el gente ! subir el mar sobre babilonio ; de el multitud de su onda fué cubierta . su ciudad ser asolar , el tierra seco y desierto , tierra que no morar en él nadie , ni pasar por él hijo de hombre . y visitar á bel en babilonio , y sacar de su boca él que haber tragar : y no venir más á él gente ; y el muro de babilonio caer . salir de en medio de él , pueblo mío , y salvar cada uno su vida de el ira del furor de jehová . y porque no desmayar vuestro corazón , y temer á causa de el fama que él oír por el tierra , en uno año venir el fama , y después en otro año el rumor , y el violencia en el tierra , y el enseñoreador sobre el que enseñorear . por tanto , haber aquí venir día que yo visitar el escultura de babilonio , y todo su tierra ser avergonzar , y todo su muerto caer en medio de él . y el cielo y el tierra , y todo él que estar en él , dar alabanza sobre babilonio : porque del aquilón venir sobre él destruidor , decir jehová . pues que babilonio fué causa que caer muerto de israel , también de babilonio caer muerto de todo el tierra . el que escapar del cuchillo , andar , no os detener ; acordarse por mucho día de jehová , y acordarse de jerusalem . estar avergonzar , porque oír el afrenta : confusión cubrir nuestro rostro , porque venir extranjero contra el santuario de el casa de jehová . por tanto , haber aquí venir día , decir jehová , que yo visitar su escultura , y en todo su tierra gemir el herido . si subir babilonio al cielo , y si fortalecer en él alto su fuerza , de mí venir á él destruidor , decir jehová . ¡sonido de grito de babilonio , y quebrantamiento grande de el tierra de el caldeo ! porque jehová destruir á babilonio , y quitar de él el mucho estruendo ; y bramar su onda , como mucho agua ser el sonido de el voz de él : porque vino destruidor contra él , contra babilonio , y su valiente ser preso , el arco de él fué quebrado : porque jehová , dios de retribución , dar el paga . y embriagar su príncipe y su sabio , su capitán y su noble y su fuerte ; y dormir sueño eterno y no despertar , decir el rey , cuyo nombre ser jehová de el ejército . así haber dicho jehová de el ejército : el muro ancho de babilonio ser derribar enteramente , y su alta puerta ser quemar á fuego ; y en vano trabajar pueblo y gente en el fuego , y él cansar . palabra que enviar jeremías profeta á seraías hijo de nerías , hijo de maasías , cuando ir con sedechîas rey de judá á babilonio , el cuarto año de su reinado . y ser seraías el principal camarero . escribir pues jeremías en uno libro todo el mal que haber de venir sobre babilonio , todo el palabra que estar escribir contra babilonio . y decir jeremías á seraías : cuando llegar á babilonio , y ver y leer todo estar cosa , decir : oh jehová , tú haber dicho contra este lugar que él haber de talar , hasta no quedar en él morador , ni hombre ni animal , sino que para siempre haber de ser asolar . y ser que cuando acabar de leer este libro , él atar uno piedra , y él echar en medio del eufrates : y decir : así ser anegar babilonio , y no él levantar del mal que yo traer sobre él ; y ser rendir . hasta aquí son el palabra de jeremías . jeremías . 52 . ser sedechîas de edad de veintiún año cuando comenzar á reinar , y reinar once año en jerusalem . su madre él llamar hamutal , hijo de jeremías , de libna . e hacer él malo en el ojo de jehová , conforme á todo él que hacer joacim . y á causa de el ira de jehová contra jerusalem y judá , fué el llegar á echarlos de su presencia : y rebelóse sedechîas contra el rey de babilonio . acontecer por tanto á el nueve año de su reinado , en el mes décimo , á el diez día del mes , que vino nabucodonosor rey de babilonio , él y todo su ejército , contra jerusalem , y contra él asentar campo , y de todo parte edificar contra él baluarte . y estar cercar el ciudad hasta el undécimo año del rey sedechîas . en el mes cuarto , á el nueve del mes , prevalecer el hambre en el ciudad , hasta no haber pan para el pueblo de el tierra . y fué entrada el ciudad , y todo el hombre de guerra huir , y saliéronse de el ciudad de noche por el camino del postigo de entre el dos muro , que haber cerca del jardín del rey , y fuéronse por el camino del desierto , estar aún el caldeo junto á el ciudad alrededor . y el ejército de el caldeo seguir al rey , y alcanzar á sedechîas en el llano de jericó ; y esparcióse de él todo su ejército . entonces prender al rey , é hiciéronle venir al rey de babilonio , á ribla en tierra de hamath , donde pronunciar contra él sentencia . y degollar el rey de babilonio á el hijo de sedechîas delante de su ojo , y también degollar á todo el príncipe de judá en ribla . a sedechîas empero sacar el ojo , y él aprisionar con grillo , é hízolo el rey de babilonio llevar á babilonio ; y púsolo en el casa de el cárcel hasta el día en que morir . y en el mes quinto , á el diez del mes , que ser el año diecinueve del reinado de nabucodonosor , rey de babilonio , vino á jerusalem nabuzaradán , capitán de el guardia , que soler estar delante del rey de babilonio . y quemar el casa de jehová , y el casa del rey , y todo el casa de jerusalem ; y abrasar con fuego todo grande edificio . y todo el ejército de el caldeo , que venir con el capitán de el guardia , destruir todo el muro de jerusalem en derredor . e hacer trasportar nabuzaradán , capitán de el guardia , el pobre del pueblo , y todo el otro gente vulgar que en el ciudad haber quedar , y el fugitivo que él haber huído al rey de babilonio , y todo el resto de el multitud vulgar . mas de el pobre del país dejar nabuzaradán , capitán de el guardia , para viñador y labrador . y el caldeo quebrar el columna de bronce que estar en el casa de jehová , y el basa , y el mar de bronce que estar en el casa de jehová , y llevar todo el metal á babilonio . lleváronse también el caldero , y el badil , y el salterio , y el bacía , y el cazo , y todo el vaso de metal con que él servir . y el copa , é incensario , y tazón , y olla , y candelero , y escudilla , y taza : él que de oro de oro , y él que de plata de plata , él llevar el capitán de el guardia . el dos columna , uno mar , y doce buey de bronce que estar debajo de el basa , que haber hecho el rey salomón en el casa de jehová : no él poder pesar el metal de todo este vaso . cuanto á el columna , el altura de el columna ser de dieciocho codo , y uno hilo de doce codo el rodear : y su grueso ser de cuatro dedo , y hueca . y el capitel de bronce que haber sobre él , ser de altura de cinco codo , con uno red y granada en el capitel alrededor , todo de bronce ; y él mismo ser él de el segundo columna con su granada . haber noventa y seis granada en cada orden : todo él ser ciento sobre el red alrededor . tomar también el capitán de el guardia á seraías principal sacerdote , y á sophonías segundo sacerdote , y tres guarda del atrio . y de el ciudad tomar uno eunuco que ser capitán sobre el hombre de guerra , y siete hombre de el continuo del rey , que él hallar en el ciudad ; y al principal secretario de el milicia , que revistar el pueblo de el tierra para el guerra ; y sesenta hombre del vulgo del país , que él hallar dentrar de el ciudad . tomólos pues nabuzaradán , capitán de el guardia , y llevólos al rey de babilonio á ribla . y el rey de babilonio el herir , y el matar en ribla en tierra de hamath . así fué judá trasportar de su tierra . este ser el pueblo que nabucodonosor hacer trasportar : en el año séptimo , tres mil veintitrés judío : en el año dieciocho hacer nabucodonosor trasportar de jerusalem ochocientas treinta y dos persona : el año veintitrés de nabucodonosor , trasportar nabuzaradán capitán de el guardia , setecientas cuarenta y cinco persona de el judío : todo el persona ser cuatro mil seiscientas . y acaecer que en el año treinta y siete de el cautividad de joachîn rey de judá , en el mes duodécimo , á el veinticinco del mes , evil-merodach , rey de babilonio , en el año primero de su reinado , alzar el cabeza de joachîn rey de judá y sacólo de el casa de el cárcel ; y hablar con él amigablemente , é hacer poner su silla sobre el silla de el rey que estar con él en babilonio . hízole mudar también el vestido de su prisión , y comer pan delante de él siempre todo el día de su vida . y continuamente él él dar ración por el rey de babilonio , cada cosa en su día por todo el de su vida , hasta el día de su muerte . lamentación . 1 . ¡cómo estar sentada solar el ciudad populoso ! el grande entre el nación él haber volver como viudo , el señor de provincia ser hacer tributario . amargamente llorar en el noche , y su lágrima en su mejilla ; no tener quien el consolar de todo su amadores : todo su amigo él faltar , volviéronsele enemigo . fuése judá , á causa de el aflicción , y de el grandeza de servidumbre ; él morar entre el gente , y no hallar descanso : todo su perseguidor el alcanzar entre estrechuras . el calzada de sión tener luto , porque no haber quien vengar á el solemnidad ; todo su puerta estar asolar , su sacerdote gemir , su virgen afligir , y él tener amargura . su enemigo haber ser hecho cabeza , su aborrecedor ser prosperar ; porque jehová el afligir por el multitud de su rebelión : su niño ser en cautividad delante del enemigo . fuése de el hijo de sión todo su hermosura : su príncipe ser como ciervo que no hallar pasto , y andar sin fortaleza delante del perseguidor . jerusalem , cuando caer su pueblo en mano del enemigo y no haber quien él ayudar , él acordar de el día de su aflicción , y de su rebelión , y de todo su cosa deseable que tener desde el tiempo antiguo : miráronla el enemigo , y escarnecer de su sábado . pecado cometer jerusalem ; por él cual él haber ser remover : todo el que el honrar el haber menospreciar , porque ver su vergüenza ; y él suspirar , y él volver atrás . su inmundicia en su falda ; no él acordar de su postrimería : por tanto él haber descender maravillosamente , no tener consolador . mira , oh jehová , mi aflicción , porque el enemigo él haber engrandecer . extender su mano el enemigo á todo su cosa precioso ; y él haber vestir entrar en su santuario el gente , de el cual mandar que no entrar en tu congregación . todo su pueblo buscar su pan suspirar ; dar por el comida todo su cosa precioso , para entretener el vida . mira , oh jehová , y ve que estar abatir . ¿no os conmover á cuanto pasar por el camino ? mirar , y ver si haber dolor como mi dolor que yo haber venir ; porque jehová yo haber angustiar en el día de el ira de su furor . desde él alto enviar fuego en mi hueso , el cual él enseñorear : haber extender red á mi pie , tornóme atrás , púsome asolar , y que siempre tener dolor . el yugo de mi rebelión estar ligado por su mano , enlazar haber subir sobre mi cerviz : haber hecho caer mi fuerza : hame entregar el señor en su mano , contra quien no poder levantarme . el señor haber hollar todo mi fuerte en medio de mí ; llamar contra mí compañía para quebrantar mi mancebo : como lagar haber pisar el señor á el virgen hijo de judá . por estar causa yo lloro ; mi ojo , mi ojo fluir agua ; porque él alejar de mí consolador que dar reposo á mi alma : mi hijo son destruídos , porque el enemigo prevalecer . sión extender su mano , no tener quien el consolar ; jehová dió mandamiento contra jacob , que su enemigo él cercar : jerusalem fué en abominación entre él . jehová ser justo ; que yo contra su boca yo rebelar . oid ahora , pueblo todo , y ver mi dolor : mi virgen y mi mancebo ser en cautiverio . dí voz á mi amadores , mas él yo haber engañar ; mi sacerdote y mi anciano en el ciudad perecer , buscar comida para sí con que entretener su vida . mira , oh jehová , que estar atribular : mi entraña rugar , mi corazón estar trastornar en medio de mí ; porque yo rebelar desaforadamente : de ser deshijar el cuchillo , de dentrar parecer uno muerte . oír que gemir , y no haber consolador para mí : todo mi enemigo haber oído mi mal , él haber holgar de que tú él hacer . hacer venir el día que haber anunciar , y ser como yo . entre delante de ti todo su maldad , y haz con él como hacer conmigo por todo mi rebelión : porque mucho son mi suspiro , y mi corazón estar doloroso . lamentación . 2 . ¡cómo oscurecer el señor en su furor á el hijo de sión ! derribar del cielo á el tierra el hermosura de israel , y no él acordar del estrado de su pie en el día de su ira . destruir el señor , y no perdonar ; destruir en su furor todo el tienda de jacob : echar por tierra el fortaleza de el hijo de judá , deslustrar el reino y su príncipe . cortar con el furor de su ira todo el cuerno de israel ; hacer volver atrás su diestra delante del enemigo ; y encendióse en jacob como llama de fuego que haber devorar en contorno . entesar su arco como enemigo , afirmar su mano derecha como adversario , y matar todo cosa hermoso á el vista : en el tienda de el hijo de sión derramar como fuego su enojo . fué el señor como enemigo , destruir á israel ; destruir todo su palacio , disipar su fortaleza : y multiplicar en el hijo de judá el tristeza y lamento . y quitar su tienda como de uno huerto , destruir el lugar de su congregación : jehová haber hecho olvidar en sión solemnidad y sábado , y haber desechar en el furor de su ira rey y sacerdote . desechar el señor su altar , menospreciar su santuario , haber entregar en mano del enemigo el muro de su palacio : dar grita en el casa de jehová como en día de fiesta . jehová determinar destruir el muro de el hijo de sión ; extender el cordel , no retraer su mano de destruir : hacer pues , él lamentar el antemuro y el muro ; ser destruídos juntamente . su puerta ser echada por tierra , destruir y quebrantar su cerrojo : su rey y su príncipe estar entre el gente donde no haber ley ; su profeta tampoco hallar visión de jehová . sentáronse en tierra , callar el anciano de el hijo de sión ; echar polvo sobre su cabeza , ciñéronse de saco ; el virgen de jerusalem bajar su cabeza á tierra . mi ojo desfallecer de lágrima , rugir mi entraña , mi hígado él derramar por tierra por el quebrantamiento de el hijo de mi pueblo , cuando desfallecer el niño y el que mamar , en el plaza de el ciudad . decir á su madre : ¿dónde estar el trigo y el vino ? desfallecer como herido en el calle de el ciudad , derramar su alma en el regazo de su madre . ¿qué testigo tú traer , ó á quién tú hacer semejante , hijo de jerusalem ? ¿a quién tú comparar para consolarte , oh virgen hijo de sión ? porque grande ser tu quebrantamiento como el mar : ¿quién tú medicinar ? tu profeta ver para ti vanidad y locura ; y no descubrir tu pecado para estorbar tu cautiverio , sino que tú predicar vano profecía y extravío . todo el que pasar por el camino , batir el mano sobre ti ; silbar , y mover su cabeza sobre el hijo de jerusalem , decir : ¿es este el ciudad que decir de perfecto hermosura , el gozo de todo el tierra ? todo tu enemigo abrir sobre ti su boca , silbar , y rechinar el diente ; decir : devorar : cierto este ser el día que esperar ; él hemo hallar , vímoslo . jehová haber hecho él que tener determinar , haber cumplido su palabra que él haber mandado desde tiempo antiguo : destruir , y no perdonar ; y alegrar sobre ti al enemigo , y enaltecer el cuerno de tu adversario . el corazón de él clamar al señor : oh muro de el hijo de sión , echar lágrima como uno arroyo día y noche ; no descansar , ni cesar el niño de tu ojo . levantarse , dar voz en el noche , en el principio de el velar ; derrama como agua tu corazón ante el presencia del señor ; alza tu mano á él por el vida de tu pequeñitos , que desfallecer de hambre en el entrada de todo el calle . mira , oh jehová , y considerar á quién haber hecho así . ¿han de comer el mujer su fruto , el pequeñitos de su cría ? ¿han de ser muerto en el santuario del señor el sacerdote y el profeta ? niño y viejo yacer por tierra en el calle ; mi virgen y mi mancebo caer á cuchillo : matar en el día de tu furor , degollar , no perdonar . haber llamado , como á día de solemnidad , mi temor de todo parte ; y en el día del furor de jehová no haber quien escapar ni quedar vivo : el que criar y mantener , mi enemigo el acabar . lamentación . 3 . yo ser el hombre que haber vestir aflicción en el vara de su enojo . guióme y llevóme en tiniebla , mas no en luz . ciertamente contra mí volver y revolver su mano todo el día . hacer envejecer mi carne y mi piel ; quebrantar mi hueso . edificar contra mí , y cercóme de tósigo y de trabajo . asentóme en oscuridad , como el ya muerto de mucho tiempo . cercóme por todo lado , y no poder salir ; agravar mi grillo . aún cuando clamar y dí voz , cerro el oído á mi oración . cercar mi camino con piedra tajada , torcer mi sendero . como oso que acechar fué para mí , como león en escondrijo . torcer mi camino , y depedazóme ; tornóme asolar . su arco entesar , y púsome como blanco á el saeta . hacer entrar en mi riñón el saetar de su aljaba . fuí escarnio á todo mi pueblo , canción de él todo el día . hartóme de amargura , embriagóme de ajenjo . quebróme el diente con cascajo , cubrióme de ceniza . y mi alma él alejar de el paz , olvidéme del bien . y dije : perecer mi fortaleza , y mi esperanza de jehová . acordarse de mi aflicción y de mi abatimiento , del ajenjo y de el hiel . tendrálo aún en memoria mi alma , porque en mí estar humillar . este reducir á mi corazón , por él cual esperar . ser por el misericordia de jehová que no ser consumir , porque nunca decaer su misericordia . nueva son cada mañana ; grande ser tu fidelidad . mi parte ser jehová , decir mi alma ; por tanto en él esperar . bueno ser jehová á el que en él esperar , al alma que él buscar . bueno ser esperar callar en el salud de jehová . bueno ser al hombre , si llevar el yugo desde su mocedad . sentaráse solo , y callar , porque él llevar sobre sí . poner su boca en el polvo , por si quizá haber esperanza . dar el mejilla al que él herir ; hartaráse de afrenta . porque el señor no desechar para siempre : antes si afligir , también él compadecer según el multitud de su misericordia . porque no afligir ni congoja de su corazón á el hijo de el hombre . desmenuzar bajo de su pie todo el encarcelar de el tierra , hacer apartar el derecho del hombre ante el presencia del altísimo , trastornar al hombre en su causa , el señor no él saber . ¿quién ser aquel que decir , que vino algo que el señor no mandar ? ¿de el boca del altísimo no salir malo y bueno ? ¿por qué murmurar el hombre viviente , el hombre en su pecado ? escudriñar nuestro camino , y buscar , y volverse á jehová . levantar nuestro corazón con el mano á dios en el cielo . nosotros nos hemo rebelar , y ir desleal ; tú no perdonar . desplegar el ira , y nos perseguir ; matar , no perdonar . tú cubrir de nube , porque no pasar el oración nuestro . raedura y abominación nos tornar en medio de el pueblo . todo nuestro enemigo abrir sobre nosotros su boca . temor y lazo fué para nosotros , asolamiento y quebrantamiento . río de agua echar mi ojo , por el quebrantamiento de el hijo de mi pueblo . mi ojo destilar , y no cesar , porque no haber alivio , hasta que jehová mirar y ver desde el cielo . mi ojo contristar mi alma , por todo el hijo de mi ciudad . mi enemigo yo dar caza como á ave , sin por qué . atar mi vida en mazmorra , poner piedra sobre mí . agua de avenida venir sobre mi cabeza ; yo dije : muerto ser . invocar tu nombre , oh jehová , desde el cárcel profundar . oiste mi voz ; no esconder tu oído á mi clamor , para mi respiro . acercástete el día que tú invocar : decir : no tema . abogar , señor , el causa de mi alma ; redimir mi vida . tú haber vestir , oh jehová , mi agravio ; defender mi causa . tú haber vestir todo su venganza ; todo su pensamiento contra mí . tú haber oído el oprobio de él , oh jehová , todo su maquinación contra mí ; el dicho de el que contra mí él levantar , y su designio contra mí todo el día . su sentarse , y su levantarse mira : yo ser su canción . dales el pago , oh jehová , según el obra de su mano . dales ansia de corazón , tu maldición á él . persíguelos en tu furor , y quebrántalos de debajo de el cielo , oh jehová . lamentación . 4 . ¡cómo él haber oscurecer el oro ! ¡cómo el bueno oro él haber demudar ! el piedra del santuario estar esparcir por el encrucijada de todo el calle . el hijo de sión , preciar y estimar más que el oro puro , ¡cómo son tener por vaso de barro , obra de mano de alfarero ! aún el monstruo marino sacar el teta , dar de mamar á su chiquito : el hijo de mi pueblo ser cruel , como el avestruz en el desierto . el lengua del niño de teta , de sed él pegar á su paladar : el chiquito pedir pan , y no haber quien él él partir . el que comer delicadamente , asolar ser en el calle ; el que él criar en carmesí , abrazar el estercolero . y aumentóse el iniquidad de el hijo de mi pueblo más que el pecado de sodoma , que fué trastornar en uno momento , y no asentar sobre él compañía . su nazareos ser blanco más que el nieve , más lustroso que el leche , su compostura más rubicundo que el rubí , más bello que el zafiro : oscuro más que el negrura ser el forma de él ; no el conocer por el calle : su piel estar pegada á su hueso , seco como uno palo . más dichoso ser el muerto á cuchillo que el muerto del hambre ; porque este morir poco á poco por falta de el fruto de el tierra . el mano de el mujer piadoso cocer á su hijo ; fuéronles comida en el quebrantamiento de el hijo de mi pueblo . cumplir jehová su enojo , derramar el ardor de su ira ; y encender fuego en sión , que consumir su fundamento . nunca el rey de el tierra , ni todo el que habitar en el mundo , creer que el enemigo y el adversario entrar por el puerta de jerusalem . ser por el pecado de su profeta , por el maldad de su sacerdote , que derramar en medio de él el sangre de el justo . titubear como ciego en el calle , ser contaminar en sangre , de modo que no poder tocar á su vestidura . apartaos ¡inmundos ! , él gritar , apartaos , apartaos , no tocar . cuando huir y ser disperso , decir entre el gente : nunca más morar aquí . el ira de jehová el apartar , no el mirar más : no respetar el faz de el sacerdote , ni tener compasión de el viejo . aún nos haber desfallecer nuestro ojo tras nuestro vano socorro : en nuestro esperanza aguardar gente que no poder salvar . cazar nuestro paso , que no andar por nuestro calle : acercóse nuestro fin , cumpliéronse nuestro día ; porque nuestro fin vino . ligero ser nuestro perseguidor más que el águila del cielo : sobre el monte nos perseguir , en el desierto nos poner emboscada . el resuello de nuestro nariz , el ungido de jehová , de quien haber dicho : a su sombra tener vida entre el gente : fué preso en su hoyo . gózate y alegrarse , hijo de edom , el que habitar en tierra de hus : aún hasta ti pasar el cáliz ; embriagarte haber , y vomitar . cumplido ser tu castigo , oh hijo de sión : nunca más tú hacer trasportar . visitar tu iniquidad , oh hijo de edom ; descubrir tu pecado . lamentación . 5 . acordarse , oh jehová , de él que nos haber sucedido : ve y mira nuestro oprobio . nuestro heredad él haber volver á extraño , nuestro casa á forastero . huérfano ser sin padre , nuestro madre como viudo . nuestro agua beber por dinero ; nuestro leña por precio comprar . persecución padecer sobre nuestro cerviz : nos cansar , y no haber para nosotros reposo . al egipcio y al asirio dar el mano , para saciarnos de pan . nuestro padre pecar , y son muerto ; y nosotros llevar su castigo . siervo él enseñorear de nosotros ; no haber quien de su mano nos librar . con peligro de nuestro vida traer nuestro pan delante del cuchillo del desierto . nuestro piel él ennegrecer como uno horno á causa del ardor del hambre . violar á el mujer en sión , á el virgen en el ciudad de judá . a el príncipe colgar por su mano ; no respetar el rostro de el viejo . llevar el mozo á moler , y el muchacho desfallecer en el leña . el anciano cesar de el puerta , el mancebo de su canción . cesar el gozo de nuestro corazón ; nuestro corro él tornar en luto . caer el corona de nuestro cabeza : ¡ay ahora de nosotros ! porque pecar . por este fué entristecer nuestro corazón , por este él entenebrecer nuestro ojo : por el monte de sión que estar asolar ; zorro andar en él . mas tú , jehová , permanecer para siempre : tu trono de generación en generación . ¿por qué tú olvidar para siempre de nosotros , y nos dejar por largo día ? vuélvenos , oh jehová , á ti , y nos volverse : renovar nuestro día como al principio . porque repeler nos haber desechar ; tú haber airar contra nosotros en gran manera . ezequiel . 1 . y fué que á el treinta año , en el mes cuarto , á cinco del mes , estar yo en medio de el trasportar junto al río de chebar , el cielo él abrir , y ver visionar de dios . a el cinco del mes , que fué en el quinto año de el transmigración del rey joachîn , fué palabra de jehová á ezequiel sacerdote , hijo de buzi , en el tierra de el caldeo , junto al río de chebar ; fué allí sobre él el mano de jehová . y mirar , y haber aquí uno viento tempestuoso venir del aquilón , uno gran nube , con uno fuego envolvente , y en derredor suyo uno resplandor , y en medio del fuego uno cosa que parecer como de ámbar , y en medio de él , figura de cuatro animal . y este ser su parecer ; haber en él semejanza de hombre . y cada uno tener cuatro rostro , y cuatro ala . y el pie de él ser derecho , y el planta de su pie como el planta de pie de becerro ; y centellear á manera de bronce mucho bruñido . y debajo de su ala , á su cuatro lado , tener mano de hombre ; y su rostro y su ala por el cuatro lado . con el ala él juntar el uno al otro . no él volver cuando andar ; cada uno caminar en derecho de su rostro . y el figura de su rostro ser rostro de hombre ; y rostro de león á el parte derecha en el cuatro ; y á el izquierda rostro de buey en el cuatro ; asimismo haber en el cuatro rostro de águila . talar ser su rostro ; y tener su ala extender por encimar , cada uno dos , el cual él juntar ; y el otro dos cubrir su cuerpo . y cada uno caminar en derecho de su rostro : hacia donde el espíritu ser que andar , andar ; cuando andar , no él volver . cuanto á el semejanza de el animal , su parecer ser como de carbonar de fuego encendido , como parecer de hachón encendido : discurrir entre el animal ; y el fuego resplandecer , y del fuego salir relámpago . y el animal correr y tornar á semejanza de relámpago . y estar yo mirar el animal , haber aquí uno rueda en el tierra junto á el animal , á su cuatro cara . y el parecer de el rueda y su obra semejábase al color del topacio . y el cuatro tener uno mismo semejanza : su apariencia y su obra como rueda en medio de rueda . cuando andar , él mover sobre su cuatro costado : no él volver cuando andar . y su cerco ser alto y espantoso , y lleno de ojo alrededor en el cuatro . y cuando el animal andar , el rueda andar junto á él : y cuando el animal él levantar de el tierra , el rueda él levantar . hacia donde el espíritu ser que andar , andar ; hacia donde ser el espíritu que andar , el rueda también él levantar tras él ; porque el espíritu de el animal estar en el rueda . cuando él andar , andar él ; y cuando él él parar , él parar él ; asimismo cuando él levantar de el tierra , el rueda él levantar tras él ; porque el espíritu de el animal estar en el rueda . y sobre el cabeza de cada animal aparecer expansión á manera de cristal maravilloso , extender encimar sobre su cabeza . y debajo de el expansión estar el ala de él derecha el uno á el otro ; á cada uno dos , y otro dos con que él cubrir su cuerpo . y oír el sonido de su ala cuando andar , como sonido de mucho agua , como el voz del omnipotente , como ruido de muchedumbre , como el voz de uno ejército . cuando él parar , aflojar su ala . y cuando él parar y aflojar su ala , oíase voz de arribar de el expansión que haber sobre su cabeza . y sobre el expansión que haber sobre su cabeza , veíase el figura de uno trono que parecer de piedra de zafiro ; y sobre el figura del trono haber uno semejanza que parecer de hombre sentar sobre él . y ver apariencia como de ámbar , como apariencia de fuego dentrar de él en contorno , por el aspecto de su lomo para arribar ; y desde su lomo para abajar , ver que parecer como fuego , y que tener resplandor alrededor . cual parecer el arco del cielo que estar en el nube el día que llover , así ser el parecer del resplandor alrededor . estar fué el visión de el semejanza de el gloria de jehová . y luego que yo el haber vestir , caí sobre mi rostro , y oír voz de uno que hablar . ezequiel . 2 . y díjome : hijo del hombre , estar sobre tu pie , y hablar contigo . y entrar espíritu en mí luego que yo hablar , y afirmóme sobre mi pie , y oír al que yo hablar . y díjome : hijo del hombre , yo tú envío á el hijo de israel , á gente rebelde que él rebelar contra mí : él y su padre él haber rebelar contra mí hasta este mismo día . yo pues tú envío á hijo de duro rostro y de empedernir corazón ; y él decir : así haber dicho el señor jehová . acaso él escuchar ; y si no escuchar , ( porque son uno rebelde familia , ) siempre conocer que haber profeta entre él . y tú , hijo del hombre , no tema de él , ni tener miedo de su palabra , aunque tú hallar entre zarza y espina , y tú mora con escorpión : no tener miedo de su palabra , ni tema delante de él , porque son casa rebelde . él hablar pues mi palabra , escuchar ó dejar de escuchar ; porque son mucho rebelde . mas tú , hijo del hombre , oír él que yo tú hablar ; no ser tú rebelde como el casa rebelde : abrir tu boca , y comer él que yo tú dar . y mirar , y haber aquí uno mano yo fué enviado , y en él haber uno rollo de libro . y extendiólo delante de mí , y estar escrito delante y detrás : y haber escribir en él endecha , y lamentación , y ayes . ezequiel . 3 . y díjome : hijo del hombre , comer él que hallar ; comer este rollo , y ve y habla á el casa de israel . y abrir mi boca , é hízome comer aquel rollo . y díjome : hijo del hombre , haz á tu vientre que coma , é hinchar tu entraña de este rollo que yo tú dar . y comílo , y fué en mi boca dulce como miel . díjome luego : hijo del hombre , ve y entrar á el casa de israel , y habla á él con mi palabra . porque no ere enviado á pueblo de habla profundar ni de lengua difícil , sino á el casa de israel . no á mucho pueblo de profundar habla ni de lengua difícil , cuyo palabra no entender ; y si á él tú enviar , él tú oír . mas el casa de israel no tú querer oir , porque no yo querer oir á mí : porque todo el casa de israel son tieso de frente , y duro de corazón . haber aquí haber hecho yo tu rostro fuerte contra el rostro de él , y tu frente fuerte contra su frente . como diamante , más fuerte que pedernal haber hecho tu frente ; no el tema , ni tener miedo delante de él , porque ser casa rebelde . y díjome : hijo del hombre , toma en tu corazón todo mi palabra que yo tú hablar , y oír con tu oído . y ve , y entrar á el trasportar , á el hijo de tu pueblo , y él hablar y él decir : así haber dicho el señor jehová ; escuchar , ó dejar de escuchar . y levantóme el espíritu , y oír detrás de mí uno voz de grande estruendo , que decir : bendecir sea el gloria de jehová desde su lugar . oír también el sonido de el ala de el animal que él juntar el uno con el otro , y el sonido de el rueda delante de él , y sonido de grande estruendo . levantóme pues el espíritu , y yo tomar ; y fuí en amargura , en el indignación de mi espíritu : mas el mano de jehová ser fuerte sobre mí . y venir á el trasportar en telabib , que morar junto al río de chebar , y asentar donde él estar asentar , y allí permanecer siete día atónito entre él . y acontecer que al cabo de el siete día fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , yo tú haber puesto por atalaya á el casa de israel : oír pues tú el palabra de mi boca , y amonestarlos haber de mi parte . cuando yo decir al impío : de cierto morir : y tú no él amonestar , ni él hablar , para que el impío sea apercibir de su mal camino , á fin de que vivar , el impío morir por su maldad , mas su sangre demandar de tu mano . y si tú amonestar al impío , y él no él convertir de su impiedad , y de su mal camino , él morir por su maldad , y tú haber librado tu alma . y cuando el justo él apartar de su justicia , é hacer maldad , y poner yo tropiezo delante de él , él morir , porque tú no él amonestar ; en su pecado morir , y su justicia que haber hecho no venir en memoria ; mas su sangre demandar de tu mano . y si al justo amonestar para que el justo no peque , y no pecar , de cierto vivir , porque fué amonestar ; y tú haber librado tu alma . y fué allí el mano de jehová sobre mí , y díjome : levantarse , y sal al campo , y allí hablar contigo . y levantéme , y salir al campo : y haber aquí que allí estar el gloria de jehová , como el gloria que haber vestir junto al río de chebar : y caí sobre mi rostro . entonces entrar espíritu en mí , y afirmóme sobre mi pie , y hablóme , y díjome : entrar , y enciérrate dentrar de tu casa . y tú , oh hijo del hombre , haber aquí que poner sobre ti cuerda , y con él tú ligar , y no salir entre él . y hacer él pegar tu lengua á tu paladar , y estar mudo , y no ser á él varón que reprender : porque son casa rebelde . mas cuando yo tú haber hablar , abrir tu boca , y él decir : así haber dicho el señor jehová : el que oír , oír ; y el que cesar , cese : porque casa rebelde son . ezequiel . 4 . y tú , hijo del hombre , tómate uno adobe , y ponlo delante de tí , y diseñar sobre él el ciudad de jerusalem : y poner contra él cerco , y edificar contra él fortaleza , y sacar contra él baluarte , y asentar delante de él campo , y poner contra él ariete alrededor . tómate también uno plancha de hierro , y ponla en lugar de muro de hierro entre ti y el ciudad : afirmar luego tu rostro contra él , y ser en lugar de cerco , y el sitiar . ser señal á el casa de israel . y tú dormir sobre tu lado izquierdo , y poner sobre él el maldad de el casa de israel : el número de el día que dormir sobre él , llevar sobre ti el maldad de él . yo tú haber dado el año de su maldad por el número de el día , trescientos y noventa día : y llevar el maldad de el casa de israel . y cumplido este , dormir sobre tu lado derecho segundo vez , y llevar el maldad de el casa de judá cuarenta día : día por año , día por año tú él haber dado . y al cerco de jerusalem afirmar tu rostro , y descubierto tu brazo , profetizar contra él . y haber aquí haber puesto sobre ti cuerda , y no tú tornar del uno tu lado al otro lado , hasta que haya cumplido el día de tu cerco . y tú toma para ti trigo , y cebada , y haba , y lenteja , y mijo , y avena , y ponlo en uno vasija , y hazte pan de ello el número de el día que dormir sobre tu lado : trescientos y noventa día comer de él . y el comida que haber de comer ser por peso de veinte siclos al día : de tiempo á tiempo él comer . y beber el agua por medida , el sexta parte de uno hin : de tiempo á tiempo beber . y comer pan de cebada cocido debajo de el ceniza ; y él cocer á vista de él con el estiércol que salar del hombre . y decir jehová : así comer el hijo de israel su pan inmundo , entre el gente á donde el lanzar yo . y dije : ¡ah señor jehová ! haber aquí que mi alma no ser inmundo , ni nunca desde mi mocedad hasta este tiempo comer cosa mortecino ni despedazar , ni nunca en mi boca entrar carne inmundo . y respondióme : haber aquí tú dar estiércol de buey en lugar de el estiércol de hombre , y disponer tu pan con él . díjome luego : hijo del hombre , haber aquí quebrantar el sostén del pan en jerusalem , y comer el pan por peso , y con angustia ; y beber el agua por medida , y con espanto . porque él faltar el pan y el agua , y él espantar el uno con el otro , y él consumir por su maldad . ezequiel . 5 . y tú , hijo del hombre , tómate uno cuchillo agudo , uno navaja de barbero toma , y hazla pasar sobre tu cabeza y tu barba : tómate después uno peso de balanza , y repartir el pelo . uno tercero parte quemar con fuego en medio de el ciudad , cuando él cumplir el día del cerco , y tomar uno tercero parte , y herir con cuchillo alrededor de él ; y uno tercero parte esparcir al viento , y yo desenvainar espada en pos de él . tomar también de allí uno poco por cuenta , y el atar en el canto de tu ropa . y tomar otro vez de él , y el echar en mitad del fuego , y en el fuego el quemar : de allí salir el fuego en todo el casa de israel . así haber dicho el señor jehová : estar ser jerusalem : púsela en medio de el gente y de el tierra alrededor de él . y él mudar mi juicio y mi ordenanza en impiedad más que el gente , y más que el tierra que estar alrededor de él ; porque desechar mi juicio y mi mandamiento , y no andar en él . por tanto , así haber dicho jehová : ¿por haberos multiplicar más que á el gente que estar alrededor de vosotros , no haber andar en mi mandamiento , ni haber guardar mi ley ? ni aún según el ley de el gente que estar alrededor de vosotros haber hecho . así pues haber dicho el señor jehová : haber aquí yo contra ti ; sí , yo , y hacer juicio en medio de ti á el ojo de el nación . y hacer en ti él que nunca hacer , ni jamás hacer cosa semejante , á causa de todo tu abominación . por ese el padre comer á el hijo en medio de ti , y el hijo comer á su padre ; y hacer en ti juicio , y esparcir á todo viento todo tu residuo . por tanto , vivo yo , decir el señor jehová , ciertamente por haber violado mi santuario con todo tu abominación , tú quebrantar yo también : mi ojo no perdonar , ni tampoco tener yo misericordia . uno tercero parte de ti morir de pestilencia , y de hambre ser consumir en medio de ti ; y uno tercero parte caer á cuchillo alrededor de ti ; y uno tercero parte esparcir á todo el viento , y tras él desenvainar espada . y cumpliráse mi furor , y hacer que reposar en él mi enojo , y tomar satisfacción : y saber que yo jehová haber hablar en mi celo , cuando haber cumplido en él mi enojo . y tú tornar en desierto y en oprobio entre el gente que estar alrededor de ti , á el ojo de todo transeunte . y ser oprobio , y escarnio , y escarmiento , y espanto á el gente que estar alrededor de ti , cuando yo hacer en ti juicio en furor é indignación , y en reprensión de ira . yo jehová haber hablar . cuando arrojar yo sobre él el pernicioso saetar del hambre , que ser para destrucción , el cual enviar para destruiros , entonces aumentar el hambre sobre vosotros , y quebrantar entre vosotros el arrimo del pan . enviar pues sobre vosotros hambre , y malo bestia que tú destruir ; y pestilencia y sangre pasar por ti ; y meter sobre ti cuchillo . yo jehová haber hablar . ezequiel . 6 . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , poner tu rostro hacia el monte de israel , y profetizar contra él . y decir : monte de israel , oid palabra del señor jehová : así haber dicho el señor jehová á el monte y á el collado , á el arroyo y á el valle : haber aquí que yo , yo hacer venir sobre vosotros cuchillo , y destruir vuestro alto . y vuestro altar ser asolar , y vuestro imagen del sol ser quebrada : y hacer que caer vuestro muerto delante de vuestro ídolo . y poner el cuerpo muerto de el hijo de israel delante de su ídolo ; y vuestro hueso esparcir en derredor de vuestro altar . en todo vuestro habitación el ciudad ser desierto , y el alto ser asolar , para que ser asolar y él hacer desierto vuestro altar ; y quebrado ser vuestro ídolo , y cesar ; y vuestro imagen del sol ser destruídas , y vuestro obra ser deshacer . y el muerto caer en medio de vosotros ; y saber que ser jehová . mas dejar que haya de vosotros quien escape del cuchillo entre el gente , cuando ser esparcir por el tierra . y el que de vosotros escapar , él acordar de mí entre el gente entre el cual ser cautivo : porque yo yo quebrantar á causa de su corazón fornicario , que él apartar de mí , y á causa de su ojo , que fornicar tras su ídolo : y él avergonzar de sí mismo , á causa de el mal que hacer en todo su abominación . y saber que yo ser jehová : no en vano dije que él haber de hacer este mal . así haber dicho el señor jehová : herir con tu mano , y huella con tu pie , y dar : ¡ay de el mal de el casa de israel por todo el abominación ! porque con cuchillo , y con hambre , y con pestilencia caer . el que estar lejos , morir de pestilencia ; y el que estar cerca caer á cuchillo ; y el que quedar , y ser cercado , morir de hambre : así cumplir en él mi enojo . y saber que yo ser jehová , cuando su muerto estar en medio de su ídolo , en derredor de su altar , en todo collado alto , y en todo el cumbre de el monte , y debajo de todo árbol sombrío , y debajo de todo encina espesar , lugar donde dar olor suave á todo su ídolo . y extender mi mano sobre él , y tornar el tierra asolar y desierto , más que el desierto hacia diblath , en todo su habitación : y conocer que yo ser jehová . ezequiel . 7 . y fué á mí palabra de jehová , decir : y tú , hijo del hombre , así haber dicho el señor jehová á el tierra de israel : el fin , el fin venir sobre el cuatro cantonar de el tierra . ahora ser el fin sobre ti , y enviar sobre ti mi furor , y tú juzgar según tu camino ; y poner sobre ti todo tu abominación . y mi ojo no tú perdonar , ni tener misericordia ; antes poner sobre ti tu camino , y en medio de ti estar tu abominación ; y saber que yo ser jehová . así haber dicho el señor jehová : uno mal , haber aquí que venir uno mal . venir el fin , el fin venir : hase despertar contra ti ; haber aquí que venir . el mañana venir para ti , oh morador de el tierra ; el tiempo venir , cercano estar el día ; día de alboroto , y no de alegría sobre el monte . ahora presto derramar mi ira sobre ti , y cumplir en ti mi furor , y tú juzgar según tu camino ; y poner sobre ti tu abominación . y mi ojo no perdonar , ni tener misericordia : según tu camino poner sobre ti , y en medio de ti ser tu abominación ; y saber que yo jehová ser el que herir . haber aquí el día , haber aquí que venir : haber salir el mañana ; florecer haber el vara , haber reverdecer el soberbia . el violencia él haber levantar en vara de impiedad ; ninguno quedar de él , ni de su multitud , ni uno de el suyo ; ni haber quien de él él lamentar . el tiempo ser venir , acercóse el día : el que compra , no él holgar , y el que vender , no llorar : porque el ira estar sobre todo su multitud . porque el que vender no tornar á él vender , aunque quedar vivo : porque el visión sobre todo su multitud no ser cancelar ; y ninguno poder , á causa de su iniquidad , amparar su vida . tocar trompeta , y aparejar todo el cosa , y no haber quien vaya á el batalla : porque mi ira estar sobre todo su multitud . de ser cuchillo , de dentrar pestilencia y hambre : el que estar en el campo morir á cuchillo ; y al que estar en el ciudad , consumirálo hambre y pestilencia . y el que escapar de él , huir y estar sobre el monte como paloma de el valle , gemir todo cada uno por su iniquidad . todo mano ser descoyuntar , y declinar como agua todo rodilla . ceñirse haber también de saco , y cubrirálos temblor ; y en todo rostro haber confusión , y en todo su cabeza peladura . arrojar su plata por el calle , y su oro ser desechar ; su plata ni su oro , no poder librarlos en el día del furor de jehová ; no saciar su alma , ni henchir su entraña : porque haber ser tropiezo para su maldad . por cuanto el gloria de su ornamento poner en soberbia , é hacer en él imagen de su abominación , de su estatua : por ese él el tornar á él en alejamiento ; y en mano de extraño el entregar para ser saquear , y en despojo á el impío de el tierra , y el contaminar . y apartar de él mi rostro , y violar mi lugar secreto ; pues entrar en él destruidor , y él profanar . haz uno cadena : porque el tierra estar llena de juicio de sangre , y el ciudad estar llena de violencia . traer por tanto el más malo de el nación , el cual poseer su casa ; y hacer cesar el soberbia de el poderoso , y su santuario ser profanar . destrucción venir ; y buscar el paz , y no el haber . quebrantamiento venir sobre quebrantamiento , y rumor ser sobre rumor ; y buscar respuesta del profeta , mas el ley perecer del sacerdote , y el consejo de el anciano . el rey él enlutar , y el príncipe él vestir de asolamiento , y el mano del pueblo de el tierra ser conturbar : según su camino hacer con él , y con el juicio de él el juzgar ; y saber que yo ser jehová . ezequiel . 8 . y acontecer en el sexto año , en el mes sexto , á el cinco del mes , que estar yo sentar en mi casa , y el anciano de judá estar sentar delante de mí , y allí caer sobre mí el mano del señor jehová . y mirar , y haber aquí uno semejanza que parecer de fuego : desde donde parecer su lomo para abajar , fuego ; y desde su lomo arribar parecer como resplandor , como el vista de ámbar . y aquel semejanza extender el mano , y tomóme por el guedeja de mi cabeza ; y el espíritu yo alzar entre el cielo y el tierra , y llevóme en visionar de dios á jerusalem , á el entrada de el puerta de adentrar que mira hacia el aquilón , donde estar el habitación de el imagen del celo , el que hacer celar . y haber aquí que allí estar el gloria del dios de israel , como el visión que yo haber vestir en el campo . y díjome : hijo del hombre , alza ahora tu ojo hacia el lado del aquilón . y alzar mi ojo hacia el lado del aquilón , y haber aquí al aquilón , junto á el puerta del altar , el imagen del celo en el entrada . díjome entonces : hijo del hombre , ¿no ver él que este hacer , el grande abominación que el casa de israel hacer aquí , para alejarme de mi santuario ? mas volverse aún , y ver abominación mayor . y llevóme á el entrada del atrio , y mirar , y haber aquí en el pared uno agujero . y díjome : hijo del hombre , cava ahora en el pared . y cavar en el pared , y haber aquí uno puerta . díjome luego : entrar , y ve el malvado abominación que este hacer allí . entrar pues , y mirar , y haber aquí imagen de todo serpiente , y animal de abominación , y todo el ídolo de el casa de israel , que estar pintado en el pared alrededor . y delante de él estar setenta varón de el anciano de el casa de israel , y jaazanías hijo de saphán estar en medio de él , cada uno con su incensario en su mano ; y del sahumerio subir espesura de niebla . y yo decir : hijo del hombre , ¿has vestir el cosa que el anciano de el casa de israel hacer en tiniebla , cada uno en su cámara pintada ? porque decir él : no nos ve jehová ; jehová haber dejar el tierra . díjome después : volverse aún , ver abominación mayor que hacer este . y llevóme á el entrada de el puerta de el casa de jehová , que estar al aquilón ; y haber aquí mujer que estar allí sentada endechar á tammuz . luego yo decir : ¿no ver , hijo del hombre ? volverse aún , ver abominación mayor que este . y metióme en el atrio de adentrar de el casa de jehová : y haber aquí junto á el entrada del templo de jehová , entre el entrada y el altar , como veinticinco varón , su espalda vuelta al templo de jehová y su rostro al oriente , y encorvábanse al nacimiento del sol . y díjome : ¿no haber vestir , hijo del hombre ? ¿es cosa liviano para el casa de judá hacer el abominación que hacer aquí ? después que haber llenado el tierra de maldad , y él tornar á irritarme , haber aquí que poner hedor á mi nariz . pues también yo hacer en mi furor ; no perdonar mi ojo , ni tener misericordia , y gritar á mi oído con gran voz , y no el oír . ezequiel . 9 . y clamar en mi oído con gran voz , decir : el visitador de el ciudad haber llegar , y cada uno traer en su mano su instrumento para destruir . y haber aquí que seis varón venir del camino de el puerta de arribar que estar vuelta al aquilón , y cada uno traer en su mano su instrumento para destruir . y entre él haber uno varón vestido de lienzo , el cual traer á su cintura uno escribanía de escribano ; y entrar , paráronse junto al altar de bronce . y el gloria del dios de israel él alzar de sobre el querubín sobre el cual haber estado , al umbral de el casa : y llamar jehová al varón vestido de lienzo , que tener á su cintura el escribanía de escribano . y díjole jehová : pasa por medio de el ciudad , por medio de jerusalem , y poner uno señal en el frente á el hombre que gemir y que clamar á causa de todo el abominación que él hacer en medio de él . y á el otro decir á mi oído : pasar por el ciudad en pos de él , y herir ; no perdonar vuestro ojo , ni tener misericordia . matar viejo , mozo y virgen , niño y mujer , hasta que no quedar ninguno : mas á todo aquel sobre el cual haber señal , no llegar ; y haber de comenzar desde mi santuario . comenzar pues desde el varón anciano que estar delante del templo . y díjoles : contaminar el casa , y henchir el atrio de muerto : salir . y salir , é herir en el ciudad . y acontecer que , habiéndolos herido , yo quedar y postréme sobre mi rostro , y clamar , y dije : ¡ah , señor jehová ! ¿has de destruir todo el resto de israel derramar tu furor sobre jerusalem ? y díjome : el maldad de el casa de israel y de judá ser grande sobremanera , pues el tierra estar llena de sangre , y el ciudad estar llena de perversidad : porque haber dicho : dejar haber jehová el tierra , y jehová no ve . así pues , yo , mi ojo no perdonar , ni tener misericordia : el camino de él tornar sobre su cabeza . y haber aquí que el varón vestido de lienzo , que tener el escribanía á su cintura , responder uno palabra decir : hecho haber conforme á todo él que yo mandar . ezequiel . 10 . y mirar , y haber aquí en el expansión que haber sobre el cabeza de el querubín como uno piedra de zafiro , que parecer como semejanza de uno trono que él mostrar sobre él . y hablar al varón vestido de lienzo , y díjole : entrar en medio de el rueda debajo de el querubín , é hinchar tu mano de carbonar encendido de entre el querubín , y derrama sobre el ciudad . y entrar á vista mía . y el querubín estar á el mano derecha de el casa cuando este varón entrar ; y el nube henchir el atrio de adentrar . y el gloria de jehová él levantar del querubín al umbral de el puerta ; y el casa fué llena de el nube , y el atrio él llenar del resplandor de el gloria de jehová . y el estruendo de el ala de el querubín él oír hasta el atrio de aforar , como el voz del dios omnipotente cuando habla . y acontecer que , como mandar al varón vestido de lienzo , decir : toma fuego de entre el rueda , de entre el querubín , él entrar , y paróse entre el rueda . y uno querubín extender su mano de entre el querubín al fuego que estar entre el querubín , y tomar , y poner en el palma del que estar vestido de lienzo , el cual él tomar y salióse . y aparecer en el querubín el figura de uno mano humanar debajo de su ala . y mirar , y haber aquí cuatro rueda junto á el querubín , junto á cada querubín uno rueda ; y el aspecto de el rueda ser como el de piedra de tarsis . cuanto al parecer de él , el cuatro ser de uno forma , como si estar uno en medio de otro . cuando andar , sobre su cuatro costado andar : no él tornar cuando andar , sino que al lugar adonde él volver el primero , en pos de él ir ; ni él tornar cuando andar . y todo su carne , y su costilla , y su mano , y su ala , y el rueda , lleno estar de ojo alrededor en su cuatro rueda . a el rueda , oyéndolo yo , él él gritar : ¡rueda ! y cada uno tener cuatro rostro . el primero rostro ser de querubín ; el segundo rostro , de hombre ; el tercer rostro , de león ; el cuarto rostro , de águila . y levantáronse el querubín ; este ser el animal que ver en el río de chebar . y cuando andar el querubín , andar el rueda junto con él ; y cuando el querubín alzar su ala para levantarse de el tierra , el rueda también no él volver de junto á él . cuando él parar él , parábanse él , y cuando él él alzar , alzábanse con él : porque el espíritu de el animal estar en él . y el gloria de jehová él salir de sobre el umbral de el casa , y parar sobre el querubín . y alzar el querubín su ala , levantáronse de el tierra delante de mi ojo : cuando él salir , también el rueda al lado de él : y paráronse á el entrada de el puerta oriental de el casa de jehová , y el gloria del dios de israel estar arribar sobre él . este ser el animal que ver debajo del dios de israel en el río de chebar ; y conocer que ser querubín . cada uno tener cuatro rostro , y cada uno cuatro ala , y figura de mano humanar debajo de su ala . y el figura de su rostro ser el de el rostro que ver junto al río de chebar , su mismo parecer y su ser ; cada uno caminar en derecho de su rostro . ezequiel . 11 . y el espíritu yo elevar , y metióme por el puerta oriental de el casa de jehová , el cual mira hacia el oriente : y haber aquí á el entrada de el puerta veinticinco varón , entre el cual ver á jaazanías hijo de azur , y á pelatías hijo de benaías , príncipe del pueblo . y díjome : hijo del hombre , este son el hombre que maquinar perversidad , y dar en estar ciudad mal consejo ; el cual decir : no ser tan presto : edificar casa : este ser el caldera , y nosotros el carne . por tanto profetizar contra él , profetizar , hijo del hombre . y caer sobre mí el espíritu de jehová , y díjome : dar : así haber dicho jehová : así haber hablar , oh casa de israel , y el cosa que subir á vuestro espíritu , yo el haber entendido . haber multiplicar vuestro muerto en estar ciudad , y haber henchir de muerto su calle . por tanto , así haber dicho el señor jehová : vuestro muerto que haber puesto en medio de él , él son el carne , y él ser el caldera ; mas yo os sacar á vosotros de en medio de él . cuchillo haber temer , y cuchillo traer sobre vosotros , decir el señor jehová . y os sacar de en medio de él , y os entregar en mano de extraño , y yo hacer juicio en vosotros . a cuchillo caer ; en el término de israel os juzgar , y saber que yo ser jehová . estar no os ser por caldera , ni vosotros ser en medio de él el carne : en el término de israel os tener de juzgar . y saber que yo ser jehová : porque no haber andar en mi ordenanza , ni haber hecho mi juicio , sino según el juicio de el gente que estar en vuestro alrededor haber hecho . y acontecer que , estar yo profetizar , pelatías hijo de benaías morir . entonces caí sobre mi rostro , y clamar con grande voz , y dije : ¡ah , señor jehová ! ¿harás tú consumación del resto de israel ? y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , tu hermano , tu hermano , el hombre de tu parentesco y todo el casa de israel , todo él son aquel á quien decir el morador de jerusalem : alejarse de jehová ; á nosotros ser dar el tierra en posesión . por tanto dar : así haber dicho el señor jehová : aunque el haber echado lejos entre el gente , y el haber esparcir por el tierra , con todo ese él ser por uno pequeño santuario en el tierra á donde llegar . dar por tanto : así haber dicho el señor jehová : yo os recoger de el pueblo , y os allegar de el tierra en el cual estar esparcir , y os dar el tierra de israel . y venir allá , y quitar de él todo su torpeza , y todo su abominación . y darles haber uno corazón , y espíritu nuevo dar en su entraña ; y quitar el corazón de piedra de su carne , y daréles corazón de carne ; para que andar en mi ordenanza , y guardar mi juicio y el cumplir , y yo ser por pueblo , y yo sea á él por dios . mas á aquel cuyo corazón andar tras el deseo de su torpeza y de su abominación , yo tornar su camino sobre su cabeza , decir el señor jehová . después alzar el querubín su ala , y el rueda en pos de él ; y el gloria del dios de israel estar sobre él encimar . y el gloria de jehová él fué de en medio de el ciudad , y parar sobre el monte que estar al oriente de el ciudad . luego yo levantar el espíritu , y volvióme á llevar en visión del espíritu de dios á el tierra de el caldeo , á el trasportar . y partióse de mí el visión que haber vestir . y hablar á el trasportar todo el palabra de jehová que él yo haber mostrar . ezequiel . 12 . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , tú habitar en medio de casa rebelde , el cual tener ojo para ver , y no ver , tener oído para oir , y no oír ; porque son casa rebelde . por tanto tú , hijo del hombre , hazte aparejo de marcha , y pártete de día delante de su ojo ; y tú pasar de tu lugar á otro lugar á vista de él , por si tal vez atender , porque son casa rebelde . y sacar tu aparejo , como aparejo de partida , de día delante de su ojo : mas tú salir por el tarde á vista de él , como quien salar para partirse . delante de su ojo horadar el pared , y salir por él . delante de su ojo el llevar sobre tu hombro , de noche el sacar ; cubrir tu rostro , y no mirar el tierra : porque en señal tú haber dado á el casa de israel . y yo hacer así como yo fué mandado : sacar mi aparejo de día , como aparejo de partida , y á el tarde horadar el pared á mano ; salir de noche , y llevélos sobre el hombro á vista de él . y fué á mí palabra de jehová por el mañana , decir : hijo del hombre , ¿no tú haber dicho el casa de israel , aquel casa rebelde : ¿qué hacer ? diles : así haber dicho el señor jehová : al príncipe en jerusalem ser estar carga , y á todo el casa de israel que estar en medio de él . diles : yo ser vuestro señal : como yo hacer , así él hacer á él : al pasar á otro país ir en cautiverio . y al príncipe que estar en medio de él llevar á cuesta de noche , y salir ; horadar el pared para sacarlo por él ; cubrir su rostro para no ver con su ojo el tierra . mas yo extender mi red sobre él , y ser preso en mi malla , y harélo llevar á babilonio , á tierra de caldeo ; mas no el ver , y allá morir . y á todo el que estar alrededor de él para su ayuda , y á todo su compañía esparcir á todo viento , y desenvainar espada en pos de él . y saber que yo ser jehová , cuando el esparcir entre el gente , y el derramar por el tierra . y hacer que de él quedar poco en número , del cuchillo , y del hambre , y de el pestilencia , para que contar todo su abominación entre el gente adonde llegar ; y saber que yo ser jehová . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , comer tu pan con temblor , y beber tu agua con estremecimiento y con anhelo ; y decir al pueblo de el tierra : así haber dicho el señor jehová sobre el morador de jerusalem , y sobre el tierra de israel : su pan comer con temor , y con espanto beber su agua ; porque su tierra ser asolar de su multitud , por el maldad de todo el que en él morar . y el ciudad habitar ser asolar , y el tierra ser desierto ; y saber que yo ser jehová . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , ¿qué refrán ser este que tener vosotros en el tierra de israel , decir : prolongarse haber el día , y perecer todo visión ? diles por tanto : así haber dicho el señor jehová : hacer cesar este refrán , y no repetir más este dicho en israel . diles pues : él haber acercar aquel día , y el palabra de todo visión . porque no haber más alguno visión vano , ni haber adivinación de lisonjero en medio de el casa de israel . porque yo jehová hablar ; cumpliráse el palabra que yo hablar ; no él dilatar más : antes en vuestro día , oh casa rebelde , hablar palabra , y cumpliréla , decir el señor jehová . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , haber aquí que el de el casa de israel decir : el visión que este ve ser para mucho día , y para lejano tiempo profetizar este . diles por tanto : así haber dicho el señor jehová : no él dilatar más todo mi palabra : cumpliráse el palabra que yo hablar , decir el señor jehová . ezequiel . 13 . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , profetizar contra el profeta de israel que profetizar , y dar á el que profetizar de su corazón : oid palabra de jehová . así haber dicho el señor jehová : ¡ay de el profeta insensato , que andar en pos de su propio espíritu , y nada ver ! como zorro en el desierto ser tu profeta , oh israel . no haber subir á el portillo , ni echar vallado en el casa de israel , estar en el batalla en el día de jehová . ver vanidad y adivinación de mentira . decir : haber dicho jehová ; y jehová no el enviar : y hacer esperar que él confirmar el palabra . ¿no haber vestir visión vano , y no haber dicho adivinación de mentira , por cuanto decir , decir jehová ; no haber yo hablar ? por tanto , así haber dicho el señor jehová : por cuanto vosotros haber hablar vanidad , y haber vestir mentira , por tanto , haber aquí yo contra vosotros , decir el señor jehová . y ser mi mano contra el profeta que ver vanidad , y adivinar mentira : no ser en el congregación de mi pueblo , ni ser escrito en el libro de el casa de israel , ni á el tierra de israel volver ; y saber que yo ser el señor jehová . por tanto , y por cuanto engañar á mi pueblo , decir , paz , no haber paz ; y el uno edificar el pared , y haber aquí que el otro el encostrar con lodo suelto ; dar á el encostradores con lodo suelto , que caer ; venir lluvia inundante , y dar piedra de granizo que el hacer caer , y viento tempestuoso el romper . y haber aquí , cuando el pared haber caído , no os decir : ¿dónde estar el embarradura con que encostrar ? por tanto , así haber dicho el señor jehová : y hacer que el romper viento tempestuoso con mi ira , y lluvia inundante venir con mi furor , y piedra de granizo con enojo para consumir . así desbaratar el pared que vosotros encostrar con lodo suelto , y echaréla á tierra , y ser descubierto su cimiento , y caer , y ser consumir en medio de él ; y saber que yo ser jehová . cumplir así mi furor en el pared y en el que el encostrar con lodo suelto ; y os decir : no existir el pared , ni aquel que el encostrar , el profeta de israel que profetizar á jerusalem , y ver para él visión de paz , no haber paz , decir el señor jehová . y tú , hijo del hombre , poner tu rostro á el hijo de tu pueblo que profetizar de su corazón , y profetizar contra él , y dar : así haber dicho el señor jehová : ¡ay de aquel que coser almohadilla á todo codo de mano , y hacer velete sobre el cabeza de todo edad para cazar el alma ! ¿habéis de cazar el alma de mi pueblo , para mantener así vuestro propio vida ? ¿y haber de profanarme entre mi pueblo por puñado de cebada y por pedazo de pan , matar el alma que no morir , y dar vida á el alma que no vivir , mentir á mi pueblo que escucha el mentira ? por tanto , así haber dicho el señor jehová : haber aquí yo contra vuestro almohadilla , con que cazar ahí el alma volar ; yo el arrancar de vuestro brazo , y dejar el alma , el alma que cazar volar . romper asimismo vuestro velete , y librar mi pueblo de vuestro mano , y no estar más en vuestro mano para caza ; y saber que yo ser jehová . por cuanto entristecer con mentira el corazón del justo , al cual yo no entristecer , y esforzar el mano del impío , para que no él apartar de su mal camino , infundiéndole ánimo ; por tanto no verse vanidad , ni más adivinar adivinación ; y librar mi pueblo de vuestro mano ; y saber que yo ser jehová . ezequiel . 14 . y venir á mí alguno de el anciano de israel , y sentáronse delante de mí . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , este hombre haber puesto su ídolo en su corazón , y establecer el tropiezo de su maldad delante de su rostro : ¿acaso haber de ser yo verdaderamente consultar por él ? háblales por tanto , y diles : así haber dicho el señor jehová : cualquiera hombre de el casa de israel que haber puesto su ídolo en su corazón , y establecer el tropiezo de su maldad delante de su rostro , y venir al profeta , yo jehová responder al que venir en el multitud de su ídolo ; para tomar á el casa de israel en su corazón , que él haber apartado de mí todo él en su ídolo . por tanto dar á el casa de israel : así decir el señor jehová : convertirse , y volverse de vuestro ídolo , y apartar vuestro rostro de todo vuestro abominación . porque cualquiera hombre de el casa de israel , y de el extranjero que morar en israel , que él haber apartado de andar en pos de mí , y haber puesto su ídolo en su corazón , y establecer delante de su rostro el tropiezo de su maldad , y venir al profeta para preguntarle por mí , yo jehová él responder por mí mismo : y poner mi rostro contra aquel hombre , y él poner por señal y por fábula , y yo él cortar de entre mi pueblo ; y saber que yo ser jehová . y el profeta , cuando ser engañar y hablar palabra , yo jehová engañar al tal profeta ; y extender mi mano sobre él , y raeréle de en medio de mi pueblo de israel . y llevar su maldad : como el maldad del que pregunta , así ser el maldad del profeta ; para que no errar más el casa de israel de en pos de mí : ni más él contaminar en todo su rebelión , y yo ser por pueblo , y yo él sea por dios , decir el señor jehová . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , cuando el tierra pecar contra mí rebelándose pérfidamente , y extender yo mi mano sobre él , y él quebrantar el arrimo del pan , y enviar en él hambre , y talar de él hombre y bestia ; si estar en medio de él este tres varón , noé , daniel , y job , él por su justicia librar su vida , decir el señor jehová . y si hacer pasar malo bestia por el tierra , y el asolar , y ser desolar que no haya quien pase á causa de el bestia , y este tres varón estar en medio de él , vivo yo , decir el señor jehová , ni á su hijo ni á su hijo librar ; él solo ser libre , y el tierra ser asolar . o si yo traer espada sobre el tierra , y decir : espada , pasa por el tierra ; é hacer talar de él hombre y bestia , y este tres varón estar en medio de él , vivo yo , decir el señor jehová , no librar su hijo ni su hijo ; él solo ser libre . o si pestilencia enviar sobre ese tierra , y derramar mi ira sobre él en sangre , para talar de él hombre y bestia , y estar en medio de él noé , daniel , y job , vivo yo , decir el señor jehová , no librar hijo ni hijo ; él por su justicia librar su vida . por él cual así haber dicho el señor jehová : ¿cuánto más , si mi cuatro malo juicio , espada , y hambre , y malo bestia , y pestilencia , enviar contra jerusalem , para talar de él hombre y bestia ? sin embargo , haber aquí quedar en él alguno residuo , hijo é hijo , que ser llevar ser : haber aquí que él entrar á vosotros , y verse su camino y su hecho ; y tomar consolación del mal que hacer venir sobre jerusalem , de todo el cosa que traje sobre él . y consolaros haber cuando ver su camino y su hecho , y conocer que no sin causa hacer todo él que haber hecho en él , decir el señor jehová . ezequiel . 15 . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , ¿qué ser el palo de el vid más que todo palo ? ¿qué ser el sarmiento entre el madero del bosque ? ¿tomarán de él madera para hacer alguno obra ? ¿tomarán de él uno estaca para colgar de él alguno vaso ? haber aquí , que ser puesto en el fuego para ser consumir ; su dos cabo consumir el fuego , y el parte del medio él quemar ; ¿aprovechará para obra alguno ? haber aquí que cuando estar entero no ser para obra alguno : ¿cuánto menos después que el fuego él haber consumir , y ser quemado ? ¿será más para alguno obra ? por tanto , así haber dicho el señor jehová : como el palo de el vid entre el madero del bosque , el cual dí al fuego para que él consumar , así hacer á el morador de jerusalem . y poner mi rostro contra él ; de fuego salir , y fuego el consumir ; y saber que yo ser jehová , cuando poner mi rostro contra él . y tornar el tierra en asolamiento , por cuanto cometer prevaricación , decir el señor jehová . ezequiel . 16 . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , notificar á jerusalem su abominación , y dar : así haber dicho el señor jehová sobre jerusalem : tu habitación y tu raza fué de el tierra de canaán ; tu padre amorrheo , y tu madre hethea . y cuanto á tu nacimiento , el día que nacer no fué cortado tu ombligo , ni ir lavada con agua para atemperarte , ni salar con sal , ni ir envolver con faja . no haber ojo que él compadecer de ti , para hacerte algo de este , tener de ti misericordia ; sino que ir echada sobre el haz del campo , con menosprecio de tu vida , en el día que nacer . y yo pasar junto á ti , y tú ver sucio en tu sangre , y díjete : en tu sangre , vivar ; vivar , díjete , en tu sangre . en millar como el hierba del campo tú poner , y ir aumentar y engrandecer , y venir á ser adornar grandemente ; el pecho tú crecer , y tu pelo brotar ; mas tú estar desnudar y descubierta . y pasar yo junto á ti , y tú mirar , y haber aquí que tu tiempo ser tiempo de amor ; y extender mi manto sobre ti , y cubrir tu desnudez ; y díte juramento , y entrar en concierto contigo , decir el señor jehová , y ir mía : y tú lavar con agua , y lavar tu sangre de encimar de ti , y ungíte con aceite ; y tú vestir de bordado , y tú calcar de tejón , y ceñíte de lino , y tú vestir de seda . y tú ataviar con ornamento , y poner ajorca en tu brazo , y collar á tu cuello ; y poner joya sobre tu nariz , y zarcillo en tu oreja , y diadema de hermosura en tu cabeza . y ir adornar de oro y de plata , y tu vestido fué lino , y seda , y bordado ; comer flor de harina de trigo , y miel , y aceite ; y ir hermosear en extremo , y haber prosperar hasta reinar . y salióte nombradía entre el gente á causa de tu hermosura ; porque ser perfecto , á causa de mi hermosura que yo poner sobre ti , decir el señor jehová . mas confiar en tu hermosura , y fornicar á causa de tu nombradía , y derramar tu fornicación á cuanto pasar ; suyo ser . y tomar de tu vestido , é hicístete diverso alto lugar , y fornicar en él : cosa semejante no venir , ni ser así . tomar asimismo el vaso de tu hermosura de mi oro y de mi plata , que yo tú haber dado , é hicístete imagen de hombre , y fornicar con él . y tomar tu vestido de diverso colorar , y cubrístelas ; y mi aceite y mi perfume poner delante de él . mi pan también , que yo tú haber dado , el flor de el harina , y el aceite , y el miel , con que yo tú mantener , poner delante de él para olor suave ; y fué así , decir el señor jehová . demás de este , tomar tu hijo y tu hijo que yo haber engendrar , y el sacrificar á él para consumación . ¿es poco , este de tu fornicación ? y sacrificar mi hijo , y dístelos á él para que el hacer pasar por el fuego . y con todo tu abominación y tu fornicación no tú haber acordar de el día de tu mocedad , cuando estar desnudar y descubierta , cuando estar envolver en tu sangre . y fué que después de todo tu maldad ( ¡ay , ay de ti ! decir el señor jehová , ) edificástete alto , y tú hacer altar en todo el plaza : en todo cabeza de camino edificar tu altar , y tornar abominable tu hermosura , y abrir tu pierna á cuanto pasar , y multiplicar tu fornicación . y fornicar con el hijo de egipto , tu vecino , de grande carne ; y aumentar tu fornicación para enojarme . por tanto , haber aquí que yo extender sobre ti mi mano , y disminuir tu provisión ordinario , y tú entregar á el voluntad de el hijo de el filisteo que tú aborrecer , el cual él avergonzar de tu camino deshonesto . fornicar también con el hijo de assur por no haberte hartar ; y fornicar con él , y tampoco tú hartar . multiplicar asimismo tu fornicación en el tierra de canaán y de el caldeo : ni tampoco con este tú hartar . ¡cuán inconstante ser tu corazón , decir el señor jehová , haber hecho todo estar cosa , obra de uno poderoso ramera , edificar tu altar en cabeza de todo camino , y hacendar tu altar en todo el plaza ! y no ir semejante á ramera , menospreciar el salario , sino como mujer adúltero , por cuanto que en lugar de su marido recibir á ajeno . a todo el ramera dar donar ; mas tú distar tu donar á todo tu enamorado ; y él distar presente , porque entrar á ti de todo parte por tu fornicación . y haber ser en ti al contrario de el mujer en tu fornicación , ni nunca después de ti ser así fornicar ; porque en dar tú donar , y no ser dado donar á ti , haber ser al contrario . por tanto , ramera , oír palabra de jehová : así haber dicho el señor jehová : por cuanto haber ser descubierta tu vergüenza , y tu confusión haber ser manifestar á tu enamorado en tu fornicación , y á el ídolo de tu abominación , y en el sangre de tu hijo , el cual él distar ; por tanto , haber aquí que yo junto todo tu enamorado con el cual tomar placer , y todo el que amar , con todo el que aborrecer ; y reunirélos contra ti alrededor , y descubriréles tu vergüenza , y ver todo tu torpeza . y yo tú juzgar por el ley de el adúltero , y de el que derramar sangre ; y tú dar en sangre de ira y de celo . y tú entregar en mano de él : y destruir tu alto , y derribar tu altar , y tú hacer desnudar de tu ropa , y él llevar el vaso de tu gloria , y tú dejar desnudar y descubierta . y hacer subir contra ti reunión de gente , y tú apedrear con piedra , y tú atravesar con su espada . y quemar tu casa á fuego , y hacer en ti juicio á ojo de mucho mujer ; y hacerte haber cesar de ser ramera , ni tampoco dar más don . y hacer reposar mi ira sobre ti , y apartaráse de ti mi celo , y descansar de más enojarme . por cuanto no tú acordar de el día de tu mocedad , y yo provocar á ira en todo este , por ese , haber aquí yo también haber tornado tu camino sobre tu cabeza , decir el señor jehová ; pues ni aún haber pensar sobre todo tu abominación . haber aquí que todo proverbista hacer de ti proverbio , decir : como el madre , tal su hijo . hijo de tu madre ere tú , que desechar á su marido y á su hijo ; y hermanar de tu hermanar ere tú , que desechar á su marido y á su hijo : vuestro madre fué hethea , y vuestro padre amorrheo . y tu hermanar mayor ser samaria con su hijo , el cual habitar á tu mano izquierda ; y tu hermanar el menor que tú ser sodoma con su hijo , el cual habitar á tu mano derecha . y aún no andar en su camino , ni hacer según su abominación ; antes , como si este ser poco y mucho poco , tú corromper más que él en todo tu camino . vivo yo , decir el señor jehová , sodoma tu hermanar , con su hijo , no haber hecho como hacer tú y tu hijo . haber aquí que estar fué el maldad de sodoma tu hermanar : soberbia , hartura de pan , y abundancia de ociosidad tener él y su hijo ; y no corroborar el mano del afligir y del menesteroso . y ensoberbeciéronse , é hacer abominación delante de mí , y quitélas como ver bueno . y samaria no cometer ni el mitad de tu pecado ; porque tú multiplicar tu abominación más que él , y haber justificar á tu hermanar con todo tu abominación que hacer . tú también , que juzgar á tu hermanar , llevar tu vergüenza en tu pecado que hacer más abominable que él : más justa son que tú : avergonzarse pues tú también , y llevar tu confusión , pues que haber justificar á tu hermanar . yo pues hacer tornar su cautivo , el cautivo de sodoma y de su hijo , y el cautivo de samaria y de su hijo , y el cautivo de tu cautiverio entre él , para que tú llevar tu confusión , y tú avergonzar de todo él que haber hecho , siéndoles tú motivo de consuelo . y tu hermanar , sodoma con su hijo y samaria con su hijo , volver á su primero estado ; tú también y tu hijo volverse á vuestro primero estado . sodoma , tu hermanar , no fué nombrar en tu boca en el tiempo de tu soberbia , antes que tu maldad él descubrir , como en el tiempo de el vergüenza de el hijo de sirio y de todo el hijo de el filisteo alrededor , que tú menospreciar en contorno . tú haber llevar tu enormidad y tu abominación , decir jehová . empero así haber dicho el señor jehová : ¿haré yo contigo como tú hacer , que menospreciar el juramento para invalidar el pacto ? antes yo tener memoria de mi pacto que concertar contigo en el día de tu mocedad , y tú confirmar uno pacto sempiterno . y acordarte haber de tu camino y tú avergonzar , cuando recibir á tu hermanar , el mayor que tú con el menor que tú , el cual yo tú dar por hijo , mas no por tu pacto . y confirmar mi pacto contigo , y saber que yo ser jehová ; para que tú acordar , y tú avergonzar , y nunca más abra el boca á causa de tu vergüenza , cuando yo aplacar para contigo de todo él que hacer , decir el señor jehová . ezequiel . 17 . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , proponer uno figura , y compón uno parábola á el casa de israel . y decir : así haber dicho el señor jehová : uno grande águila , de grande ala y de largo miembro , llena de pluma de diverso colorar , vino al líbano , y tomar el cogollo del cedro : arrancar el principal de su renuevo , y llevólo á el tierra de mercader , y púsolo en el ciudad de el negociante . tomar también de el simiente de el tierra , y púsola en uno campo bueno para sembrar , plantóla junto á grande agua , púsola como uno sauce . y brotar , é hízose uno vid de mucho rama , baja de estatura , que su rama el mirar , y su raíz estar debajo de él : así que él hacer uno vid , y arrojar sarmiento , y echar mugrón . y fué otro grande águila , de grande ala y de mucho pluma ; y haber aquí que estar vid juntar cerca de él su raíz , y extender hacia él su ramo , para ser regar por él por el surco de su plantío . en uno bueno campo , junto á mucho agua fué plantar , para que hacer ramo y llevar fruto , y para que ser vid robusto . dar : así haber dicho el señor jehová : ¿será prosperar ? ¿no arrancar su raíz , y destruir su fruto , y secaráse ? todo el hoja de su lozanía secar , y no con gran brazo , ni con mucho gente , arrancándola de su raíz . y haber aquí que plantar estar él , ¿será prosperar ? ¿no él secar del todo cuando el viento solano el tocar ? en el surco de su verdor él secar . y fué á mí palabra de jehová , decir : dar ahora á el casa rebelde : ¿no haber entendido qué significar estar cosa ? diles : haber aquí que el rey de babilonio vino á jerusalem , y tomar tu rey y su príncipe , y llevólos consigo á babilonio . tomar también de el simiente del reino , é hacer con él alianza , y trájole á juramento ; y tomar el fuerte de el tierra , para que el reino ser abatir y no él levantar , sino que guardar su alianza y estar en él . rebelóse empero contra él enviar su embajador á egipto , para que él dar caballo y mucho gente . ¿será prosperar , escapar , el que estar cosa hacer ? ¿y el que romper el alianza , poder huir ? vivo yo , decir el señor jehová , que morir en medio de babilonio , en el lugar del rey que él hacer reinar , cuyo juramento menospreciar , y cuyo alianza con él hacer romper . y no con grande ejército , ni con mucho compañía hacer con él faraón en el batalla , cuando fundar baluarte y edificar bastión para cortar mucho vida . pues menospreciar el juramento , para invalidar el concierto cuando haber aquí que haber dado su mano , é hacer todo estar cosa , no escapar . por tanto , así haber dicho el señor jehová : vivo yo , que el juramento mío que menospreciar , y mi concierto que haber invalidar , tornar sobre su cabeza . y extender sobre él mi red , y ser preso en mi malla ; y hacerlo haber venir á babilonio , y allí estar á juicio con él , por su prevaricación con que contra mí él haber rebelar . y todo su fugitivo con todo su escuadronar caer á cuchillo , y el que quedar ser esparcir á todo viento ; y saber que yo jehová haber hablar . así haber dicho el señor jehová : y tomar yo del cogollo de aquel alto cedro , y pondrélo ; del principal de su renuevo cortar uno tallo , y plantarlo haber yo sobre el monte alto y sublime ; en el monte alto de israel él plantar , y alzar ramo , y llevar fruto , y haráse magnífico cedro ; y habitar debajo de él todo el ave , todo cosa que volar habitar á el sombra de su ramo . y saber todo el árbol del campo que yo jehová abatí el árbol sublime , levantar el árbol bajo , hacer secar el árbol verde , é hacer reverdecer el árbol seco . yo jehová hablar é hacer . ezequiel . 18 . y fué á mí palabra de jehová , decir : ¿qué pensar vosotros , vosotros que usar este refrán sobre el tierra de israel , decir : el padre comer el agraz , y el diente de el hijo tener el dentera ? vivo yo , decir el señor jehová , que nunca más tener por qué usar este refrán en israel . haber aquí que todo el alma son mía ; como el alma del padre , así el alma del hijo ser mía ; el alma que pecar , ese morir . y el hombre que ser justo , é hacer juicio y justicia ; que no comer sobre el monte , ni alzar su ojo á el ídolo de el casa de israel , ni violar el mujer de su prójimo , ni llegar á el mujer menstruoso , ni oprimir á ninguno ; al deudor tornar su prenda , no cometer robo , dar de su pan al hambriento , y cubrir al desnudo con vestido , no dar á logro , ni recibir aumento ; de el maldad retraer su mano , é hacer juicio de verdad entre hombre y hombre , en mi ordenanza caminar , y guardar mi derecho para hacer verdad , este ser justo : este vivir , decir el señor jehová . mas si engendrar hijo ladrón , derramador de sangre , ó que hacer alguno cosa de este , y que no hacer el otro ; antes comer sobre el monte , ó violar el mujer de su prójimo , al pobre y menesteroso oprimir , cometer robo , no tornar el prenda , ó alzar su ojo á el ídolo , é hacer abominación , dar á usura , y recibir aumento : ¿vivirá este ? no vivir . todo estar abominación hacer ; de cierto morir ; su sangre ser sobre él . pero si este engendrar hijo , el cual ver todo el pecado que su padre hacer , y viéndolos no hacer según él : no comer sobre el monte , ni alzar su ojo á el ídolo de el casa de israel ; el mujer de su prójimo no violar , ni oprimir á nadie ; el prenda no empeñar , ni cometer robo ; al hambriento dar de su pan , y cubrir de vestido al desnudo ; apartar su mano del pobre , usura ni aumento no recibir ; hacer mi derecho , y andar en mi ordenanza , este no morir por el maldad de su padre ; de cierto vivir . su padre , por cuanto hacer agravio , despojar violentamente al hermano , é hacer en medio de su pueblo él que no ser bueno , haber aquí que él morir por su maldad . y si decir : ¿por qué el hijo no llevar por el pecado de su padre ? porque el hijo hacer juicio y justicia , guardar todo mi ordenanza , y el hacer , de cierto vivir . el alma que pecar , ese morir : el hijo no llevar por el pecado del padre , ni el padre llevar por el pecado del hijo : el justicia del justo ser sobre él , y el impiedad del impío ser sobre él . mas el impío , si él apartar de todo su pecado que hacer , y guardar todo mi ordenanza , é hacer juicio y justicia , de cierto vivir ; no morir . todo su rebelión que cometer , no él ser recordar : en su justicia que hacer vivir . ¿quiero yo el muerte del impío ? decir el señor jehová . ¿no vivir , si él apartar de su camino ? mas si el justo él apartar de su justicia , y cometer maldad , é hacer conforme á todo el abominación que el impío hacer , ¿vivirá él ? todo el justicia que hacer no venir en memoria ; por su rebelión con que prevaricar , y por su pecado que cometer , por ello morir . y si decir : no ser derecho el camino del señor : oid ahora , casa de israel : ¿no ser derecho mi camino ? ¿no son vuestro camino torcido ? apartándose el justo de su justicia , y hacendar iniquidad , él morir por ello : por su iniquidad que hacer , morir . y apartándose el impío de su impiedad que hacer , y hacendar juicio y justicia , hacer vivir su alma . porque mirar , y apartóse de todo su prevaricación que hacer , de cierto vivir , no morir . si aún decir el casa de israel : no ser derecho el camino del señor : ¿no son derecho mi camino , casa de israel ? cierto , vuestro camino no son derecho . por tanto , yo os juzgar á cada uno según su camino , oh casa de israel , decir el señor jehová . convertirse , y volverse de todo vuestro iniquidad ; y no os ser el iniquidad causa de ruina . echar de vosotros todo vuestro iniquidad con que haber prevaricar , y haceos corazón nuevo y espíritu nuevo . ¿y por qué morir , casa de israel ? que no querer el muerte del que morir , decir el señor jehová ; convertirse pues , y vivir . ezequiel . 19 . y tú levantar endecha sobre el príncipe de israel . y decir : ¡cómo él echar entre el león tu madre el león ! entre el leoncillo criar su cachorro . e hacer subir uno de su cachorro : vino á ser leoncillo , y aprender á prender presa , y á devorar hombre . y el gente oír de él : fué tomar con el lazo de él , y lleváronlo con grillo á el tierra de egipto . y ver él que haber esperar mucho tiempo , y que él perder su esperanza , tomar otro de su cachorro , y púsolo por leoncillo . y él andar entre el león ; hízose leoncillo , aprender á hacer presa , devorar hombre . y conocer su viudo , y asolar su ciudad ; y el tierra fué asolar , y su abundancia , á el voz de su bramido . y dar sobre él el gente de el provincia de alrededor , y extender sobre él su red ; fué preso en su hoyo . y pusiéronlo en cárcel con cadena , y lleváronlo al rey de babilonio ; metiéronlo en fortaleza , para que su voz no él oír más sobre el monte de israel . tu madre fué como uno vid en tu sangre , plantar junto á el agua , hacendar fruto y echar vástago á causa de el mucho agua . y él tener varar fuerte para cetro de señor ; y levantóse su estatura por encimar entre el rama , y fué vista en su altura , y con el multitud de su sarmiento . empero fué arrancada con ira , derribar en tierra , y viento solano secar su fruto ; ser quebrada y secáronse su varar fuerte ; consumiólas el fuego . y ahora estar plantar en el desierto , en tierra de sequedad y de aridez . y haber salir fuego de el vara de su ramo , haber consumir su fruto , y no haber quedar en él vara fuerte , cetro para enseñorear . endecha ser estar , y de endecha servir . ezequiel . 20 . y acontecer en el año séptimo , en el mes quinto , á el diez del mes , que venir alguno de el anciano de israel á consultar á jehová , y sentáronse delante de mí . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , habla á el anciano de israel , y diles : así haber dicho el señor jehová : ¿a consultarme venir vosotros ? vivo yo , que yo no os responder , decir el señor jehová . ¿quieres tú juzgarlos ? ¿los querer juzgar tú , hijo del hombre ? notifícales el abominación de su padre ; y diles : así haber dicho el señor jehová : el día que escoger á israel , y que alzar mi mano por el simiente de el casa de jacob , y que fuí conocido de él en el tierra de egipto , cuando alzar mi mano á él , decir : yo ser jehová vuestro dios ; aquel día que él alzar mi mano , que el sacar de el tierra de egipto á el tierra que él haber proveído , que fluir leche y miel , el cual ser el más hermoso de todo el tierra ; entonces él dije : cada uno echar de sí el abominación de su ojo , y no os contaminar en el ídolo de egipto . yo ser jehová vuestro dios . mas él él rebelar contra mí , y no querer obedecerme : no echar de sí cada uno el abominación de su ojo , ni dejar el ídolo de egipto ; y dije que derramar mi ira sobre él , para cumplir mi enojo en él en medio de el tierra de egipto . con todo , á causa de mi nombre , porque no él infamar en el ojo de el gente en medio de el cual estar , en cuyo ojo fuí conocido de él , hacer para sacarlos de tierra de egipto . saquélos pues de el tierra de egipto , y trájelos al desierto ; y díles mi ordenanza , y declaréles mi derecho , el cual el hombre que el hacer , vivir en él . y díles también mi sábado , que ser por señal entre mí y él , para que saber que yo ser jehová que el santificar . mas rebeláronse contra mí el casa de israel en el desierto ; no andar en mi ordenanza , y desechar mi derecho , el cual el hombre que el hacer , vivir en él ; y mi sábado profanar en gran manera ; dije , por tanto , que haber de derramar sobre él mi ira en el desierto para consumirlos . pero en atención á mi nombre hacer porque no él infamar á el vista de el gente , delante de cuyo ojo el sacar . y también yo él alzar mi mano en el desierto , que no el meter en el tierra que él dí , que fluir leche y miel , el cual ser el más hermoso de todo el tierra ; porque desechar mi derecho , y no andar en mi ordenanza , y mi sábado profanar : porque tras su ídolo ir su corazón . con todo el perdonar mi ojo , no matándolos , ni el consumir en el desierto ; antes dije en el desierto á su hijo : no andar en el ordenanza de vuestro padre , ni guardar su ley , ni os contaminar en su ídolo . yo ser jehová vuestro dios ; andar en mi ordenanza , y guardar mi derecho , y ponedlos por obra : y santificar mi sábado , y ser por señal entre mí y vosotros , para que saber que yo ser jehová vuestro dios . y el hijo él rebelar contra mí : no andar en mi ordenanza , ni guardar mi derecho para ponerlos por obra , el cual el hombre que el cumplir , vivir en él ; profanar mi sábado . dije entonces que derramar mi ira sobre él , para cumplir mi enojo en él en el desierto . mas retraer mi mano , y en atención á mi nombre hacer porque no él infamar á vista de el gente , delante de cuyo ojo el sacar . y también él alzar yo mi mano en el desierto , que el esparcir entre el gente , y que el aventar por el tierra ; porque no poner por obra mi derecho , y desechar mi ordenanza , y profanar mi sábado , y tras el ídolo de su padre él él ser su ojo . por ese yo también él dí ordenanza no bueno , y derecho por el cual no vivir ; y contaminélos en su ofrenda cuando hacer pasar por el fuego todo primogénito , para que el desolar , á fin de que saber que yo ser jehová . por tanto , hijo del hombre , habla á el casa de israel , y diles : así haber dicho el señor jehová : aún en este yo afrentar vuestro padre cuando cometer contra mí rebelión . porque yo el meter en el tierra sobre el cual haber alzado mi mano que él haber de dar , y mirar á todo collado alto , y á todo árbol espeso , y allí sacrificar su víctima , y allí presentar el irritación de su ofrenda , allí poner también el olor de su suavidad , y allí derramar su libación . y yo él dije : ¿qué ser ese alto adonde vosotros ir ? y fué llamado su nombre bamah hasta el día de hoy . dar , pues , á el casa de israel : así haber dicho el señor jehová : ¿no os contaminar vosotros á el manera de vuestro padre , y fornicar tras su abominación ? porque ofrecer vuestro ofrenda , hacendar pasar vuestro hijo por el fuego , os haber contaminar con todo vuestro ídolo hasta hoy : ¿y haber de responderos yo , casa de israel ? vivo yo , decir el señor jehová , que no os responder . y no haber de ser él que haber pensar . porque vosotros decir : ser como el gente , como el familia de el nación , servir á el madera y á el piedra . vivo yo , decir el señor jehová , que con mano fuerte , y brazo extender , y enojo derramar , tener de reinar sobre vosotros : y os sacar de entre el pueblo , y os juntar de el tierra en que estar esparcir , con mano fuerte , y brazo extender , y enojo derramar : y os haber de traer al desierto de pueblo , y allí litigar con vosotros cara á cara . como litigar con vuestro padre en el desierto de el tierra de egipto , así litigar con vosotros , decir el señor jehová . y os hacer pasar bajo de vara y os traer en vínculo de concierto ; y apartar de entre vosotros el rebelde , y el que él rebelar contra mí : de el tierra de su destierro el sacar , y á el tierra de israel no venir ; y saber que yo ser jehová . y vosotros , oh casa de israel , así haber dicho el señor jehová : andar cada uno tras su ídolo , y servidles , pues que á mí no yo obedecer ; y no profanar más mi santo nombre con vuestro ofrenda , y con vuestro ídolo . empero en mi santo monte , en el alto monte de israel , decir el señor jehová , allí yo servir todo el casa de israel , todo él en el tierra : allí el querer , y allí demandar vuestro ofrenda , y el primicia de vuestro donar , con todo vuestro cosa consagrar . en olor de suavidad os aceptar , cuando os haber sacar de entre el pueblo , y os haber juntar de el tierra en que estar esparcir ; y ser santificar en vosotros á el ojo de el gente . y saber que yo ser jehová , cuando os haber metido en el tierra de israel , en el tierra por el cual alzar mi mano que el dar á vuestro padre . y allí os acordar de vuestro camino , y de todo vuestro hecho en que os contaminar ; y ser confuso en vuestro mismo presencia por todo vuestro pecado que cometer . y saber que yo ser jehová cuando hacer con vosotros por amor de mi nombre , no según vuestro camino malo , ni según vuestro perverso obra , oh casa de israel , decir el señor jehová . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , poner tu rostro hacia el mediodía , y derrama tu palabra hacia el parte austral , y profetizar contra el bosque del campo del mediodía . y decir al bosque del mediodía : oír palabra de jehová : así haber dicho el señor jehová : haber aquí que yo encender en ti fuego , el cual consumir en ti todo árbol verde , y todo árbol seco : no él apagar el llama del fuego ; y ser quemado en él todo rostro , desde el mediodía hasta el norte . y ver todo carne que yo jehová él encender ; no él apagar . y dije : ¡ah , señor jehová ! él decir de mí : ¿no proferir este parábola ? ezequiel . 21 . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , poner tu rostro contra jerusalem , y derrama palabra sobre el santuario , y profetizar sobre el tierra de israel ; y decir á el tierra de israel : así haber dicho jehová : haber aquí , que yo contra ti , y sacar mi espada de su vaina , y talar de ti al justo y al impío . y por cuanto haber de talar de ti al justo y al impío , por tanto , mi espada salir de su vaina contra todo carne , desde el mediodía hasta el aquilón : y saber todo carne que yo jehová sacar mi espada de su vaina ; no volver más . y tú , hijo del hombre , gemir con quebrantamiento de lomo , y con amargura ; gemir delante de el ojo de él . y ser , que cuando tú decir : ¿por qué gemir tú ? decir : por el fama que venir ; y todo corazón él desleír , y todo mano él debilitar , y angustiaráse todo espíritu , y todo rodilla él ir en agua : haber aquí que venir , y hacerse haber , decir el señor jehová . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , profetizar , y dar : así haber dicho el señor jehová : dar : el espada , el espada estar afilar , y aún acicalar ; para degollar víctima estar afilar , acicalar estar para que relumbre . ¿hemos de alegrarnos ? a el vara de mi hijo venir menospreciar todo árbol . y dióla á acicalar para tenerla á mano : el espada estar afilar , y acicalar estar él , para entregarla en mano del matador . clamar y aullar , oh hijo del hombre ; porque este ser sobre mi pueblo , ser él sobre todo el príncipe de israel . temor de espada ser á mi pueblo : por tanto , herir el muslo ; porque estar probar . ¿y qué , si el espada despreciar aún el cetro ? el no ser más , decir el señor jehová . tú pues , hijo del hombre , profetizar y bate uno mano con otro , y doblarse el espada el tercero vez , el espada de muerto : este ser espada de gran matanza que el penetrar , para que el corazón desmayar , y el estrago él multiplicar : en todo el puerta de él haber puesto espanto de espada . ¡ah ! disponer estar para que relumbre , y aderezar para degollar . ponerse á uno parte , ponerse á el diestra , ó ponerse á el siniestro , hacia donde tu rostro él determinar . y yo también batir mi mano con mi mano , y hacer reposar mi ira . yo jehová haber hablar . y fué á mí palabra de jehová , decir : y tú , hijo del hombre , señálate dos camino por donde vengar el espada del rey de babilonio : de uno mismo tierra salgar ambos : y echar mano á el suerte : en el principio del camino de el ciudad él hacer . el camino señalar por donde vengar el espada á rabba de el hijo de ammón , y á judá contra jerusalem el fuerte . porque el rey de babilonio él parar en uno encrucijada , al principio de dos camino , para tomar adivinación : acicalar saetar , consultar en ídolo , mirar el hígado . el adivinación fué á su mano derecha , sobre jerusalem , para poner capitán , para abrir el boca á el matanza , para levantar el voz en grito , para poner ingenio contra el puerta , para fundar baluarte , y edificar fuerte . y seráles como adivinación mentiroso en su ojo , por estar juramentar con juramento á él : mas él traer á el memoria el maldad , para prenderlos . por tanto , así haber dicho el señor jehová : por cuanto haber hecho venir en memoria vuestro maldad , manifestar vuestro traicionar , y descubrir vuestro pecado en todo vuestro obra ; por cuanto haber venir en memoria , ser tomar á mano . y tú , profano é impío príncipe de israel , cuyo día vino en el tiempo de el consumación de el maldad ; así haber dicho el señor jehová : deponer el tiara , quita el corona : este no ser más este : al bajo alzar , y al alto abatir . del revés , del revés , del revés el tornar ; y no ser este más , hasta que vengar aquel cuyo ser el derecho , y él el entregar . y tú , hijo del hombre , profetizar , y dar : así haber dicho el señor jehová sobre el hijo de ammón , y su oprobio . decir pues : el espada , el espada estar desenvainar para degollar ; acicalar para consumir con resplandor . tú profetizar vanidad , adivínante mentira , para entregarte con el cuello de el malo sentenciar á muerte , cuyo día vino en tiempo de el consumación de el maldad . ¿tornaréla á su vaina ? en el lugar donde tú criar , en el tierra donde haber vivir , tú tener de juzgar . y derramar sobre ti mi ira : el fuego de mi enojo hacer encender sobre ti , y tú entregar en mano de hombre temerario , artífice de destrucción . del fuego ser para ser consumir ; tu sangre ser en medio de el tierra ; no haber más memoria de ti : porque yo jehová haber hablar . ezequiel . 22 . y fué á mí palabra de jehová , decir : y tú , hijo del hombre , ¿no juzgar tú , no juzgar tú á el ciudad derramador de sangre , y él mostrar todo su abominación ? decir , pues : así haber dicho el señor jehová : ¡ciudad derramador de sangre en medio de sí , para que vengar su hora , y que hacer ídolo contra sí mismo para contaminarse ! en tu sangre que derramar haber pecado , y tú haber contaminar en tu ídolo que hacer ; y haber hecho acercar tu día , y haber llegar á tu año : por tanto tú haber dado en oprobio á el gente , y en escarnio á todo el tierra . el que estar cerca , y el que estar lejos de ti , él reír de ti , amancillar de fama , y de grande turbación . haber aquí que el príncipe de israel , cada uno según su poder , ser en ti para derramar sangre . al padre y á el madre despreciar en ti : al extranjero tratar con calumnia en medio de ti : al huérfano y á el viudo despojar en ti . mi santuario menospreciar , y mi sábado haber profanar . calumniador haber en ti para derramar sangre ; y sobre el monte comer en ti : hacer en medio de ti suciedad . el desnudez del padre descubrir en ti ; el inmundo de menstruo forzar en ti . y cada uno hacer abominación con el mujer de su prójimo ; y cada uno contaminar su nuera torpemente ; y cada uno forzar en ti á su hermanar , hijo de su padre . precio recibir en ti para derramar sangre ; usura y logro tomar , y á tu prójimo defraudar con violencia : olvidástete de mí , decir el señor jehová . y haber aquí , que herir mi mano á causa de tu avaricia que cometer , y á causa de tu sangre que ser en medio de ti . ¿estará firme tu corazón ? ¿tus mano ser fuerte en el día que obrar yo contra ti ? yo jehová haber hablar , y harélo . y yo tú esparcir por el gente , y tú aventar por el tierra ; y hacer fenecer de ti tu inmundicia . y tomar heredad en ti á el ojo de el gente ; y saber que yo ser jehová . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , el casa de israel él yo haber tornado en escoria : todo él son metal , y estaño , y hierro , y plomo , en medio del horno ; escoria de plata él tornar . por tanto , así haber dicho el señor jehová : por cuanto todo vosotros os haber tornado en escoria , por tanto , haber aquí que yo os junto en medio de jerusalem . como quien junta plata y metal y hierro y plomo y estaño en medio del horno , para encender fuego en él para fundir ; así os juntar en mi furor y en mi ira , y hacer reposar , y os fundir . yo os juntar y soplar sobre vosotros en el fuego de mi furor , y en medio de él ser fundido . como él fundar el plata en medio del horno , así ser fundido en medio de él ; y saber que yo jehová haber derramar mi enojo sobre vosotros . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , dar á él : tú no ere tierra limpia , ni rociada con lluvia en el día del furor . el conjuración de su profeta en medio de él , como león bramar que arrebatar presa : devorar alma , tomar hacienda y honra , aumentar su viudo en medio de él . su sacerdote violentar mi ley , y contaminar mi santuario : entre él santo y él profano no hacer diferencia , ni distinguir entre inmundo y limpio ; y de mi sábado esconder su ojo , y yo ser profanar en medio de él . su príncipe en medio de él como lobo que arrebatar presa , derramar sangre , para destruir el alma , para pábulo de su avaricia . y su profeta revocar con lodo suelto , profetizándoles vanidad , y adivinándoles mentira , decir : así haber dicho el señor jehová ; y jehová no haber hablar . el pueblo de el tierra usar de opresión , y cometer robo , y al afligir y menesteroso hacer violencia , y al extranjero oprimir sin derecho . y buscar de él hombre que hacer vallado , y que él poner al portillo delante de mí por el tierra , para que yo no el destruir ; y no él hallar . por tanto derramar sobre él mi ira ; con el fuego de mi ira el consumir : tornar el camino de él sobre su cabeza , decir el señor jehová . ezequiel . 23 . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , haber dos mujer , hijo de uno madre , el cual fornicar en egipto ; en su mocedad fornicar . allí ser apretar su pecho , y allí ser estrujar el pecho de su virginidad . y llamábanse , el mayor , aholah , y su hermanar , aholibah ; el cual ser mía , y parir hijo é hijo . y llamáronse , samaria , aholah ; y jerusalem , aholibah . y aholah cometer fornicación en mi poder : y prendóse de su amante , el asirio su vecino , vestido de cárdeno , capitán y príncipe , mancebo todo de codiciar , caballero que andar á caballo . y poner su fornicación con él , con todo el más escoger de el hijo de el asirio , y con todo aquel de quien él enamorar : contaminóse con todo el ídolo de él . y no dejar su fornicación de egipto : porque con él él echar en su mocedad , y él comprimir el pecho de su virginidad , y derramar sobre él su fornicación . por él cual el entregar en mano de su amante , en mano de el hijo de el asirio , de quien él haber enamorado . él descubrir su vergüenza , tomar su hijo y su hijo , y á él matar á cuchillo : y vino á ser de nombre entre el mujer , pues en él hacer juicio . y viólo su hermanar aholibah , y estragar su amor más que él ; y su fornicación , más que el fornicación de su hermanar . enamoróse de el hijo de el asirio , su vecino , capitán y príncipe , vestido en perfección , caballero que andar á caballo , todo él mancebo de codiciar . y ver que él haber contaminar : uno camino ser el de ambos . y aumentar su fornicación : pues cuando ver hombre pintado en el pared , imagen de caldeo pintada de color , ceñir de talabarte por su lomo , y tiara pintada en su cabeza , tener todo él parecer de capitán , á el manera de el hombre de babilonio , nacido en tierra de caldeo , enamoróse de él en viéndolos , y envióles mensajero á el tierra de el caldeo . y entrar á él el hombre de babilonio á el cama de el amor , y contamináronla con su fornicación ; y él también él contaminar con él , y su deseo él hartar de él . así hacer patente su fornicación , y descubrir su vergüenza : por él cual mi alma él hartar de él , como él haber ya hartar mi alma de su hermanar . aún multiplicar su fornicación traer en memoria el día de su mocedad , en el cual haber fornicar en el tierra de egipto . y enamoróse de su rufián , cuyo carne ser como carne de asno , y cuyo flujo como flujo de caballo . así tornar á el memoria el suciedad de tu mocedad , cuando comprimir tu pecho en egipto por el pecho de tu mocedad . por tanto , aholibah , así haber dicho el señor jehová : haber aquí que yo despierto tu amante contra ti , de el cual él hartar tu deseo , y yo él hacer venir contra ti en derredor ; el de babilonio , y todo el caldeo , mayordomo , y príncipe , y capitán , todo el de asirio con él : mancebo todo él de codiciar , capitán y príncipe , noble y principal , que montar á caballo todo él . y venir sobre ti carro , carreta , y rueda , y multitud de pueblo . escudo , y pavés , y capacete poner contra ti en derredor ; y yo dar el juicio delante de él , y por su ley tú juzgar . y poner mi celo contra ti , y obrar contigo con furor ; quitarte haber tu nariz y tu oreja ; y él que tú quedar caer á cuchillo . él tomar tu hijo y tu hijo , y tu residuo ser consumir por el fuego . y tú desnudar de tu vestido , y tomar el vaso de tu gloria . y hacer cesar de ti tu suciedad , y tu fornicación de el tierra de egipto : ni más levantar á él tu ojo , ni nunca más tú acordar de egipto . porque así haber dicho el señor jehová : haber aquí , yo tú entregar en mano de aquel que tú aborrecer , en mano de aquel de el cual él hartar tu deseo : el cual obrar contigo con odio , y tomar todo él que tú trabajar , y tú dejar desnudar y descubierta : y descubriráse el torpeza de tu fornicación , y tu suciedad , y tu fornicación . estar cosa él hacer contigo , porque fornicar en pos de el gente , con el cual tú contaminar en su ídolo . en el camino de tu hermanar andar : yo pues poner su cáliz en tu mano . así haber dicho el señor jehová : beber el hondo y ancho cáliz de tu hermanar ; de ti él mofar el gente , y tú escarnecer : de grande cabida ser . ser llena de embriaguez y de dolor por el cáliz de soledad y de asolamiento , por el cáliz de tu hermanar samaria . él beber pues , y él agotar , y quebrar su tiesto ; y tu pecho arrancar ; porque yo haber hablar , decir el señor jehová . por tanto , así haber dicho el señor jehová : por cuanto tú haber olvidar de mí , y yo haber echado tras tu espalda , por ese , llevar tú también tu suciedad y tu fornicación . y díjome jehová : hijo del hombre , ¿no juzgar tú á aholah , y á aholibah , y él denunciar su abominación ? porque haber adulterar , y haber sangre en su mano , y haber fornicar con su ídolo ; y aún su hijo que yo haber engendrar , hacer pasar por el fuego , quemándolos . aún este más yo hacer : contaminar mi santuario en aquel día , y profanar mi sábado ; pues haber sacrificar su hijo á su ídolo , entrábanse en mi santuario el mismo día para contaminarlo : y haber aquí , así hacer en medio de mi casa . y cuanto más , que enviar por hombre que venir de lejos , á el cual haber ser enviado mensajero : y haber aquí venir ; y por amor de él tú lavar , y alcoholar tu ojo , y tú ataviar con adorno : y tú sentar sobre suntuoso estrado , y fué adornar mesa delante de él , y sobre él poner mi perfume y mi óleo . y oyóse en él voz de compañía en holganza : y con el varón ser traer de el gente común el sabeo del desierto ; y poner manilla sobre su mano , y corona de gloria sobre su cabeza . y dije á el envejecer en adulterio : su prostitución cumplir él ahora , y él con él : porque haber venir á él como quien venir á mujer ramera : así venir á aholah y á aholibah , mujer depravar . por tanto , hombre justo el juzgar por el ley de el adúltero , y por el ley de el que derramar sangre : porque son adúltero , y sangre haber en su mano . por él que así haber dicho el señor jehová : yo hacer subir contra él compañía , el entregar á turbación y á rapiña : y el compañía de gente el apedrear con piedra , y el acuchillar con su espada : matar á su hijo y á su hijo , y su casa consumir con fuego . y hacer cesar el depravación de el tierra , y escarmentar todo el mujer , y no hacer según vuestro torpeza . y sobre vosotros poner vuestro obscenidad , y llevar el pecado de vuestro ídolo ; y saber que yo ser el señor jehová . ezequiel . 24 . y fué á mí palabra de jehová en el noveno año , en el mes décimo , á el diez del mes , decir : hijo del hombre , escríbete el nombre de este día : el rey de babilonio él poner sobre jerusalem este mismo día . y habla á el casa de rebelión por parábola , y diles : así haber dicho el señor jehová : poner uno olla , ponla , y echar también en él agua : junta su pieza en él ; todo bueno pieza , pierna y espalda ; hínchela de hueso escoger . toma uno oveja escoger ; y también encender el hueso debajo de él ; haz que hervir bien ; cocer también su hueso dentrar de él . pues así haber dicho el señor jehová : ¡ay de el ciudad de sangre , de el olla no espumar , y cuyo espuma no salir de él ! por su pieza , por su pieza sácala ; no caer sobre él suerte . porque su sangre fué en medio de él : sobre uno piedra alisar el poner ; no el derramar sobre el tierra para que ser cubierta con polvo . haber , pues , hecho subir el ira para hacer venganza , yo poner su sangre sobre el durar piedra , para que no sea cubierta . por tanto , así haber dicho el señor jehová : ¡ay de el ciudad de sangre ! pues también hacer yo gran hoguera , multiplicando el leña , encender el fuego , para consumir el carne , y hacer el salsa ; y el hueso ser quemado : asentar después el olla vacío sobre su brasa , para que él caldear , y él quemar su fondo , y él funda en él su suciedad , y él consumar su espuma . en fraude él cansar , y no salir de él su mucho espuma . en fuego ser su espuma consumir . en tu suciedad perverso padecer : porque tú limpiar , y tú no tú limpiar de tu suciedad : nunca más tú limpiar , hasta que yo hacer reposar mi ira sobre ti . yo jehová haber hablar ; venir , y harélo . no yo tornar atrás , ni tener misericordia , ni yo arrepentir : según tu camino y tu obra tú juzgar , decir el señor jehová . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , haber aquí que yo tú quito de golpe el deseo de tu ojo : no endechar , ni llorar , ni correr tu lágrima . reprimir el suspirar , no hacer luto de mortuorio : atar tu bonete sobre ti , y poner tu zapato en tu pie , y no tú cubrir con rebozo , ni coma pan de hombre . y hablar al pueblo por el mañana , y á el tarde morir mi mujer : y á el mañana hacer como yo fué mandado . y díjome el pueblo : ¿no nos enseñar qué nos significar estar cosa que tú hacer ? y yo él dije : palabra de jehová fué á mí , decir : dar á el casa de israel : así haber dicho el señor dios : haber aquí yo profano mi santuario , el gloria de vuestro fortaleza , el deseo de vuestro ojo , y el regalo de vuestro alma : vuestro hijo y vuestro hijo que dejar , caer á cuchillo . y hacer de el manera que yo hacer : no os cubrir con rebozo , ni comer pan de hombre ; y vuestro bonete estar sobre vuestro cabeza , y vuestro zapato en vuestro pie : no endechar ni llorar , sino que os consumir á causa de vuestro maldad , y gemir uno con otro . ezequiel pues os ser por señal ; según todo el cosa que él hacer , hacer : en venir este , entonces saber que yo ser el señor jehová . y tú , hijo del hombre , el día que yo quitar de él su fortaleza , el gozo de su gloria , el deseo de su ojo , y el cuidado de su alma , su hijo y su hijo , este día venir á ti uno escapar para traer el nueva . en aquel día él abrir tu boca para hablar con el escapar , y hablar , y no estar más mudo ; y él ser por señal , y saber que yo ser jehová . ezequiel . 25 . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , poner tu rostro hacia el hijo de ammón , y profetizar sobre él . y decir á el hijo de ammón : oid palabra del señor jehová . así haber dicho el señor jehová : por cuanto decir ¡ea ! acercar de mi santuario que fué profanar , y sobre el tierra de israel que fué asolar , y sobre el casa de judá , porque ser en cautiverio ; por tanto , haber aquí , yo tú entregar á el oriental por heredad , y poner en ti su aprisco , y colocar en ti su tienda : él comer tu sementera , y beber tu leche . y poner á rabba por habitación de camello , y á el hijo de ammón por majada de oveja ; y saber que yo ser jehová . porque así haber dicho el señor jehová : por cuanto tú batir tu mano , y patear , y tú gozar del alma en todo tu menosprecio sobre el tierra de israel ; por tanto , haber aquí yo extender mi mano sobre ti , y tú entregar á el gente para ser saquear ; y yo tú cortar de entre el pueblo , y tú destruir de entre el tierra : tú raer ; y saber que yo ser jehová . así haber dicho el señor jehová : por cuanto decir moab y seir : haber aquí el casa de judá ser como todo el gente ; por tanto , haber aquí yo abro el lado de moab desde el ciudad , desde su ciudad que estar en su confín , el tierra deseable de beth-jesimoth , y Baal-meón , y chîriathaim , a el hijo del oriente contra el hijo de ammón ; y entregaréla por heredad para que no haya más memoria de el hijo de ammón entre el gente . también en moab hacer juicio ; y saber que yo ser jehová . así haber dicho el señor jehová : por él que hacer edom tomar venganza de el casa de judá , pues delinquir en extremo , y él vengar de él ; por tanto , así haber dicho el señor jehová : yo también extender mi mano sobre edom , y talar de él hombre y bestia , y el asolar : desde temán y dedán caer á cuchillo . y poner mi venganza en edom por el mano de mi pueblo israel ; y hacer en edom según mi enojo y según mi ira : y conocer mi venganza , decir el señor jehová . así haber dicho el señor jehová : por él que hacer el palestino con venganza , cuando él vengar con despecho de ánimo , destruir por antiguar enemistad ; por tanto , así haber dicho jehová : haber aquí yo extender mi mano sobre el palestino , y talar el ceretheos , y destruir el resto de el ribera de el mar . y hacer en él grande venganza con reprensión de ira ; y saber que yo ser jehová , cuando dar mi venganza en él . ezequiel . 26 . y acontecer en el undécimo año , en el primero del mes , que fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , por cuanto decir tiro sobre jerusalem : ea , bien : quebrantar ser el que ser puerta de el nación : á mí él volver : ser llena ; él desierto : por tanto , así haber dicho el señor jehová : haber aquí yo contra ti , oh tiro , y hacer subir contra ti mucho gente , como el mar hacer subir su onda . y demoler el muro de tiro , y derribar su torre : y raer de él su polvo , y el dejar como uno peña lisa . tendedero de redar ser en medio de el mar , porque yo haber hablar , decir el señor jehová : y ser saquear de el gente . y su hijo que estar en el campo , ser muerta á cuchillo ; y saber que yo ser jehová . porque así haber dicho el señor jehová : haber aquí que del aquilón traer yo contra tiro á nabucodonosor , rey de babilonio , rey de rey , con caballo , y carro , y caballero , y compañía , y mucho pueblo . tu hijo que estar en el campo matar á cuchillo ; y poner contra ti ingenio , y fundar contra ti baluarte , y afirmar contra ti escudo . y poner contra él ariete , contra tu muro , y tu torre destruir con su martillo . por el multitud de su caballo tú cubrir el polvo de él : con el estruendo de el caballero , y de el rueda , y de el carro , temblar tu muro , cuando entrar por tu puerta como por portillo de ciudad destruída . con el uña de su caballo hollar todo tu calle ; á tu pueblo matar á cuchillo , y el estatua de tu fortaleza caer á tierra . y robar tu riqueza , y saquear tu mercadería : y arruinar tu muro , y tu casa precioso destruir ; y poner tu piedra y tu madera y tu polvo en medio de el agua . y hacer cesar el estrépito de tu canción , y no él oír más el son de tu vihuela . y tú poner como uno peña lisa : tendedero de redar ser ; ni nunca más ser edificar : porque yo jehová haber hablar , decir el señor jehová . así haber dicho el señor jehová á tiro : ¿no él estremecer el isla al estruendo de tu caída , cuando gritar el herido , cuando él hacer el matanza en medio de ti ? entonces todo el príncipe de el mar descender de su silla , y él quitar su manto , y desnudar su bordada ropa : de espanto él vestir , sentaránse sobre el tierra , y temblar á cada momento , y estar sobre ti atónito . y levantar sobre ti endecha , y tú decir : ¿cómo perecer tú , poblar en el mar , ciudad que fué alabar , que fué fuerte en el mar , él y su habitante , que poner su espanto á todo su morador ? ahora él estremecer el isla en el día de tu caída , sí , el isla que estar en el mar él espantar de tu éxito . porque así haber dicho el señor jehová : yo tú tornar ciudad asolar , como el ciudad que no él habitar ; hacer subir sobre ti el abismo , y el mucho agua tú cubrir . y tú hacer descender con el que descender al sepulcro , con el pueblo del siglo : y tú poner en él más bajo de el tierra , como el desierto antiguo , con el que descender al sepulcro , para que nunca más ser poblar ; y yo dar gloria en el tierra de el viviente . yo tú tornar en espanto , y no ser : y ser buscar , y nunca más ser hallar , decir el señor jehová . ezequiel . 27 . y fué á mí palabra de jehová , decir : y tú , hijo del hombre , levantar endecha sobre tiro . y decir á tiro , que estar asentada á el entrada de el mar , mercadera de el pueblo de mucho isla : así haber dicho el señor jehová : tiro , tú haber dicho : yo ser de perfecto hermosura . en el corazón de el mar estar tu término : el que tú edificar completar tu belleza . de haya del monte senir tú fabricar todo el tillar : tomar cedro del líbano para hacerte el mástil . de castaño de basán hacer tu remo : compañía de asirio hacer tu banco de marfil de el isla de chittim . de fino lino bordado de egipto fué tu cortina , para que tú servir de vela ; de cárdeno y grana de el isla de elisah fué tu pabellón . el morador de sidón y de arvad ser tu remero : tu sabio , oh tiro , estar en ti ; él ser tu piloto . el anciano de gebal y su sabio reparar tu hendidura : todo el galera de el mar y el remero de él ser en ti para negociar tu negocio . persa y lidio , y el de phut , ser en tu ejército tu hombre de guerra : escudo y capacete colgar en ti ; él tú dar tu honra . y el hijo de arvad con tu ejército estar sobre tu muro alrededor , y el gammadeos en tu torre : su escudo colgar sobre tu muro alrededor ; él completar tu hermosura . tarsis tu mercadera á causa de el multitud de todo riqueza en plata , hierro , estaño , y plomo , dió en tu feria . grecia , tubal , y mesec , tu mercader , con hombre y con vaso de metal , dar en tu feria . de el casa de togarma , caballo y caballero y mulo , dar en tu mercado . el hijo de dedán ser tu negociante : mucho isla tomar mercadería de tu mano ; cuerno de marfil y pavo tú dar en presente . sirio fué tu mercadera por el multitud de tu laborar : con perla , y púrpura , y vestido bordado , y lino fino , y coral , y rubí , dió en tu feria . judá , y el tierra de israel , ser tu mercader : con trigo de minith , y pannah , y miel , y aceite , y resina , dar en tu mercado . damasco , tu mercadera por el multitud de tu laborar , por el abundancia de todo riqueza , con vino de helbón , y lana blanco . asimismo dar y el errante javán dar en tu feria , para negociar en tu mercado de hierro labrado , mirra destilar , y caña aromático . dedán fué tu mercadera con paño precioso para carro . arabia y todo el príncipe de cedar , mercader de tu mano en cordero , y carnero , y macho cabrío : en estar cosa ser tu mercader . el mercader de seba y de raama ser tu mercader : con él principal de todo especiería , y todo piedra precioso , y oro , dar en tu feria . hacer , y canneh , y edén , el mercader de seba , de asirio , y chilmad , contigo contratar . este tu mercader negociar contigo en variar cosa : en manto de jacinto , y bordado , y en caja de ropa precioso , enlazar con cordón , y en madera de cedro . el nave de tarsis , tu cuadrilla , ser en tu negociación : y ir llena , y ir multiplicar en gran manera en medio de el mar . en mucho agua tú engolfar tu remero : viento solano tú quebrantar en medio de el mar . tu riqueza , y tu mercadería , y tu negociación , tu remero , y tu piloto , el reparador de tu hendidura , y el agente de tu negocio , y todo tu hombre de guerra que haber en ti , con todo tu compañía que en medio de ti él hallar , caer en medio de el mar el día de tu caída . al estrépito de el voz de tu marinero temblar el arrabal . y descender de su nave todo el que tomar remo ; remero , y todo el piloto de el mar él parar en tierra : y hacer oir su voz sobre ti , y gritar amargamente , y echar polvo sobre su cabeza , y él revolcar en el ceniza . y haránse por ti calva , y él ceñir de saco , y endechar por ti endecha amargar , con amargura de alma . y levantar sobre ti endecha en su lamentación , y endechar sobre ti decir : ¿quién como tiro , como el destruída en medio de el mar ? cuando tu mercadería salir de el nave , hartar mucho pueblo : el rey de el tierra enriquecer con el multitud de tu riqueza y de tu contratación . en el tiempo que ser quebrantar de el mar en el profundo de el agua , tu comercio y todo tu compañía caer en medio de ti . todo el morador de el isla él maravillar sobre ti , y su rey temblar de espanto : inmutaránse en su rostro . el mercader en el pueblo silbar sobre ti : venir á ser espanto , y dejar de ser para siempre . ezequiel . 28 . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , dar al príncipe de tiro : así haber dicho el señor jehová : por cuanto él enaltecer tu corazón , y decir : yo ser uno dios ; en el silla de dios estar sentar en medio de el mar ( ser tú hombre y no dios ) ; y haber puesto tu corazón como corazón de dios : haber aquí que tú ere más sabio que daniel ; no haber secreto que tú sea oculto ; con tu sabiduría y con tu prudencia tú haber juntar riqueza , y haber adquirir oro y plata en tu tesoro ; con el grandeza de tu sabiduría en tu contratación haber multiplicar tu riqueza ; y á causa de tu riqueza él haber enaltecer tu corazón . por tanto , así haber dicho el señor jehová : por cuanto poner tu corazón como corazón de dios , por tanto , haber aquí yo traer sobre ti extraño , el fuerte de el gente , que desenvainar su espada contra el hermosura de tu sabiduría , y ensuciar tu esplendor . a el huesa tú hacer descender , y morir de el muerte de el que morir en medio de el mar . ¿hablarás delante de tu matador , decir : yo ser dios ? tú , hombre ere , y no dios , en el mano de tu matador . de muerte de incircunciso morir por mano de extraño : porque yo haber hablar , decir el señor jehová . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , levantar endecha sobre el rey de tiro , y dile : así haber dicho el señor jehová : tú echar el sello á el proporción , lleno de sabiduría , y acabado de hermosura . en edén , en el huerto de dios estar : todo piedra precioso fué tu vestidura ; el sardio , topacio , diamante , crisólito , onique , y berilo , el zafiro , carbunclo , y esmeralda , y oro , el primor de tu tamboril y pífano estar apercibir para ti en el día de tu creación . tú , querubín grande , cubridor : y yo tú poner ; en el santo monte de dios estar ; en medio de piedra de fuego haber andar . perfecto ser en todo tu camino desde el día que ir criado , hasta que él hallar en ti maldad . a causa de el multitud de tu contratación ir lleno de iniquidad , y pecar : por él que yo tú echar del monte de dios , y tú arrojar de entre el piedra del fuego , oh querubín cubridor . enaltecióse tu corazón á causa de tu hermosura , corromper tu sabiduría á causa de tu resplandor : yo tú arrojar por tierra ; delante de el rey tú poner para que mirar en ti . con el multitud de tu maldad , y con el iniquidad de tu contratación ensuciar tu santuario : yo pues sacar fuego de en medio de ti , el cual tú consumir , y púsete en ceniza sobre el tierra á el ojo de todo el que tú mirar . todo el que tú conocer de entre el pueblo , él maravillar sobre ti : en espanto ser , y para siempre dejar de ser . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , poner tu rostro hacia sidón , y profetizar contra él ; y decir : así haber dicho el señor jehová : haber aquí yo contra ti , oh sidón , y en medio de ti ser glorificar : y saber que yo ser jehová , cuando hacer en él juicio , y en él yo santificar . y enviar á él pestilencia y sangre en su plaza ; y caer muerto en medio de él , con espada contra él alrededor ; y saber que yo ser jehová . y nunca más ser á el casa de israel espino que él punzar , ni espanto que él dar dolor , en todo el alrededor de el que el menospreciar ; y saber que yo ser jehová . así haber dicho el señor jehová : cuando juntar el casa de israel de el pueblo entre el cual estar esparcir , entonces yo santificar en él á el ojo de el gente , y habitar en su tierra , el cual dí á mi siervo jacob . y habitar en él seguro , y edificar casa , y plantar viña , y habitar confiadamente , cuando yo hacer juicio en todo el que el despojar en su alrededor ; y saber que yo ser jehová su dios . ezequiel . 29 . en el año décimo , en el mes décimo , á el doce del mes , fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , poner tu rostro contra faraón rey de egipto , y profetizar contra él y contra todo egipto . habla , y dar : así haber dicho el señor jehová : haber aquí yo contra ti , faraón rey de egipto , el gran dragón que yacer en medio de su río , el cual decir : mío ser mi río , y yo yo él hacer . yo pues , poner anzuelo en tu mejilla , y pegar el pecar de tu río á tu escama , y tú sacar de en medio de tu río , y todo el pecar de tu río salir pegado á tu escama . y dejaréte en el desierto , á ti y á todo el pecar de tu río : sobre el haz del campo caer ; no ser recoger , ni ser juntar : á el bestia de el tierra y á el ave del cielo tú haber dado por comida . y saber todo el morador de egipto que yo ser jehová , por cuanto ser bordón de caña á el casa de israel . cuando tú tomar con el mano , tú quebrar , y él romper todo el hombro : y cuando él recostar sobre ti , tú quebrar , y el deslomar enteramente . por tanto , así haber dicho el señor jehová : haber aquí que yo traer contra ti espada , y talar de ti hombre y bestia . y el tierra de egipto ser asolar y desierto : y saber que yo ser jehová : porque decir : mi río , y yo él hacer . por tanto , haber aquí yo contra ti , y contra tu río ; y poner el tierra de egipto en asolamiento de el soledad del desierto , desde migdol hasta seveneh , hasta el término de etiopía . no pasar por él pie de hombre , ni pie de bestia pasar por él ; ni ser habitar por cuarenta año . y poner á el tierra de egipto en soledad entre el tierra asolar , y su ciudad entre el ciudad destruídas estar asolar por cuarenta año : y esparcir á egipto entre el gente , y aventarélos por el tierra . porque así haber dicho el señor jehová : al fin de cuarenta año juntar á egipto de el pueblo entre el cual ser esparcir : y tornar á traer el cautivo de egipto , y el volver á el tierra de patros , á el tierra de su habitación ; y allí ser uno reino bajo . en comparación de el otro reino ser humilde ; ni más él alzar sobre el gente : porque yo el disminuir , para que no él enseñorear en el gente . y no ser más á el casa de israel por confianza , que hacer acordar el pecado , mirar en pos de él ; y saber que yo ser el señor jehová . y acontecer en el año veinte y siete , en el mes primero , al primero del mes , que fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , nabucodonosor rey de babilonio hacer á su ejército prestar grande servicio contra tiro . todo cabeza él encalvecer , y pelóse todo hombro ; y ni para él ni para su ejército haber paga de tiro , por el servicio que prestar contra él . por tanto , así haber dicho el señor jehová : haber aquí que yo dar á nabucodonosor , rey de babilonio , el tierra de egipto ; y él tomar su multitud , y coger su despojo , y arrebatar su presa , y haber paga para su ejército . por su trabajo con que servir contra él él haber dado el tierra de egipto : porque trabajar por mí , decir el señor jehová . en aquel tiempo hacer reverdecer el cuerno á el casa de israel , y tú dar apertura de boca en medio de él ; y saber que yo ser jehová . ezequiel . 30 . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , profetizar , y dar : así haber dicho el señor jehová : aullar : ¡ay del día ! porque cerca estar el día , cerca estar el día del señor ; día de nublado , día de el gente ser . y venir espada á egipto , y haber miedo en etiopía , cuando caer herido en egipto ; y tomar su multitud , y ser destruídos su fundamento . etiopía , y libio , y lidia , y todo el conjunto de pueblo , y chûb , y el hijo de el tierra de el liga , caer con él á cuchillo . así haber dicho jehová : también caer el que sostener á egipto , y el altivez de su fortaleza caer : desde migdol hasta seveneh caer en él á cuchillo , decir el señor jehová . y ser asolar entre el tierra asolar , y su ciudad ser entre el ciudad desierto . y saber que yo ser jehová , cuando poner fuego á egipto , y ser quebrantar todo su ayudador . en aquel tiempo salir mensajero de delante de mí en navío , á espantar á etiopía el confiar , y tener espanto como en el día de egipto : porque haber aquí venir . así haber dicho el señor jehová : hacer cesar el multitud de egipto por mano de nabucodonosor , rey de babilonio . el , y con él su pueblo , el más fuerte de el gente , ser traer á destruir el tierra : y desenvainar su espada sobre egipto , y henchir el tierra de muerto . y secar el río , y entregar el tierra en mano de malo , y destruir el tierra y su plenitud por mano de extranjero : yo jehová haber hablar . así haber dicho el señor jehová : destruir también el imagen , y hacer cesar el ídolo de memphis ; y no haber más príncipe de el tierra de egipto , y en el tierra de egipto poner temor . y asolar á patros , y poner fuego á zoán , y hacer juicio en no . y derramar mi ira sobre sin , fortaleza de egipto , y talar el multitud de no . y poner fuego á egipto ; sin tener gran dolor , y no ser destrozar , y memphis tener continuar angustia . el mancebo de avenir y de pibeseth caer á cuchillo ; y él ir en cautiverio . y en tehaphnes ser cerrar el día , cuando quebrantar yo allí el barra de egipto , y cesar en él el soberbia de su fortaleza : nublado el cubrir , y el morador de su aldea ir en cautiverio . hacer pues juicio en egipto y saber que yo ser jehová . y acontecer en el año undécimo , en el mes primero , á el siete del mes , que fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , quebrantar haber el brazo de faraón rey de egipto ; y haber aquí que no haber ser vendar poniéndole medicina , poniéndole faja para ligarlo , á fin de vigorizarle para que poder tener espada . por tanto , así haber dicho el señor jehová : heme aquí contra faraón rey de egipto , y quebrar su brazo , el fuerte y el fracturar , y hacer que el espada él él caer de el mano . y esparcir el egipcio entre el gente , y aventarélos por el tierra . y fortificar el brazo del rey de babilonio , y poner mi espada en su mano ; mas quebrar el brazo de faraón , y delante de aquel gemir con gemido de herido de muerte . fortificar pues el brazo del rey de babilonio , y el brazo de faraón caer ; y saber que yo ser jehová , cuando yo poner mi espada en el mano del rey de babilonio , y él el extender sobre el tierra de egipto . y esparcir el egipcio entre el gente , y el aventar por el tierra ; y saber que yo ser jehová . ezequiel . 31 . y acontecer en el año undécimo , en el mes tercero , al primero del mes , que fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , dar á faraón rey de egipto , y á su pueblo : ¿a quién tú comparar en tu grandeza ? haber aquí ser el asirio cedro en el líbano , hermoso en rama , y umbroso con su ramo , y de grande altura , y su copa estar entre denso rama . el agua él hacer crecer , encumbrólo el abismo : su río ir alrededor de su pie , y á todo el árbol del campo enviar su corriente . por tanto , él encumbrar su altura sobre todo el árbol del campo , y multiplicáronse su ramo , y á causa de el mucho agua él alargar su rama que haber echado . en su rama hacer nido todo el ave del cielo , y debajo de su ramaje parir todo el bestia del campo , y á su sombra habitar mucho gente . hízose , pues , hermoso en su grandeza con el extensión de su rama ; porque su raíz estar junto á mucho agua . el cedro no él cubrir en el huerto de dios : el haya no ser semejante á su rama , ni el castaño ser semejante á su ramo : ninguno árbol en el huerto de dios fué semejante á él en su hermosura . hícelo hermoso con el multitud de su rama ; y todo el árbol de edén , que estar en el huerto de dios , tener de él envidia . por tanto , así decir el señor jehová : por cuanto tú encumbrar en altura , y poner su cumbre entre denso rama , y su corazón él elevar con su altura , yo él entregar en mano del fuerte de el gente , que de cierto él manejar : por su impiedad él haber arrojar . y él cortar extraño , el fuerte de el gente , y él abandonar : su rama caer sobre el monte y por todo el valle , y por todo el arroyada de el tierra ser quebrado su ramo ; é iránse de su sombra todo el pueblo de el tierra , y él dejar . sobre su ruina habitar todo el ave del cielo , y sobre su rama estar todo el bestia del campo : para que no él elevar en su altura el árbol todo de el agua , ni levantar su cumbre entre el espesura , ni en su rama él parar por su altura todo el que beber agua : porque todo ser entregar á muerte , á el tierra baja , en medio de el hijo de el hombre , con el que descender á el huesa . así haber dicho el señor jehová : el día que descender á el sepultura , hacer hacer luto , hacer cubrir por él el abismo , y detener su río , y el mucho agua ser detenido : y al líbano cubrir de tiniebla por él , y todo el árbol del campo él desmayar . del estruendo de su caída hacer temblar el gente , cuando él hacer descender á el fosa con todo el que descender á el sepultura ; y todo el árbol de edén escoger , y el mejorar del líbano , todo el que beber agua , tomar consolación en el tierra baja . también él descender con él á el fosa , con el muerto á cuchillo , el que ser su brazo , el que estar á su sombra en medio de el gente . ¿a quién tú haber comparar así en gloria y en grandeza entre el árbol de edén ? pues derribar ser con el árbol de edén en el tierra baja : entre el incircunciso yacer , con el muerto á cuchillo . este ser faraón y todo su pueblo , decir el señor jehová . ezequiel . 32 . y acontecer en el año duodécimo , en el mes duodécimo , al primero del mes , que fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , levantar endecha sobre faraón rey de egipto , y dile : a leoncillo de gente ere semejante , y ere como el ballena en el mar : que secar tu río , y enturbiar el agua con tu pie , y hollar su ribera . así haber dicho el señor jehová : yo extender sobre ti mi red con reunión de mucho pueblo , y tú hacer subir con mi esparavel . y tú dejar en tierra , tú echar sobre el haz del campo , y hacer que él asentar sobre ti todo el ave del cielo , y hartar de ti el bestia de todo el tierra . y poner tu carne sobre el monte , y henchir el valle de tu altura . y regar de tu sangre el tierra donde nada , hasta el monte ; y el arroyo él henchir de ti . y cuando tú haber muerto , cubrir el cielo , y hacer entenebrecer su estrella : el sol cubrir con nublado , y el luna no hacer resplandecer su luz . todo el lumbrera de luz hacer entenebrecer en el cielo por ti , y poner tiniebla sobre tu tierra , decir el señor jehová . y entristecer el corazón de mucho pueblo , cuando llevar tu quebrantamiento sobre el gente , por el tierra que no conocer . y hacer atónito sobre ti mucho pueblo , y su rey tener á causa de ti horror grande , cuando hacer resplandecer mi espada delante de su rostro ; y todo él sobresaltar en su ánimo á cada momento en el día de tu caída . porque así haber dicho el señor jehová : el espada del rey de babilonio venir sobre ti . con espada de fuerte hacer caer tu pueblo ; todo él ser el fuerte de el gente : y destruir el soberbia de egipto , y todo su multitud ser deshacer . todo su bestia destruir de sobre el mucho agua : ni más el enturbiar pie de hombre , ni uña de bestia el enturbiar . entonces hacer asentarse su agua , y hacer ir su río como aceite , decir el señor jehová . cuando asolar el tierra de egipto , y el tierra ser asolar de su plenitud , cuando herir á todo el que en él morar , saber que yo ser jehová . estar ser el endecha , y cantarla haber : el hijo de el gente el cantar : endechar sobre egipto , y sobre todo su multitud , decir el señor jehová . y acontecer en el año duodécimo , á el quince del mes , que fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , endecha sobre el multitud de egipto , y despéñalo á él , y á el villa de el gente fuerte , en el tierra de el profundo , con el que descender á el sepultura . porque ere tan hermoso , descender , y yacer con el incircunciso . entre el muerto á cuchillo caer : al cuchillo ser entregar : traedlo á él y á todo su pueblo . de en medio del infierno hablar á él el fuerte de el fuerte , con el que él ayudar , que descender , y yacer con el incircunciso muerto á cuchillo . allí assur con todo su gente : en derredor de él estar su sepulcro : todo él caer muerto á cuchillo . su sepulcro ser puesto á el lado de el fosa , y su gente estar por el alrededor de su sepulcro : todo él caer muerto á cuchillo , el cual poner miedo en el tierra de el viviente . allí elam , y todo su multitud por el alrededor de su sepulcro : todo él caer muerto á cuchillo , el cual descender incircunciso á el más profundo lugar de el tierra , porque poner su terror en el tierra de el viviente , mas llevar su confusión con el que descender al sepulcro . en medio de el muerto él poner cama con todo su multitud : á su alrededor estar su sepulcro : todo él incircunciso muerto á cuchillo , porque fué puesto su espanto en el tierra de el viviente , mas llevar su confusión con el que descender al sepulcro : él fué puesto en medio de el muerto . allí mesech , y tubal , y todo su multitud : su sepulcro en su alrededor : todo él incircunciso muerto á cuchillo , porque haber dado su terror en el tierra de el viviente . y no yacer con el fuerte que caer de el incircunciso , el cual descender al sepulcro con su arma de guerra , y poner su espada debajo de su cabeza : mas su pecado estar sobre su hueso , porque ser terror de fuerte en el tierra de el viviente . tú pues ser quebrantar entre el incircunciso , y yacer con el muerto á cuchillo . allí idumeo , su rey y todo su príncipe , el cual con su fortaleza ser puesto con el muerto á cuchillo : él yacer con el incircunciso , y con el que descender al sepulcro . allí el príncipe del aquilón , todo él , y todo el de sidón , que con su terror descender con el muerto , avergonzar de su fortaleza , yacer también incircunciso con el muerto á cuchillo , y llevar su confusión con el que descender al sepulcro . a este ver faraón , y consolaráse sobre todo su multitud ; faraón muerto á cuchillo , y todo su ejército , decir el señor jehová . porque yo poner mi terror en el tierra de el viviente , también yacer entre el incircunciso con el muerto á cuchillo , faraón y todo su multitud , decir el señor jehová . ezequiel . 33 . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , habla á el hijo de tu pueblo , y diles : cuando traer yo espada sobre el tierra , y el pueblo de el tierra tomar uno hombre de su término , y él él poner por atalaya , y él ver venir el espada sobre el tierra , y tocar corneta , y avisar al pueblo ; cualquiera que oír el sonido de el corneta , y no él apercibir , y venir el espada él tomar , su sangre ser sobre su cabeza . el sonido de el corneta oír , y no él apercibir ; su sangre ser sobre él : mas el que él apercibir , librar su vida . pero si el atalaya ver venir el espada , y no tocar el corneta , y el pueblo no él apercibir , y venir el espada , tomar de él alguno ; él por causa de su pecado fué tomar , mas demandar su sangre de mano del atalaya . tú pues , hijo del hombre , yo tú haber puesto por atalaya á el casa de israel , y oír el palabra de mi boca , y el apercibir de mi parte . decir yo al impío : impío , de cierto morir ; si tú no hablar para que él guardar el impío de su camino , el impío morir por su pecado , mas su sangre yo el demandar de tu mano . y si tú avisar al impío de su camino para que de él él aparte , y él no él apartar de su camino , por su pecado morir él , y tú librar tu vida . tú pues , hijo del hombre , dar á el casa de israel : vosotros haber hablar así , decir : nuestro rebelión y nuestro pecado estar sobre nosotros , y á causa de él ser consumir : ¿cómo pues vivir ? diles : vivo yo , decir el señor jehová , que no querer el muerte del impío , sino que él tornar el impío de su camino , y que vivar . volverse , volverse de vuestro malo camino : ¿y por qué morir , oh casa de israel ? y tú , hijo del hombre , dar á el hijo de tu pueblo : el justicia del justo no él librar el día que él rebelar ; y el impiedad del impío no él ser estorbo el día que él volver de su impiedad ; y el justo no poder vivir por su justicia el día que pecar . decir yo al justo , de cierto vivir , y él confiar en su justicia hacer iniquidad , todo su justicia no venir en memoria , sino que morir por su iniquidad que hacer . y decir yo al impío : de cierto morir ; si él él volver de su pecado , é hacer juicio y justicia , si el impío restituir el prenda , devolver él que haber robar , caminar en el ordenanza de el vida , no hacendar iniquidad , vivir ciertamente y no morir . no él él recordar ninguno de su pecado que haber cometido : hacer juicio y justicia ; vivir ciertamente . luego decir el hijo de tu pueblo : no ser recta el vía del señor : el vía de él ser el que no ser recta . cuando el justo él apartar de su justicia , é hacer iniquidad , morir por ello . y cuando el impío él apartar de su impiedad , é hacer juicio y justicia , vivir por ello . y decir : no ser recta el vía del señor . yo os juzgar , oh casa de israel , á cada uno conforme á su camino . y acontecer en el año duodécimo de nuestro cautiverio , en el mes décimo , á el cinco del mes , que vino á mí uno escapar de jerusalem , decir : el ciudad haber ser herida . y el mano de jehová haber ser sobre mí el tarde antes que el escapar venir , y haber abrir mi boca , hasta que vino á mí por el mañana ; y abrir mi boca , y no más estar callar . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , el que habitar aquel desierto en el tierra de israel , hablar decir : abraham ser uno , y poseer el tierra : pues nosotros ser mucho ; á nosotros ser dar el tierra en posesión . por tanto , diles : así haber dicho el señor jehová : ¿con sangre comer , y á vuestro ídolo alzar vuestro ojo , y sangre derramar , y poseer vosotros el tierra ? estar sobre vuestro espada , hacer abominación , y contaminar cada cual el mujer de su prójimo : ¿y haber de poseer el tierra ? él decir así : así haber dicho el señor jehová : vivo yo , que el que estar en aquel asolamiento caer á cuchillo , y al que estar sobre el haz del campo entregar á el bestia que él devorar ; y el que estar en el fortaleza y en el cueva , de pestilencia morir . y poner el tierra en desierto y en soledad , y cesar el soberbia de su fortaleza ; y el monte de israel ser asolar , que no haya quien pase . y saber que yo ser jehová , cuando poner el tierra en soledad y desierto , por todo el abominación que haber hecho . y tú , hijo del hombre , el hijo de tu pueblo él mofar de ti junto á el pared y á el puerta de el casa , y habla el uno con el otro , cada uno con su hermano , decir : venir ahora , y oid qué palabra salar de jehová . y venir á ti como venir el pueblo , y él estar delante de ti como mi pueblo , y oír tu palabra , y no el poner por obra : antes hacer halago con su boca , y el corazón de él andar en pos de su avaricia . y haber aquí que tú ere á él como cantor de amor , gracioso de voz y que cantar bien : y oír tu palabra , mas no el poner por obra . empero cuando ello venir ( haber aquí venir ) saber que haber profeta entre él . ezequiel . 34 . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , profetizar contra el pastor de israel ; profetizar , y diles á el pastor : así haber dicho el señor jehová : ¡ay de el pastor de israel , que él apacentar á sí mismo ! ¿no apacentar el pastor el rebaño ? comer el leche , y os vestir de el lana : el gruesa degollar , no apacentar el oveja . no corroborar el flaco , ni curar el enfermar : no ligar el perniquebrar , ni tornar el amontada , ni buscar el perdido ; sino que os haber enseñorear de él con dureza y con violencia ; y estar derramar por falta de pastor ; y ser para ser comida de todo bestia del campo , y ser esparcir . y andar perdido mi oveja por todo el monte , y en todo collado alto : y en todo el haz de el tierra ser derramar mi oveja , y no haber quien buscar , ni quien requerir . por tanto , pastor , oid palabra de jehová : vivo yo , haber dicho el señor jehová , que por cuanto mi rebaño fué para ser robar , y mi oveja ser para ser comida de todo bestia del campo , sin pastor ; ni mi pastor buscar mi oveja , sino que el pastor él apacentar á sí mismo , y no apacentar mi oveja ; por tanto , oh pastor , oid palabra de jehová : así haber dicho el señor jehová : haber aquí , yo á el pastor ; y requerir mi oveja de su mano , y haréles dejar de apacentar el oveja : ni el pastor él apacentar más á sí mismo ; pues yo librar mi oveja de su boca , y no él ser más por comida . porque así haber dicho el señor jehová : haber aquí , yo , yo requerir mi oveja , y el reconocer . como reconocer su rebaño el pastor el día que estar en medio de su oveja esparcir , así reconocer mi oveja , y el librar de todo el lugar en que ser esparcir el día del nublado y de el oscuridad . y yo el sacar de el pueblo , y el juntar de el tierra : y el meter en su tierra , y el apacentar en el monte de israel por el ribera , y en todo el habitación del país . en bueno pasto el apacentar , y en el alto monte de israel ser su majada : allí dormir en bueno majada , y en pasto grueso ser apacentar sobre el monte de israel . yo apacentar mi oveja , y yo él hacer tener majada , decir el señor jehová . yo buscar el perdido , y tornar el amontada , y ligar el perniquebrar , y corroborar el enfermar : mas á el gruesa y á el fuerte destruir . yo el apacentar en juicio . mas vosotros , oveja mía , así haber dicho el señor jehová : haber aquí yo juzgar entre oveja y oveja , entre carnero y macho cabrío . ¿os ser poco que comer el bueno pasto , sino que hollar con vuestro pie él que de vuestro pasto queda ; y que beber el agua sentada , hollar además con vuestro pie el que quedar ? y mi oveja comer él hollar de vuestro pie , y beber él que con vuestro pie haber hollar . por tanto , así él decir el señor jehová : haber aquí , yo , yo juzgar entre el oveja gruesa y el oveja flaco , por cuanto rempujar con el lado y con el hombro , y acornear con vuestro cuerno á todo el flaco , hasta que el esparcir ser . yo salvar á mi oveja , y nunca más ser en rapiña ; y juzgar entre oveja y oveja . y despertar sobre él uno pastor , y él el apacentar ; á mi siervo david : él el apacentar , y él él ser por pastor . yo jehová él ser por dios , y mi siervo david príncipe en medio de él . yo jehová haber hablar . y establecer con él pacto de paz , y hacer cesar de el tierra el malo bestia ; y habitar en el desierto seguramente , y dormir en el bosque . y dar á él , y á el alrededor de mi collado , bendición ; y hacer descender el lluvia en su tiempo , lluvia de bendición ser . y el árbol del campo dar su fruto , y el tierra dar su fruto , y estar sobre su tierra seguramente ; y saber que yo ser jehová , cuando quebrar el coyunda de su yugo , y el librar de mano de el que él servir de él . y no ser más presa de el gente , ni el bestia de el tierra el devorar ; sino que habitar seguramente , y no haber quien espante ; y despertaréles uno planta por nombre , y no más ser consumir de hambre en el tierra , ni ser más avergonzar de el gente . y saber que yo su dios jehová ser con él , y él son mi pueblo , el casa de israel , decir el señor jehová . y vosotros , oveja mía , oveja de mi pasto , hombre ser , y yo vuestro dios , decir el señor jehová . ezequiel . 35 . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , poner tu rostro hacia el monte de seir , y profetizar contra él , y dile : así haber dicho el señor jehová : haber aquí yo contra ti , oh monte de seir , y extender mi mano contra ti , y tú poner en asolamiento y en soledad . a tu ciudad asolar , y tú ser asolar ; y saber que yo ser jehová . por cuanto tener enemistad perpetua , y esparcir el hijo de israel á poder de espada en el tiempo de su aflicción , en el tiempo extremadamente malo ; por tanto , vivo yo , decir el señor jehová , que á sangre tú diputar , y sangre tú perseguir : y pues el sangre no aborrecer , sangre tú perseguir . y poner al monte de seir en asolamiento y en soledad , y cortar de él pasante y volviente . y henchir su monte de su muerto : en tu collado , y en tu valle , y en todo tu arroyo , caer él muerto á cuchillo . yo tú poner en asolamiento perpetuo , y tu ciudad nunca más él restaurar ; y saber que yo ser jehová . por cuanto decir : el dos nación y el dos tierra ser mía , y el poseer , estar allí jehová ; por tanto , vivo yo , decir el señor jehová , yo hacer conforme á tu ira , y conforme á tu celo con que proceder , á causa de tu enemistad con él : y ser conocido en él , cuando tú juzgar . y saber que yo jehová haber oído todo tu injuria que proferir contra el monte de israel , decir : destruídos son , nos son dado á devorar . y os engrandecer contra mí con vuestro boca , y multiplicar contra mí vuestro palabra . yo él oír . así haber dicho el señor jehová : alegrarse todo el tierra , yo tú hacer soledad . como tú alegrar sobre el heredad de el casa de israel , porque fué asolar , así tú hacer á ti : asolar ser el monte de seir , y todo idumeo , todo él ; y saber que yo ser jehová . ezequiel . 36 . y tú , hijo del hombre , profetizar sobre el monte de israel , y dar : monte de israel , oid palabra de jehová : así haber dicho el señor jehová : por cuanto el enemigo decir sobre vosotros : ¡ea ! también el altura perpetua nos haber ser por heredad ; profetizar por tanto , y dar : así haber dicho el señor jehová : pues por cuanto asolándoos y tragándoos de todo parte , para que ser heredad á el otro gente , él os haber hecho andar en boca de lengua , y ser el oprobio de el pueblo , por tanto , monte de israel , oid palabra del señor jehová : así haber dicho el señor jehová á el monte y á el collado , á el arroyo y á el valle , á el ruinar y asolamiento , y á el ciudad desamparado , que ser puesta á saco y en escarnio á el otro gente alrededor ; por ese , así haber dicho el señor jehová : haber hablar por cierto en el fuego de mi celo contra el demás gente , y contra todo idumeo , que él disputar mi tierra por heredad con alegría de todo corazón , con enconamiento de ánimo , para que su expeler ser presa . por tanto , profetizar sobre el tierra de israel , y dar á el monte y á el collado , y á el arroyo y á el valle : así haber dicho el señor jehová : haber aquí , en mi celo y en mi furor haber hablar , por cuanto haber llevar el oprobio de el gente . por él cual así haber dicho el señor jehová : yo haber alzado mi mano , que el gente que os estar alrededor haber de llevar su afrenta . mas vosotros , oh monte de israel , dar vuestro ramo , y llevar vuestro fruto á mi pueblo israel ; porque cerca estar para venir . porque heme aquí á vosotros , y á vosotros yo volver , y ser labrado y sembrado . y hacer multiplicar sobre vosotros hombre , á todo el casa de israel , todo él ; y el ciudad haber de ser habitar , y ser edificar el ruinar . y multiplicar sobre vosotros hombre y bestia , y ser multiplicar y crecer : y os hacer morar como soler antiguamente , y os hacer más bien que en vuestro principio ; y saber que yo ser jehová . y hacer andar hombre sobre vosotros , á mi pueblo israel ; y tú poseer , y él ser por heredad , y nunca más él matar el hijo . así haber dicho el señor jehová : por cuanto decir de vosotros : comedor de hombre , y matador de el hijo de tu gente haber ser : por tanto , no devorar más hombre , y nunca más matar el hijo á tu gente , decir el señor jehová . y nunca más tú hacer oir injuria de gente , ni más llevar denuesto de pueblo , ni hacer más morir el hijo á tu gente , decir el señor jehová . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , morar en su tierra el casa de israel , el contaminar con su camino y con su obra : como inmundicia de menstruoso fué su camino delante de mí . y derramar mi ira sobre él por el sangre que derramar sobre el tierra ; porque con su ídolo el contaminar . y esparcílos por el gente , y ser aventar por el tierra : conforme á su camino y conforme á su obra el juzgar . y entrar á el gente á donde ser , profanar mi santo nombre , diciéndose de él : este son pueblo de jehová , y de su tierra de él haber salir . y haber tener lástima en atención á mi santo nombre , el cual profanar el casa de israel entre el gente á donde ser . por tanto , dar á el casa de israel : así haber dicho el señor jehová : no él hacer por vosotros , oh casa de israel , sino por causa de mi santo nombre , el cual profanar vosotros entre el gente á donde haber llegar . y santificar mi grande nombre profanar entre el gente , el cual profanar vosotros en medio de él ; y saber el gente que yo ser jehová , decir el señor jehová , cuando ser santificar en vosotros delante de su ojo . y yo os tomar de el gente , y os juntar de todo el tierra , y os traer á vuestro país . y esparcir sobre vosotros agua limpia , y ser limpiar de todo vuestro inmundicia ; y de todo vuestro ídolo os limpiar . y os dar corazón nuevo , y poner espíritu nuevo dentrar de vosotros ; y quitar de vuestro carne el corazón de piedra , y os dar corazón de carne . y poner dentrar de vosotros mi espíritu , y hacer que andar en mi mandamiento , y guardar mi derecho , y el poner por obra . y habitar en el tierra que dí á vuestro padre ; y vosotros yo ser por pueblo , y yo ser á vosotros por dios . y os guardar de todo vuestro inmundicia ; y llamar al trigo , y él multiplicar , y no os dar hambre . multiplicar asimismo el fruto de el árbol , y el fruto de el campo , porque nunca más recibir oprobio de hambre entre el gente . y os acordar de vuestro malo camino , y de vuestro obra que no ser bueno ; y os avergonzar de vosotros mismo por vuestro iniquidad , y por vuestro abominación . no él hacer por vosotros , decir el señor jehová , séaos notorio : avergonzarse y confundíos de vuestro iniquidad , casa de israel . así haber dicho el señor jehová : el día que os limpiar de todo vuestro iniquidad , hacer también habitar el ciudad , y el asolar ser edificar . y el tierra asolar ser labrar , en lugar de haber ser asolar en ojo de todo el que pasar ; el cual decir : estar tierra asolar fué como huerto de edén ; y estar ciudad desierto y asolar y arruinar , fortalecer estar . y el gente que ser dejada en vuestro alrededor , saber que yo edificar el derribar , y plantar el asolar : yo jehová haber hablar , y harélo . así haber dicho el señor jehová : aún ser solicitar de el casa de israel , para hacerles este : multiplicarélos de hombre á modo de rebaño . como el oveja santo , como el oveja de jerusalem en su solemnidad , así el ciudad desierto ser llena de rebaño de hombre ; y saber que yo ser jehová . ezequiel . 37 . y el mano de jehová fué sobre mí , y sacóme en espíritu de jehová , y púsome en medio de uno campo que estar lleno de hueso . e hízome pasar cerca de él por todo alrededor : y haber aquí que ser mucho mucho sobre el haz del campo , y por cierto seco en gran manera . y díjome : hijo del hombre , ¿vivirán este hueso ? y dije : señor jehová , tú él saber . díjome entonces : profetizar sobre este hueso , y diles : hueso seco , oid palabra de jehová . así haber dicho el señor jehová á este hueso : haber aquí , yo hacer entrar espíritu en vosotros , y vivir . y poner nervio sobre vosotros , y hacer subir sobre vosotros carne , y os cubrir de piel , y poner en vosotros espíritu , y vivir ; y saber que yo ser jehová . profetizar pues , como yo fué mandado ; y haber uno ruido mientras yo profetizar , y haber aquí uno temblor , y el hueso él llegar cada hueso á su hueso . y mirar , y haber aquí nervio sobre él , y el carne subir , y el piel cubrir por encimar de él : mas no haber en él espíritu . y díjome : profetizar al espíritu , profetizar , hijo del hombre , y dar al espíritu : así haber dicho el señor jehová : espíritu , ver de el cuatro viento , y soplar sobre este muerto , y vivir . y profetizar como yo haber mandado , y entrar espíritu en él , y vivir , y estar sobre su pie , uno ejército grande en extremo . díjome luego : hijo del hombre , todo este hueso son el casa de israel . haber aquí , él decir : nuestro hueso él secar , y perecer nuestro esperanza , y ser del todo talar . por tanto profetizar , y diles : así haber dicho el señor jehová : haber aquí , yo abro vuestro sepulcro , pueblo mío , y os hacer subir de vuestro sepultura , y os traer á el tierra de israel . y saber que yo ser jehová , cuando abrir vuestro sepulcro , y os sacar de vuestro sepultura , pueblo mío . y poner mi espíritu en vosotros , y vivir , y os hacer reposar sobre vuestro tierra ; y saber que yo jehová hablar , y él hacer , decir jehová . y fué á mí palabra de jehová , decir : tú , hijo del hombre , tómate ahora uno palo , y escribir en él : a judá , y á el hijo de israel su compañero . toma después otro palo , y escribir en él : a josé , palo de ephraim , y á todo el casa de israel su compañero . júntalos luego el uno con el otro , para que ser en uno , y ser uno en tu mano . y cuando tú hablar el hijo de tu pueblo , decir : ¿no nos enseñar qué tú proponer con ese ? diles : así haber dicho el señor jehová : haber aquí , yo tomo el palo de josé que estar en el mano de ephraim , y á el tribu de israel su compañero , y pondrélos con él , con el palo de judá , y harélos uno palo , y ser uno en mi mano . y el palo sobre que escribir , estar en tu mano delante de su ojo ; y él decir : así haber dicho el señor jehová : haber aquí , yo tomo á el hijo de israel de entre el gente á el cual ser , y el juntar de todo parte , y el traer á su tierra : y el hacer uno nación en el tierra , en el monte de israel ; y uno rey ser á todo él por rey : y nunca más ser dos nación , ni nunca más ser dividir en dos reino : ni más él contaminar con su ídolo , y con su abominación , y con todo su rebelión : y el salvar de todo su habitación en el cual pecar , y el limpiar ; y yo ser por pueblo , y yo á él por dios . y mi siervo david ser rey sobre él , y á todo él ser uno pastor : y andar en mi derecho , y mi ordenanza guardar , y el poner por obra . y habitar en el tierra que dí á mi siervo jacob , en el cual habitar vuestro padre ; en él habitar él , y su hijo , y el hijo de su hijo para siempre ; y mi siervo david él ser príncipe para siempre . y concertar con él pacto de paz , perpetuo pacto ser con él : y el asentar , y el multiplicar , y poner mi santuario entre él para siempre . y estar en él mi tabernáculo , y ser á él por dios , y él yo ser por pueblo . y saber el gente que yo jehová santificar á israel , estar mi santuario entre él para siempre . ezequiel . 38 . y fué á mí palabra de jehová , decir : hijo del hombre , poner tu rostro contra gog en tierra de magog , príncipe de el cabecera de mesech y tubal , y profetizar sobre él , y dar : así haber dicho el señor jehová : haber aquí , yo á ti , oh gog , príncipe de el cabecera de mesech y tubal . y yo tú quebrantar , y poner anzuelo en tu quijada , y tú sacar á ti , y á todo tu ejército , caballo y caballero , vestido de todo todo él , grande multitud con pavés y escudo , tener todo él espada : persia , y etiopía , y libio con él ; todo él con escudo y almete : gomer , y todo su compañía ; el casa de togarma , á el lado del norte , y todo su compañía ; pueblo mucho contigo . aparéjate , y apercíbete , tú , y todo tu multitud que él haber reunir á ti , y séles por guarda . de aquí á mucho día ser tú visitar : al cabo de año venir á el tierra salvar de el espada , recogida de mucho pueblo , á el monte de israel , que siempre ser para asolamiento : mas fué sacada de el nación , y todo él morar confiadamente . y subir tú , venir como tempestad ; como nublado para cubrir el tierra ser tú , y todo tu compañía , y mucho pueblo contigo . así haber dicho el señor jehová : y ser en aquel día , que subir palabra en tu corazón , y concebir mal pensamiento ; y decir : subir contra tierra de aldea , ir á gente reposar , y que habitar confiadamente : todo él habitar sin muro , no tener cerrojo ni puerta : para arrebatar despojo y para tomar presa ; para tornar tu mano sobre el tierra desierto ya poblar , y sobre el pueblo recoger de el gente , que él hacer de ganado y posesionar , que mora en el ombligo de el tierra . seba , y dedán , y el mercader de tarsis , y todo su leoncillo , tú decir : ¿has venir á arrebatar despojo ? ¿has reunir tu multitud para tomar presa , para quitar plata y oro , para tomar ganado y posesionar , para tomar grande despojo ? por tanto profetizar , hijo del hombre , y dar á gog : así haber dicho el señor jehová : en aquel tiempo , cuando mi pueblo israel habitar seguramente , ¿no él saber tú ? y venir de tu lugar , de el parte del norte , tú y mucho pueblo contigo , todo él á caballo , grande reunión y poderoso ejército : y subir contra mi pueblo israel como nublado para cubrir el tierra ; ser al cabo de el día : y tú traer sobre mi tierra , para que el gente yo conocer , cuando ser santificar en ti , oh gog , delante de su ojo . así haber dicho el señor jehová : ¿no ere tú aquel de quien hablar yo en tiempo pasado por mi siervo el profeta de israel , el cual profetizar en aquel tiempo que yo tú haber de traer sobre él ? y ser en aquel tiempo , cuando venir gog contra el tierra de israel , decir el señor jehová , que subir mi ira en mi enojo . porque haber hablar en mi celo , y en el fuego de mi ira : que en aquel tiempo haber gran temblor sobre el tierra de israel ; que el pecar de el mar , y el ave del cielo , y el bestia del campo , y todo serpiente que andar arrastrar sobre el tierra , y todo el hombre que estar sobre el haz de el tierra , temblar á mi presencia ; y él arruinar el monte , y el vallado caer , y todo muro caer á tierra . y en todo mi monte llamar contra él espada , decir el señor jehová : el espada de cada cual ser contra su hermano . y yo litigar con él con pestilencia y con sangre ; y hacer llover sobre él , y sobre su compañía , y sobre el mucho pueblo que estar con él , impetuoso lluvia , y piedra de granizo , fuego y azufre . y ser engrandecer y santificar , y ser conocido en ojo de mucho gente ; y saber que yo ser jehová . ezequiel . 39 . tú pues , hijo del hombre , profetizar contra gog , y dar : así haber dicho el señor jehová : haber aquí yo contra ti , oh gog , príncipe de el cabecera de mesech y tubal : y tú quebrantar , y tú sextaré , y tú hacer subir de el parte del norte , y tú traer sobre el monte de israel ; y sacar tu arco de tu mano izquierda , y derribar tu saetar de tu mano derecha . sobre el monte de israel caer tú , y todo tu compañía , y el pueblo que ser contigo : á todo ave y á todo cosa que volar , y á el bestia del campo , tú haber dado por comida . sobre el haz del campo caer : porque yo haber hablar , decir el señor jehová . y enviar fuego sobre magog , y sobre el que morar seguramente en el isla ; y saber que yo ser jehová . y hacer notorio mi santo nombre en medio de mi pueblo israel , y nunca más dejar amancillar mi santo nombre ; y saber el gente que yo ser jehová , el santo en israel . haber aquí , vino y fué , decir el señor jehová : este ser el día del cual haber hablar . y el morador de el ciudad de israel salir , y encender y quemar arma , y escudo , y pavés , arco y saetar , y bastón de mano , y lanza : y el quemar en fuego por siete año . y no traer leña del campo , ni cortar de el bosque , sino que quemar el arma en el fuego : y despojar á su despojador , y robar á el que el robar , decir el señor jehová . y ser en aquel tiempo , que yo dar á gog lugar para sepultura allí en israel , el valle de el que pasar al oriente de el mar , y obstruir el paso á el transeuntes , pues allí enterrar á gog y á todo su multitud : y él llamar , el valle de hamón-gog . y el casa de israel el estar enterrar por siete mesar , para limpiar el tierra : enterrarlos haber todo el pueblo de el tierra : y ser para él célebre el día que yo ser glorificar , decir el señor jehová . y tomar hombre de jornal , el cual ir por el país con el que viajar , para enterrar á el que quedar sobre el haz de el tierra , á fin de limpiarla : al cabo de siete mesar hacer el reconocimiento . y pasar el que ir por el país , y el que ver el hueso de alguno hombre , edificar junto á él uno mojón , hasta que el enterrar el sepulturero en el valle de hamón-gog . y también el nombre de el ciudad ser hamonah : y limpiar el tierra . y tú , hijo del hombre , así haber dicho el señor jehová : dar á el ave , á todo volátil , y á todo bestia del campo : juntar , y venir ; reuníos de todo parte á mi víctima que os sacrificar , uno sacrificio grande sobre el monte de israel , y comer carne y beber sangre . comer carne de fuerte , y beber sangre de príncipe de el tierra ; de carnero , de cordero , de macho de cabrío , de buey , de toro , engordar todo en basán . y comer gordura hasta hartaros , y beber hasta embriagaros sangre , de mi sacrificio que yo os sacrificar . y os hartar sobre mi mesa , de caballo , y de caballero fuerte , y de todo hombre de guerra , decir el señor jehová . y poner mi gloria entre el gente , y todo el gente ver mi juicio que haber hecho , y mi mano que sobre él poner . y de aquel día en adelantar saber el casa de israel que yo ser jehová su dios . y saber el gente que el casa de israel fué llevada cautivar por su pecado ; por cuanto él rebelar contra mí , y yo esconder de él mi rostro , y entreguélos en mano de su enemigo , y caer todo á cuchillo . conforme á su inmundicia y conforme á su rebelión hacer con él : y de él esconder mi rostro . por tanto , así haber dicho el señor jehová : ahora volver el cautividad de jacob , y tener misericordia de todo el casa de israel , y celar por mi santo nombre . y él sentir su vergüenza , y todo su rebelión con que prevaricar contra mí , cuando habitar en su tierra seguramente , y no haber quien el espante ; cuando el volver de el pueblo , y el juntar de el tierra de su enemigo , y ser santificar en él en ojo de mucho gente . y saber que yo ser jehová su dios , cuando después de haberlos hecho pasar á el gente , el juntar sobre su tierra , sin dejar más allá ninguno de él . ni esconder más de él mi rostro ; porque haber derramar de mi espíritu sobre el casa de israel , decir el señor jehová . ezequiel . 40 . en el año veinticinco de nuestro cautiverio , al principio del año , á el diez del mes , á el catorce año después que el ciudad fué herida , en aquel mismo día fué sobre mí el mano de jehová , y llevóme allá . en visionar de dios yo llevar á el tierra de israel , y púsome sobre uno monte mucho alto , sobre el cual haber como edificio de uno ciudad al mediodía . y llevóme allí , y haber aquí uno varón , cuyo aspecto ser como aspecto de metal , y tener uno cordel de lino en su mano , y uno caña de medir : y él estar á el puerta . y hablóme aquel varón , decir : hijo del hombre , mira con tu ojo , y oír con tu oído , y poner tu corazón á todo el cosa que tú mostrar ; porque para que yo tú el mostrar ere traer aquí . cuenta todo él que ver á el casa de israel . y haber aquí , uno muro ser de el casa : y el caña de medir que aquel varón tener en el mano , ser de seis codo , de á codo y palmo : y medir el anchura del edificio de uno caña , y el altura , de otro caña . después vino á el puerta que dar cara hacia el oriente , y subir por su grada , y medir el uno poste de el puerta , de uno caña en anchura , y el otro poste de otro caña en ancho . y cada cámara tener uno caña de largo , y uno caña de ancho ; y entre el cámara haber cinco codo en ancho ; y cada poste de el puerta junto á el entrada de el puerta por dentrar , uno caña . medir asimismo el entrada de el puerta por de dentrar , uno caña . medir luego el entrada del portal , de ocho codo , y su poste de dos codo ; y el puerta del portal estar por de dentrar . y el puerta de hacia el oriente tener tres cámara de cada parte , todo tres de uno medida : también de uno medida el portal de cada parte . y medir el anchura de el entrada de el puerta , de diez codo ; el longitud del portal de trece codo . y el espacio de delante de el cámara , de uno codo de el uno parte , y de otro codo de el otro ; y cada cámara tener seis codo de uno parte , y seis codo de otro . y medir el puerta desde el techo de el uno cámara hasta el techo de el otro , veinticinco codo de anchura , puerta contra puerta . e hacer el poste de sesenta codo , cada poste del atrio y del portal por todo alrededor . y desde el delantera de el puerta de el entrada hasta el delantera de el entrada de el puerta de dentrar , cincuenta codo . y haber ventana estrechar en el cámara , y en su portal por de dentrar de el puerta alrededor , y asimismo en el corredor ; y el ventana estar alrededor por de dentrar ; y en cada poste haber palma . llevóme luego al atrio exterior , y haber aquí , haber cámara , y solado hecho al atrio en derredor : treinta cámara haber alrededor en aquel atrio . y el solado al lado de el puerta , en proporción á el longitud de el portal , ser el solado más bajo . y medir el anchura desde el delantera de el puerta de abajar hasta el delantera del atrio interior por de ser , de ciar codo hacia el oriente y el norte . y de el puerta que estar hacia el norte en el atrio exterior , medir su longitud y su anchura . y su cámara ser tres de uno parte , y tres de otro ; y su poste y su arco ser como el medida de el puerta primera : cincuenta codo su longitud , y veinticinco su anchura . y su ventana , y su arco , y su palma , ser conforme á el medida de el puerta que estar hacia el oriente ; y subir á él por siete grada ; y delante de él estar su arco . y el puerta del atrio interior estar enfrentar de el puerta al norte ; y así al oriente : y medir de puerta á puerta ciar codo . llevóme después hacia el mediodía , y haber aquí uno puerta hacia el mediodía : y medir su portal y su arco conforme á estar medida . y tener su ventana y su arco alrededor , como el ventana : el longitud ser de cincuenta codo , y el anchura de veinticinco codo . y su grada ser de siete peldaño , con su arco delante de él ; y tener palma , uno de uno parte , y otro de el otro , en su poste . y haber puerta de hacia el mediodía del atrio interior : y medir de puerta á puerta hacia el mediodía ciar codo . metióme después en el atrio de adentrar á el puerta del mediodía , y medir el puerta del mediodía conforme á estar medida . y su cámara , y su poste , y su arco , ser conforme á estar medida ; y tener su ventana y su arco alrededor : el longitud ser de cincuenta codo , y de veinticinco codo el anchura . y el arco alrededor ser de veinticinco codo de largo , y cinco codo de ancho . y su arco caer aforar al atrio , con palma en su poste ; y su grada ser de ocho escalonar . y llevóme al atrio interior hacia el oriente , y medir el puerta conforme á estar medida . y ser su cámara , y su poste , y su arco , conforme á estar medida : y tener su ventana y su arco alrededor : el longitud ser de cincuenta codo , y el anchura de veinticinco codo . y su arco caer aforar al atrio , con palma en su poste de uno parte y otro : y su grada ser de ocho escalonar . llevóme luego á el puerta del norte , y medir conforme á estar medida : su cámara , y su poste , y su arco , y su ventana alrededor : el longitud ser de cincuenta codo , y de veinticinco codo el ancho . y su poste caer ser al atrio , con palma á cada uno de su poste de uno parte y otro : y su grada ser de ocho peldaño . y haber allí uno cámara , y su puerta con poste de portal ; allí lavar el holocausto . y en el entrada de el puerta haber dos mesa de el uno parte , y otro dos de el otro , para degollar sobre él el holocausto , y el expiación , y el sacrificio por el pecado . y al lado por de ser de el grada , á el entrada de el puerta del norte , haber dos mesa ; y al otro lado que estar á el entrada de el puerta , dos mesa . cuatro mesa de el uno parte , y cuatro mesa de el otro parte al lado de el puerta ; ocho mesa , sobre el cual degollar . y el cuatro mesa para el holocausto ser de piedra labrar , de uno codo y medio de longitud , y codo y medio de ancho , y de altura de uno codo : sobre este poner el herramienta con que degollar el holocausto y el sacrificio . y dentrar , gancho de uno palmo , disponer por todo alrededor ; y sobre el mesa el carne de el ofrenda . y ser de el puerta interior , en el atrio de adentrar que estar al lado de el puerta del norte , estar el cámara de el cantor , el cual mirar hacia el mediodía : uno estar al lado de el puerta del oriente que mirar hacia el norte . y díjome : estar cámara que mira hacia el mediodía ser de el sacerdote que tener el guarda del templo . y el cámara que mira hacia el norte ser de el sacerdote que tener el guarda del altar : este son el hijo de sadoc , el cual son llamado de el hijo de leví al señor , para ministrarle . y medir el atrio , ciar codo de longitud , y el anchura de ciar codo cuadrado ; y el altar estar delante de el casa . y llevóme al pórtico del templo , y medir cada poste del pórtico , cinco codo de uno parte , y cinco codo de otro ; y el anchura de el puerta tres codo de uno parte , y tres codo de otro . el longitud del pórtico veinte codo , y el anchura once codo , al cual subir por grada : y haber columna junto á el poste , uno de uno lado , y otro de otro . ezequiel . 41 . metióme luego en el templo , y medir el poste , ser el ancho seis codo de uno parte , y seis codo de otro , que ser el anchura del tabernáculo . y el anchura de el puerta ser de diez codo ; y el lado de el puerta , de cinco codo de uno parte , y cinco de otro . y medir su longitud de cuarenta codo , y el anchura de veinte codo . y pasar al interior , y medir cada poste de el puerta de dos codo ; y el puerta de seis codo ; y el anchura de el entrada de siete codo . medir también su longitud , de veinte codo , y el anchura de veinte codo , delante del templo : y díjome : este ser el lugar santísimo . después medir el muro de el casa , de seis codo ; y de cuatro codo el anchura de el cámara , en torno de el casa alrededor . y el cámara ser cámara sobre cámara , treinta y tres por orden ; y entrabar modillón en el pared de el casa alrededor , sobre el que el cámara estribar , y no estribar en el pared de el casa . y haber mayor anchura y vuelta en el cámara á él más alto ; el caracol de el casa subir mucho alto alrededor por de dentrar de el casa : por tanto el casa tener más anchura arribar ; y de el cámara baja él subir á el alta por el del medio . y mirar el altura de el casa alrededor : el cimiento de el cámara ser uno caña enterar de seis codo de grandor . y el anchura de el pared de aforar de el cámara ser de cinco codo , y el espacio que quedar de el cámara de el casa por de dentrar . y entre el cámara haber anchura de veinte codo por todo lado alrededor de el casa . y el puerta de cada cámara salir al espacio que quedar ; uno puerta hacia el norte , y otro puerta hacia el mediodía : y el anchura del espacio que quedar ser de cinco codo por todo alrededor . y el edificio que estar delante del apartamiento al lado de hacia el occidente ser de setenta codo ; y el pared del edificio , de cinco codo de anchura alrededor , y noventa codo de largo . y medir el casa , ciar codo de largo : y el apartamiento , y el edificio , y su pared , de longitud de ciar codo ; y el anchura de el delantera de el casa , y del apartamiento al oriente , de ciar codo . y medir el longitud del edificio que estar delante del apartamiento que haber detrás de él , y el cámara de uno parte y otro , ciar codo ; y el templo de dentrar , y el portal del atrio . el umbral , y el ventana estrechar , y el cámara , tres en derredor á el parte delantera , todo cubierto de madera alrededor desde el suelo hasta el ventana ; y el ventana también cubierta . encimar de sobre el puerta , y hasta el casa de dentrar , y de ser , y por todo el pared en derredor de dentrar y por de ser , tomar medida . y estar labrar con querubín y palma : entre querubín y querubín uno palma : y cada querubín tener dos rostro : uno rostro de hombre hacia el palma de el uno parte , y rostro de león hacia el palma de el otro parte , por todo el casa alrededor . desde el suelo hasta encimar de el puerta haber labrado querubín y palma , y por todo el pared del templo . cada poste del templo ser cuadrado , y el delantera del santuario ser como el otro delantera . el altura del altar de madera ser de tres codo , y su longitud de dos codo ; y su esquina , y su superficie , y su pared , ser de madera . y díjome : estar ser el mesa que estar delante de jehová . y el templo y el santuario tener dos portada . y en cada portada haber dos puerta , dos puerta que él volver : dos puerta en el uno portada , y otro dos en el otro . y en el puerta del templo haber labrado de querubín y palma , así como estar hecho en el pared , y grueso madero sobre el delantera de el entrada por de ser . y haber ventana estrechar , y palma de uno y otro parte por el lado de el entrada , y de el casa , y por el viga . ezequiel . 42 . sacóme luego al atrio de aforar hacia el norte , y llevóme á el cámara que estar delante del espacio que quedar enfrentar del edificio de hacia el norte . por delante de el puerta del norte su longitud ser de ciar codo , y el anchura de cincuenta codo . frente á el veinte codo que haber en el atrio de adentrar , y enfrentar del solado que haber en al atrio exterior , estar el cámara , el unir enfrentar de el otro en tres piso . y delante de el cámara haber uno corredor de diez codo de ancho á el parte de adentrar , con viaje de uno codo ; y su puerta hacia el norte . y el cámara más alta ser más estrechar ; porque el galería quitar de él más que de el baja y de el de en medio del edificio : porque estar en tres piso , y no tener columna como el columna de el atrio : por tanto , ser más estrechar que el de abajar y el del medio desde el suelo . y el muro que estar aforar enfrentar de el cámara , hacia el atrio exterior delante de el cámara , tener cincuenta codo de largo . porque el longitud de el cámara del atrio de aforar ser de cincuenta codo : y delante de el fachada del templo haber ciar codo . y debajo de el cámara estar el entrada al lado oriental , para entrar en él desde el atrio de aforar . a él largo del muro del atrio hacia el oriente , enfrentar de el lonja , y delante del edificio , haber cámara . y el corredor que haber delante de él ser semejante al de el cámara que estar hacia el norte , conforme á su longitud , asimismo su anchura , y todo su salida ; conforme á su puerta , y conforme á su entrada . y conforme á el puerta de el cámara que estar hacia el mediodía , tener uno puerta al principio del camino , del camino delante del muro hacia el oriente á el que entrar . y díjome : el cámara del norte y el del mediodía , que estar delante de el lonja , son cámara santo , en el cual el sacerdote que él acercar á jehová comer el santo ofrenda : allí poner el ofrenda santo , y el presente , y el expiación , y el sacrificio por el pecado : porque el lugar ser santo . cuando el sacerdote entrar , no salir del lugar santo al atrio de aforar , sino que allí dejar su vestimenta con que ministrar , porque son santo ; y vestiránse otro vestido , y así él allegar á él que ser del pueblo . y luego que acabar el medida de el casa de adentrar , sacóme por el camino de el puerta que mirar hacia el oriente , y midiólo todo alrededor . medir el lado oriental con el caña de medir , quinientas caña de el caña de medir en derredor . medir al lado del norte , quinientas caña de el caña de medir alrededor . medir al lado del mediodía , quinientas caña de el caña de medir . rodear al lado del occidente , y medir quinientas caña de el caña de medir . a el cuatro lado él medir ; tener el muro todo alrededor quinientas caña de longitud , y quinientas caña de anchura , para hacer separación entre el santuario y el lugar profano . ezequiel . 43 . llevóme luego á el puerta , á el puerta que mira hacia el oriente ; y haber aquí el gloria del dios de israel , que venir de hacia el oriente ; y su sonido ser como el sonido de mucho agua , y el tierra resplandecer á causa de su gloria . y el visión que ver ser como el visión , como aquel visión que ver cuando venir para destruir el ciudad : y el visionar ser como el visión que ver junto al río de chebar ; y caí sobre mi rostro . y el gloria de jehová entrar en el casa por el vía de el puerta que dar cara al oriente . y alzóme el espíritu , y metióme en el atrio de adentrar ; y haber aquí que el gloria de jehová henchir el casa . y oír uno que yo hablar desde el casa : y uno varón estar junto á mí . y díjome : hijo del hombre , este ser el lugar de mi asiento , y el lugar de el planta de mi pie , en el cual habitar entre el hijo de israel para siempre : y nunca más contaminar el casa de israel mi santo nombre , ni él ni su rey , con su fornicación , y con el cuerpo muerto de su rey en su altar : y poner él su umbral junto á mi umbral , y su poste junto á mi poste , y no más que pared entre mí y él , contaminar mi santo nombre con su abominación que hacer : consumílos por tanto en mi furor . ahora echar lejos de mí su fornicación , y el cuerpo muerto de su rey , y habitar en medio de él para siempre . tú , hijo del hombre , muestra á el casa de israel estar casa , y avergonzarse de su pecado , y medir el traza de él . y si él avergonzar de todo él que haber hecho , hazles entender el figura de el casa , y su traza , y su salida y su entrada , y todo su forma , y todo su descripción , y todo su configuración , y todo su ley : y descríbelo delante de su ojo , para que guardar todo su forma , y todo su regla , y el poner por obra . estar ser el ley de el casa : sobre el cumbre del monte , todo su término alrededor ser santísimo . haber aquí que estar ser el ley de el casa . y estar son el medida del altar por codo ( el codo de á codo y palmo ) . el seno , de uno codo , y de uno codo el ancho ; y su remate por su borde alrededor , de uno palmo . este ser el fondo alto del altar . y desde el seno de sobre el suelo hasta el lugar de abajar , dos codo , y el anchura de uno codo : y desde el lugar menor hasta el lugar mayor , cuatro codo , y el anchura de uno codo . y el altar , de cuatro codo , y encimar del altar , cuatro cuerno . y el altar tener doce codo de largo , y doce de ancho , cuadrado á su cuatro lado . y el área , de catorce codo de longitud , y catorce de anchura en su cuatro lado , y de medio codo el borde alrededor : y el seno de uno codo por todo lado ; y su grada estar al oriente . y díjome : hijo del hombre , así haber dicho el señor jehová : estar son el ordenanza del altar el día en que ser hecho , para ofrecer sobre él holocausto , y para esparcir sobre él sangre . dar á el sacerdote levita que son del linaje de sadoc , que él allegar á mí , decir el señor jehová , para ministrarme , uno becerro de el vacada para expiación . y tomar de su sangre , y poner en el cuatro cuerno del altar , y en el cuatro esquina del área , y en el borde alrededor : así él limpiar y purificar . tomar luego el becerro de el expiación , y él quemar conforme á el ley de el casa , ser del santuario . y al segundo día ofrecer uno macho de cabrío sin defecto , para expiación ; y purificar el altar como él purificar con el becerro . cuando acabar de expiar , ofrecer uno becerro de el vacada sin defecto , y uno carnero sin tacha de el manada : y el ofrecer delante de jehová , y el sacerdote echar sal sobre él , y el ofrecer en holocausto á jehová . por siete día sacrificar uno macho cabrío cada día en expiación ; asimismo sacrificar el becerro de el vacada y uno carnero sin tacha del rebaño . por siete día expiar el altar , y él limpiar , y él henchir su mano . y acabado este día , al octavo día , y en adelantar , sacrificar el sacerdote sobre el altar vuestro holocausto y vuestro pacífico ; y yo ser acepto , decir el señor jehová . ezequiel . 44 . y tornóme hacia el puerta de aforar del santuario , el cual mira hacia el oriente ; y estar cerrada . y díjome jehová : estar puerta haber de estar cerrada : no él abrir , ni entrar por él hombre , porque jehová dios de israel entrar por él ; estar por tanto cerrada . para el príncipe ; el príncipe , él él sentar en él para comer pan delante de jehová : por el camino de el entrada de el puerta entrar , y por el camino de él salir . y llevóme hacia el puerta del norte por delante de el casa , y mirar , y haber aquí , el gloria de jehová haber henchir el casa de jehová : y caí sobre mi rostro . y díjome jehová : hijo del hombre , poner tu corazón , y mira con tu ojo , y oír con tu oído todo él que yo hablar contigo sobre todo el ordenanza de el casa de jehová , y todo su ley : y poner tu corazón á el entrada de el casa , y á todo el salida del santuario . y decir á el rebelde , á el casa de israel : así haber dicho el señor jehová : básteos de todo vuestro abominación , oh casa de israel ; de haber vosotros traer extranjero , incircunciso de corazón é incircunciso de carne , para estar en mi santuario , para contaminar mi casa ; de haber ofrecer mi pan , el grosura y el sangre : é invalidar mi pacto por todo vuestro abominación : y no guardar el ordenamiento de mi santificación , sino que os poner guarda de mi ordenanza en mi santuario . así haber dicho el señor jehová : ninguno hijo de extranjero , incircunciso de corazón é incircunciso de carne , entrar en mi santuario , de todo el hijo de extranjero que estar entre el hijo de israel . y el levita que él apartar lejos de mí cuando israel errar , el cual él desviar de mí en pos de su ídolo , llevar su iniquidad . y ser ministro en mi santuario , portero á el puerta de el casa , y sirviente en el casa : él matar el holocausto y el víctima al pueblo , y él estar delante de él para servirles . por cuanto él servir delante de su ídolo , y ser á el casa de israel por tropezadero de maldad ; por tanto , haber alzado mi mano acercar de él , decir el señor jehová , que llevar su iniquidad . no ser allegado á mí para serme sacerdote , ni él llegar á ninguno de mi santificación , á el santidad de santidad ; sino que llevar su vergüenza , y su abominación que hacer . pondrélos , pues , por guarda de el guarda de el casa en todo su servicio , y en todo él que en él haber de hacerse . mas el sacerdote levita , hijo de sadoc , que guardar el ordenamiento de mi santuario , cuando el hijo de israel él desviar de mí , él ser allegado á mí para ministrarme , y delante de mí estar para ofrecerme el grosura y el sangre , decir el señor jehová . ese entrar en mi santuario , y él él allegar á mi mesa para ministrarme , y guardar mi ordenamiento . y ser que cuando entrar por el puerta del atrio interior , él vestir de vestimenta de lino : no asentar sobre él lana , cuando ministrar en el puerta del atrio de adentrar , y en el interior . tiara de lino tener en su cabeza , y pañete de lino en su lomo : no él ceñir para sudar . y cuando salir al atrio de aforar , al atrio de aforar al pueblo , él desnudar de su vestimenta con que ministrar , y el dejar en el cámara del santuario , y él vestir de otro vestido : así no santificar el pueblo con su vestimenta . y no rapar su cabeza , ni dejar crecer el cabello ; sino que él recortar trasquilar su cabeza . y ninguno de el sacerdote beber vino cuando haber de entrar en el atrio interior . ni viudo , ni repudiar él tomar por mujer ; sino que tomar virgen del linaje de el casa de israel , ó viudo que ser viudo de sacerdote . y enseñar á mi pueblo á hacer diferencia entre él santo y él profano , y él enseñar á discernir entre él limpio y él no limpio . y en el pleito él estar para juzgar ; conforme á mi derecho él juzgar : y mi ley y mi decreto guardar en todo mi solemnidad , y santificar mi sábado . y á hombre muerto no entrar para contaminarse ; mas sobre padre , ó madre , ó hijo , ó hijo , hermano , ó hermanar que no haya tener marido , él contaminar . y después de su purificación , él contar siete día . y el día que entrar al santuario , al atrio de adentrar , para ministrar en el santuario , ofrecer su expiación , decir el señor jehová . y ser á él por heredad : yo ser su heredad ; y no él dar posesión en israel : yo ser su posesión . el presente , y el expiación , y el sacrificio por el pecado , comer ; y todo cosa dedicar en israel , ser de él . y el primicia de todo el primero de todo , y todo ofrenda de todo él que él ofrecer de todo vuestro ofrenda , ser de el sacerdote : dar asimismo el primicia de todo vuestro masa al sacerdote , para que hacer reposar el bendición en vuestro casa . ninguno cosa mortecino , ni desgarrado , así de ave como de animal , comer el sacerdote . ezequiel . 45 . y cuando partir por suerte el tierra en heredad , apartar uno suerte para jehová que él consagrar en el tierra , de longitud de veinticinco mil caña y diez mil de ancho : este ser santificar en todo su término alrededor . de este ser para el santuario quinientas de longitud , y quinientas de ancho , en cuadro alrededor ; y cincuenta codo en derredor para su ejido . y de estar medida medir en longitud veinticinco mil caña , y en anchura diez mil , en él cual estar el santuario , el santuario de santuario . él consagrar de estar tierra ser para el sacerdote ministro del santuario , que él llegar para ministrar á jehová : y seráles lugar para casa , y lugar santo para el santuario . asimismo veinticinco mil de longitud , y diez mil de anchura , él cual ser para el levita ministro de el casa , en posesión , con veinte cámara . y para el posesión de el ciudad dar cinco mil de anchura y veinticinco mil de longitud , delante de él que él apartar para el santuario : ser para todo el casa de israel . y el parte del príncipe ser junto al apartamiento del santuario , de el uno parte y de el otro , y junto á el posesión de el ciudad , delante del apartamiento del santuario , y delante de el posesión de el ciudad , desde el rincón occidental hacia el occidente , hasta el rincón oriental hacia el oriente : y el longitud ser de el uno parte á el otro , desde el rincón del occidente hasta el rincón del oriente . estar tierra tener por posesión en israel , y nunca más mi príncipe oprimir á mi pueblo : y dar el tierra á el casa de israel por su tribu . así haber dicho el señor jehová : básteos , oh príncipe de israel : dejar el violencia y el rapiña : hacer juicio y justicia ; quitar vuestro imposición de sobre mi pueblo , decir el señor jehová . peso de justicia , y epha de justicia , y bato de justicia , tener . el epha y el bato ser de uno mismo medida : que el bato tener el décima parte del homer , y el décima parte del homer el epha : el medida de él ser según el homer . y el siclo ser de veinte geras : veinte siclos , con veinticinco siclos , y quince siclos , os ser uno mina . estar ser el ofrenda que ofrecer : el sexta parte de uno epha de homer del trigo , y el sexta parte de uno epha de homer de el cebada . y el ordenanza del aceite ser que ofrecer uno bato de aceite , que ser el décima parte de uno coro : diez bato hacer uno homer ; porque diez bato son uno homer . y uno cordero de el manada de doscientas , de el gruesa de israel , para sacrificio , y para holocausto y para pacífico , para expiación por él , decir el señor jehová . todo el pueblo de el tierra ser obligado á estar ofrenda para el príncipe de israel . mas del príncipe ser el dar el holocausto , y el sacrificio , y el libación , en el solemnidad , y en el luna nueva , y en el sábado , y en todo el fiesta de el casa de israel : él disponer el expiación , y el presente , y el holocausto , y el pacífico , para expiar el casa de israel . así haber dicho el señor jehová : el mes primero , al primero del mes , tomar uno becerro sin defecto de el vacada , y expiar el santuario . y el sacerdote tomar de el sangre de el expiación , y poner sobre el poste de el casa , y sobre el cuatro ángulo del área del altar , y sobre el poste de el puerta del atrio de adentrar . así hacer el séptimo del mes por el errar y engañar ; y expiar el casa . el mes primero , á el catorce día del mes , tener el pascua , fiesta de siete día : comeráse pan sin levadura . y aquel día el príncipe sacrificar por sí , y por todo el pueblo de el tierra , uno becerro por el pecado . y en el siete día de el solemnidad hacer holocausto á jehová , siete becerro y siete carnero sin defecto , cada día de el siete día ; y por el pecado uno macho cabrío cada día . y con cada becerro ofrecer presente de uno epha , y con cada carnero uno epha ; y por cada epha uno hin de aceite . en el mes séptimo , á el quince del mes , en el fiesta , hacer como en este siete día , cuanto á el expiación , y cuanto al holocausto , y cuanto al presente , y cuanto al aceite . ezequiel . 46 . así haber dicho el señor jehová : el puerta del atrio de adentrar que mira al oriente , estar cerrada el seis día de trabajo , y el día del sábado él abrir : abriráse también el día de el nueva luna . y el príncipe entrar por el camino del portal de el puerta de aforar , y estar al umbral de el puerta , mientras el sacerdote hacer su holocausto y su pacífico , y adorar á el entrada de el puerta : después salir ; mas no él cerrar el puerta hasta el tarde . asimismo adorar el pueblo de el tierra delante de jehová , á el entrada de el puerta , en el sábado y en el nueva luna . y el holocausto que el príncipe ofrecer á jehová el día del sábado , ser seis cordero sin defecto , y uno carnero sin tacha : y por presente uno epha con cada carnero ; y con cada cordero uno presente , don de su mano , y uno hin de aceite con el epha . mas el día de el nueva luna , uno becerro sin tacha de el vacada , y seis cordero , y uno carnero : deber ser sin defecto . y hacer presente de uno epha con el becerro , y uno epha con cada carnero : mas con el cordero , conforme á su facultad ; y uno hin de aceite por cada epha . y cuando el príncipe entrar , entrar por el camino del portal de el puerta : y por el mismo camino salir . mas cuando el pueblo de el tierra entrar delante de jehová en el fiesta , el que entrar por el puerta del norte , salir por el puerta del mediodía ; y el que entrar por el puerta del mediodía , salir por el puerta del norte : no volver por el puerta por donde entrar , sino que salir por el de enfrentar de él . y el príncipe , cuando él entrar , él entrar en medio de él : y cuando él salir , él salir . y en el fiesta y en el solemnidad ser el presente uno epha con cada becerro , y uno epha con cada carnero ; y con el cordero , él que él parecer ; y uno hin de aceite con cada epha . mas cuando el príncipe libremente hacer holocausto ó pacífico á jehová , abriránle el puerta que mira al oriente , y hacer su holocausto y su pacífico , como hacer en el día del sábado : después salir ; y cerrar el puerta después que salir . y sacrificar á jehová cada día en holocausto uno cordero de uno año sin defecto , cada mañana él sacrificar . y con él hacer todo el mañana presente de el sexta parte de uno epha , y el tercero parte de uno hin de aceite para mezclar con el flor de harina : presente para jehová continuamente por estatuto perpetuo . ofrecer pues el cordero , y el presente y el aceite , todo el mañana en holocausto continuo . así haber dicho el señor jehová : si el príncipe dar alguno don de su heredad á alguno de su hijo , ser de él ; posesión de él ser por herencia . mas si de su heredad dar don á alguno de su siervo , ser de él hasta el año de libertad , y volver al príncipe ; mas su herencia ser de su hijo . y el príncipe no tomar nada de el herencia del pueblo , por no defraudarlos de su posesión : de él que él poseer dar herencia á su hijo ; para que mi pueblo no sea echado cada uno de su posesión . metióme después por el entrada que estar hacia el puerta , á el cámara santo de el sacerdote , el cual mirar al norte , y haber allí uno lugar á el lado del occidente . y díjome : este ser el lugar donde el sacerdote cocer el sacrificio por el pecado y el expiación : allí cocer el presente , por no sacarlo al atrio de aforar para santificar al pueblo . luego yo sacar al atrio de aforar , y llevóme por el cuatro rincón del atrio ; y en cada rincón haber uno patio . en el cuatro rincón del atrio haber patio junto de cuarenta codo de longitud , y treinta de anchura : tener uno mismo medida todo cuatro á el rincón . y haber uno pared alrededor de él , alrededor de todo cuatro , y chimenea hacer abajar alrededor de el pared . y díjome : este son el aposento de el cocinero , donde el servidor de el casa cocer el sacrificio del pueblo . ezequiel . 47 . hízome tornar luego á el entrada de el casa ; y haber aquí agua que salir de debajo del umbral de el casa hacia el oriente : porque el fachada de el casa estar al oriente : y el agua descender de debajo , hacia el lado derecho de el casa , al mediodía del altar . y sacóme por el camino de el puerta del norte , é hízome rodear por el camino ser de el puerta , por de ser al camino de el que mira al oriente : y haber aquí el agua que salir al lado derecho . y salir el varón hacia el oriente , tener uno cordel en su mano ; y medir mil codo , é hízome pasar por el agua hasta el tobillo . y medir otro mil , é hízome pasar por el agua hasta el rodilla . medir luego otro mil , é hízome pasar por el agua hasta el lomo . y medir otro mil , é ir ya el arroyo que yo no poder pasar : porque el agua él haber alzado , y el arroyo no él poder pasar sino á nadar . y díjome : ¿has vestir , hijo del hombre ? después yo llevar , é hízome tornar por el ribera del arroyo . y tornar yo , haber aquí en el ribera del arroyo haber árbol mucho mucho de el uno parte y de el otro . y díjome : estar agua salar á el región del oriente , y descender á el llanura , y entrar en el mar : y entrada en el mar , recibir sanidad el agua . y ser que todo alma viviente que nadar por donde querer que entrar este dos arroyo , vivir : y haber mucho mucho pecar por haber entrar allá estar agua , y recibir sanidad ; y vivir todo él que entrar en este arroyo . y ser que junto á él estar pescador ; y desde en-gadi hasta en-eglaim ser tendedero de redar : en su clase ser su pescado como el pescado de el gran mar , mucho en gran manera . su charco y su laguna no él sanar ; quedar para salina . y junto al arroyo , en su ribera de uno parte y de otro , crecer todo árbol de comer : su hoja nunca caer , ni faltar su fruto : á su mesar madurar , porque su agua salar del santuario : y su fruto ser para comer , y su hoja para medicina . así haber dicho el señor jehová : este ser el término en que partir el tierra en heredad entre el doce tribu de israel : josé dos parte . y el heredar así el uno como el otro : por él alzar mi mano que el haber de dar á vuestro padre : por tanto , estar tierra os caer en heredad . y este ser el término de el tierra hacia el parte del norte ; desde el gran mar , camino de hethlon venir á sedar ; hamath , berotha , sibrahim , que estar entre el término de damasco y el término de hamath ; haser-hatticon , que ser el término de hauran . y ser el término del norte desde el mar de haser-enon al término de damasco al norte , y al término de hamath al lado del norte . al lado del oriente , por medio de hauran y de damasco , y de galaad , y de el tierra de israel , al jordán : este medir de término hasta el mar del oriente . y al lado del mediodía , hacia el mediodía , desde tamar hasta el agua de el rencilla ; desde cades y el arroyo hasta el gran mar : y este ser el lado austral , al mediodía . y al lado del occidente el gran mar ser el término hasta en derecho para venir á hamath : este ser el lado del occidente . partir , pues , estar tierra entre vosotros por el tribu de israel . y ser que echar sobre él suerte por herencia para vosotros , y para el extranjero que peregrinar entre vosotros , que entre vosotros haber engendrar hijo : y el tener como natural entre el hijo de israel ; echar suerte con vosotros para heredarse entre el tribu de israel . y ser que en el tribu en que peregrinar el extranjero , allí él dar su heredad , haber dicho el señor jehová . ezequiel . 48 . y este son el nombre de el tribu : desde el extremidad septentrional por el vía de hethlon venir á hamath , haser-enon , al término de damasco , al norte , al término de hamath : tener dar uno parte , ser su extremidad al oriente y al occidente . y junto al término de dar , desde el parte del oriente hasta el parte de el mar , aser uno parte . y junto al término de aser , desde el lado oriental hasta el parte de el mar , nephtalí , otro . y junto al término de nephtalí , desde el parte del oriente hasta el parte de el mar , manasés , otro . y junto al término de manasés , desde el parte del oriente hasta el parte de el mar , ephraim , otro . y junto al término de ephraim , desde el parte del oriente hasta el parte de el mar , rubén , otro . y junto al término de rubén , desde el parte del oriente hasta el parte de el mar , judá , otro . y junto al término de judá , desde el parte del oriente hasta el parte de el mar , ser el suerte que apartar de veinticinco mil caña de anchura , y de longitud como cualquiera de el otro parte , ser á saber , desde el parte del oriente hasta el parte de el mar ; y el santuario estar en medio de él . el suerte que apartar para jehová , ser de longitud de veinticinco mil caña , y de diez mil de ancho . y allí ser el suerte santo de el sacerdote , de veinticinco mil caña al norte , y de diez mil de anchura al occidente , y de diez mil de ancho al oriente , y de veinticinco mil de longitud al mediodía : y el santuario de jehová estar en medio de él . el sacerdote santificar de el hijo de sadoc , que guardar mi observancia , que no errar cuando errar el hijo de israel , como errar el levita , él tener por suerte , apartar en el partición de el tierra , el parte santísimo , junto al término de el levita . y el de el levita , al lado del término de el sacerdote , ser de veinticinco mil caña de longitud , y de diez mil de anchura : todo el longitud de veinticinco mil , y el anchura de diez mil . no vender de ello , ni permutar , ni traspasar el primicia de el tierra : porque ser cosa consagrar á jehová . y el cinco mil caña de anchura que quedar de el veinticinco mil , ser profanar , para el ciudad , para habitación y para ejido ; y el ciudad estar en medio . y estar ser su medida : á el parte del norte cuatro mil y quinientas caña , y á el parte del mediodía cuatro mil y quinientas , y á el parte del oriente cuatro mil y quinientas , y á el parte del occidente cuatro mil y quinientas . y el ejido de el ciudad ser al norte de doscientas y cincuenta caña , y al mediodía de doscientas y cincuenta , y al oriente de doscientas y cincuenta , y de doscientas y cincuenta al occidente . y él que quedar de longitud delante de el suerte santo , diez mil caña al oriente y diez mil al occidente , que ser él que quedar de el suerte santo , ser para sembrar para el que servir á el ciudad . y el que servir á el ciudad , ser de todo el tribu de israel . todo el apartado de veinticinco mil caña por veinticinco mil en cuadro , apartar por suerte para el santuario , y para el posesión de el ciudad . y del príncipe ser él que quedar de el uno parte y de el otro de el suerte santo , y de el posesión de el ciudad , ser á saber , delante de el veinticinco mil caña de el suerte hasta el término oriental , y al occidente delante de el veinticinco mil hasta el término occidental , delante de el parte dicha ser del príncipe : y suerte santo ser ; y el santuario de el casa estar en medio de él . y desde el posesión de el levita , y desde el posesión de el ciudad , en medio estar él que pertenecer al príncipe . entre el término de judá y el término de benjamín estar el suerte del príncipe . cuanto á el demás tribu , desde el parte del oriente hasta el parte de el mar , tener benjamín uno parte . y junto al término de benjamín , desde el parte del oriente hasta el parte de el mar , simeón , otro . y junto al término de simeón , desde el parte del oriente hasta el parte de el mar , issachâr , otro . y junto al término de issachâr , desde el parte del oriente hasta el parte de el mar , zabulón , otro . y junto al término de zabulón , desde el parte del oriente hasta el parte de el mar , gad , otro . y junto al término de gad , á el parte del austro , al mediodía , ser el término desde tamar hasta el agua de el rencilla , y desde cades y el arroyo hasta el gran mar . estar ser el tierra que partir por suerte en heredad á el tribu de israel , y estar son su porción , haber dicho el señor jehová . y estar son el salida de el ciudad á el parte del norte , cuatro mil y quinientas caña por medida . y el puerta de el ciudad ser según el nombre de el tribu de israel : tres puerta al norte : el puerta de rubén , uno ; el puerta de judá , otro ; el puerta de leví , otro . y á el parte del oriente cuatro mil y quinientas caña , y tres puerta : el puerta de josé , uno ; el puerta de benjamín , otro ; el puerta de dar , otro . y á el parte del mediodía , cuatro mil y quinientas caña por medida , y tres puerta : el puerta de simeón , uno ; el puerta de issachâr , otro ; el puerta de zabulón , otro . y á el parte del occidente cuatro mil y quinientas caña , y su tres puerta : el puerta de gad , uno ; el puerta de aser , otro ; el puerta de nephtalí , otro . en derredor tener dieciocho mil caña . y el nombre de el ciudad desde aquel día ser jehová-shamma . daniel . 1 . en el año tercero del reinado de joacim rey de judá , vino nabucodonosor rey de babilonio á jerusalem , y cercóla . y el señor entregar en su mano á joacim rey de judá , y parte de el vaso de el casa de dios , y trájolos á tierra de sinar , á el casa de su dios : y meter el vaso en el casa del tesoro de su dios . y decir el rey á aspenaz , príncipe de su eunuco , que traer de el hijo de israel , del linaje real de el príncipe , muchacho en quien no haber tacha alguno , y de bueno parecer , y enseñar en todo sabiduría , y sabio en ciencia , y de bueno entendimiento , é idóneo para estar en el palacio del rey ; y que él enseñar el letra y el lengua de el caldeo . y señalóles el rey ración para cada día de el ración de el comida del rey , y del vino de su beber : que el criar tres año , para que al fin de él estar delante del rey . y ser entre él , de el hijo de judá , daniel , ananías , misael y azarías : a el cual el príncipe de el eunuco poner nombre : y poner á daniel , beltsasar ; y á ananías , sadrach ; y á misael , mesach ; y á azarías , Abed-negar . y daniel proponer en su corazón de no contaminarse en el ración de el comida del rey , ni en el vino de su beber : pedir por tanto al príncipe de el eunuco de no contaminarse . ( y poner dios á daniel en gracia y en bueno voluntad con el príncipe de el eunuco . ) y decir el príncipe de el eunuco á daniel : tener temor de mi señor el rey , que señalar vuestro comida y vuestro bebida ; pues luego que él haber vestir vuestro rostro más triste que el de el muchacho que son semejante á vosotros , condenar para con el rey mi cabeza . entonces decir daniel á melsar , que estar puesto por el príncipe de el eunuco sobre daniel , ananías , misael , y azarías : prueba , tú ruego , tu siervo diez día , y dennos legumbre á comer , y agua á beber . parecer luego delante de ti nuestro rostro , y el rostro de el muchacho que comer de el ración de el comida del rey ; y según que ver , hacer con tu siervo . consentir pues con él en este , y probar con él diez día . y al cabo de el diez día parecer el rostro de él mejor y más nutrir de carne , que el otro muchacho que comer de el ración de el comida del rey . así fué que melsar tomar el ración de el comida de él , y el vino de su beber , y dábales legumbre . y á este cuatro muchacho dióles dios conocimiento é inteligencia en todo letra y ciencia : mas daniel tener entendimiento en todo visión y sueño . pasado pues el día al fin de el cual haber dicho el rey que el traer , el príncipe de el eunuco el traer delante de nabucodonosor . y el rey hablar con él , y no fué hallar entre todo él otro como daniel , ananías , misael , y azarías : y así estar delante del rey . y en todo negocio de sabiduría é inteligencia que el rey él demandar , hallólos diez vez mejorar que todo el mago y astrólogo que haber en todo su reino . y fué daniel hasta el año primero del rey ciro . daniel . 2 . y en el segundo año del reinado de nabucodonosor , soñar nabucodonosor sueño , y perturbóse su espíritu , y su sueño él huir de él . y mandar el rey llamar mago , astrólogo , y encantador , y caldeo , para que mostrar al rey su sueño . venir pues , y él presentar delante del rey . y el rey él decir : haber soñar uno sueño , y mi espíritu él haber perturbar por saber del sueño . entonces hablar el caldeo al rey en lengua arameo : rey , para siempre vivar : dar el sueño á tu siervo , y mostrar el declaración . responder el rey y decir á el caldeo : el negocio él yo fué : si no yo mostrar el sueño y su declaración , ser hecho cuarto , y vuestro casa ser puesta por muladar . y si mostrar el sueño y su declaración , recibir de mí donar y merced y grande honra : por tanto , mostradme el sueño y su declaración . responder el segundo vez , y decir : decir el rey el sueño á su siervo , y mostrar su declaración . el rey responder , y decir : yo conocer ciertamente que vosotros poner dilación , porque ver que el negocio él yo haber ir . si no yo mostrar el sueño , uno solar sentencia ser de vosotros . ciertamente preparar respuesta mentiroso y perverso que decir delante de mí , entre tanto que él muda el tiempo : por tanto , decidme el sueño , para que yo entender que yo podar mostrar su declaración . el caldeo responder delante del rey , y decir : no haber hombre sobre el tierra que poder declarar el negocio del rey : demás de este , ninguno rey , príncipe , ni señor , preguntar cosa semejante á ninguno mago , ni astrólogo , ni caldeo . finalmente , el negocio que el rey demanda , ser singular , ni haber quien él poder declarar delante del rey , salvo el dios cuyo morada no ser con el carne . por este el rey con ira y con grande enojo , mandar que matar á todo el sabio de babilonio . y publicóse el mandamiento , y el sabio ser llevar á el muerte ; y buscar á daniel y á su compañero para matarlos . entonces daniel hablar avisar y prudentemente á arioch , capitán de el de el guarda del rey , que haber salir para matar el sabio de babilonio . hablar y decir á arioch capitán del rey : ¿qué ser el causa que este mandamiento él publicar de parte del rey tan apresuradamente ? entonces arioch declarar el negocio á daniel . y daniel entrar , y pedir al rey que él dar tiempo , y que él mostrar al rey el declaración . fuése luego daniel á su casa , y declarar el negocio á ananías , misael , y azarías , su compañero , para demandar misericordia del dios del cielo sobre este misterio , y que daniel y su compañero no perecer con el otro sabio de babilonio . entonces el arcano fué revelado á daniel en visión de noche ; por él cual bendecir daniel al dios del cielo . y daniel hablar , y decir : sea bendecir el nombre de dios de siglo hasta siglo : porque suyo ser el sabiduría y el fortaleza : y él ser el que muda el tiempo y el oportunidad : quita rey , y poner rey : dar el sabiduría á el sabio , y el ciencia á el entendido : el revelar él profundo y él esconder : conocer él que estar en tiniebla , y el luz mora con él . a ti , oh dios de mi padre , confesar y tú alabar , que yo distar sabiduría y fortaleza , y ahora yo enseñar él que tú pedir ; pues nos haber enseñar el negocio del rey . después de este daniel entrar á arioch , al cual el rey haber puesto para matar á el sabio de babilonio ; fué , y díjole así : no mate á el sabio de babilonio : llévame delante del rey , que yo mostrar al rey el declaración . entonces arioch llevar prestamente á daniel delante del rey , y díjole así : uno varón de el trasportar de judá haber hallar , el cual declarar al rey el interpretación . responder el rey , y decir á daniel , al cual llamar beltsasar : ¿podrás tú hacerme entender el sueño que ver , y su declaración ? daniel responder delante del rey , y decir : el misterio que el rey demanda , ni sabio , ni astrólogo , ni mago , ni adivino él poder enseñar al rey . mas haber uno dios en el cielo , el cual revelar el misterio , y él haber hecho saber al rey nabucodonosor él que haber de acontecer á cabo de día . tu sueño , y el visionar de tu cabeza sobre tu cama , ser este : tú , oh rey , en tu cama subir tu pensamiento por saber él que haber de ser en él por venir ; y el que revelar el misterio tú mostrar él que haber de ser . y á mí haber ser revelado este misterio , no por sabiduría que en mí haya más que en todo el viviente , sino para que yo notificar al rey el declaración , y que entender el pensamiento de tu corazón . tú , oh rey , ver , y haber aquí uno grande imagen . estar imagen , que ser mucho grande , y cuyo gloria ser mucho sublime , estar en pie delante de ti , y su aspecto ser terrible . el cabeza de estar imagen ser de fino oro ; su pecho y su brazo , de plata ; su vientre y su muslo , de metal ; su pierna de hierro ; su pie , en parte de hierro , y en parte de barro cocido . estar mirar , hasta que uno piedra fué cortar , no con mano , el cual herir á el imagen en su pie de hierro y de barro cocido , y el desmenuzar . entonces fué también desmenuzar el hierro , el barro cocido , el metal , el plata y el oro , y él tornar como tamo de el ser del verano : y levantólos el viento , y nunca más él él hallar lugar . mas el piedra que herir á el imagen , fué hacer uno gran monte , que henchir todo el tierra . este ser el sueño : el declaración de él decir también en presencia del rey . tú , oh rey , ere rey de rey ; porque el dios del cielo tú haber dado reino , potencia , y fortaleza , y majestad . y todo él que habitar hijo de hombre , bestia del campo , y ave del cielo , él haber entregar en tu mano , y tú haber hecho enseñorear sobre todo ello : tú ere aquel cabeza de oro . y después de ti él levantar otro reino menor que tú ; y otro tercer reino de metal , el cual él enseñorear de todo el tierra . y el reino cuarto ser fuerte como hierro ; y como el hierro desmenuzar y doma todo el cosa , y como el hierro que quebrantar todo estar cosa , desmenuzar y quebrantar . y él que vestir de el pie y el dedo , en parte de barro cocido de alfarero , y en parte de hierro , el reino ser dividir ; mas haber en él algo de fortaleza de hierro , según que vestir el hierro mezclar con el tiesto de barro . y por ser el dedo de el pie en parte de hierro , y en parte de barro cocido , en parte ser el reino fuerte , y en parte ser frágil . cuanto á aquel que vestir , el hierro mezclar con tiesto de barro , mezclaránse con simiente humanar , mas no él pegar el uno con el otro , como el hierro no él mistura con el tiesto . y en el día de este rey , levantar el dios del cielo uno reino que nunca jamás él corromper : y no ser dejar á otro pueblo este reino ; el cual desmenuzar y consumir todo este reino , y él permanecer para siempre . de el manera que vestir que del monte fué cortar uno piedra , no con mano , el cual desmenuzar al hierro , al metal , al tiesto , á el plata , y al oro ; el gran dios haber mostrar al rey él que haber de acontecer en él por venir : y el sueño ser verdadero , y fiel su declaración . entonces el rey nabucodonosor caer sobre su rostro , y humillóse á daniel , y mandar que él sacrificar presente y perfume . el rey hablar á daniel , y decir : ciertamente que el dios vuestro ser dios de dios , y el señor de el rey , y el descubridor de el misterio , pues poder revelar este arcano . entonces el rey engrandecer á daniel , y él dió mucho y grande donar , y púsolo por gobernador de todo el provincia de babilonio , y por príncipe de el gobernador sobre todo el sabio de babilonio . y daniel solicitar del rey , y él poner sobre el negocio de el provincia de babilonio á sadrach , mesach , y Abed-negar : y daniel estar á el puerta del rey . daniel . 3 . el rey nabucodonosor hacer uno estatua de oro , el altura de el cual ser de sesenta codo , su anchura de seis codo : levantóla en el campo de durar , en el provincia de babilonio . y enviar el rey nabucodonosor á juntar el grande , el asistente y capitán , oidor , receptor , el del consejo , presidente , y á todo el gobernador de el provincia , para que venir á el dedicación de el estatua que el rey nabucodonosor haber levantar . ser pues reunir el grande , el asistente y capitán , el oidor , receptor , el del consejo , el presidente , y todo el gobernador de el provincia , á el dedicación de el estatua que el rey nabucodonosor haber levantar : y estar en pie delante de el estatua que haber levantar el rey nabucodonosor . y el pregonero pregonar en alta voz : mándase á vosotros , oh pueblo , nación , y lengua , en oír el son de el bocina , del pífano , del tamboril , del arpa , del salterio , de el zampoña , y de todo instrumento músico , os postrar y adorar el estatua de oro que el rey nabucodonosor haber levantar : y cualquiera que no él postrar y adorar , en el mismo hora ser echado dentrar de uno horno de fuego arder . por él cual , en oír todo el pueblo el son de el bocina , del pífano , del tamboril , del arpa , del salterio , de el zampoña , y de todo instrumento músico , todo el pueblo , nación , y lengua , él postrar , y adorar el estatua de oro que el rey nabucodonosor haber levantar . por este en el mismo tiempo alguno varón caldeo él llegar , y denunciar de el judío , hablar y decir al rey nabucodonosor : rey , para siempre vivar . tú , oh rey , poner ley que todo hombre en oír el son de el bocina , del pífano , del tamboril , del arpa , del salterio , de el zampoña , y de todo instrumento músico , él postrar y adorar el estatua de oro : y el que no él postrar y adorar , ser echado dentrar de uno horno de fuego arder . haber uno varón judío , el cual poner tú sobre el negocio de el provincia de babilonio ; sadrach , mesach , y Abed-negar : este varón , oh rey , no haber hecho cuenta de ti ; no adorar tu dios , no adorar el estatua de oro que tú levantar . entonces nabucodonosor decir con ira y con enojo que traer á sadrach , mesach , y Abed-negar . al punto ser traer este varón delante del rey . hablar nabucodonosor , y díjoles : ¿es verdad sadrach , mesach , y Abed-negar , que vosotros no honrar á mi dios , ni adorar el estatua de oro que haber levantar ? ahora pues , ¿estáis presto para que en oír el son de el bocina , del pífano , del tamboril , del arpa , del salterio , de el zampoña , y de todo instrumento músico , os postrar , y adorar el estatua que haber hecho ? porque si no el adorar , en el mismo hora ser echado en medio de uno horno de fuego arder : ¿y qué dios ser aquel que os libre de mi mano ? sadrach , mesach , y Abed-negar responder y decir al rey nabucodonosor : no cuidar de responderte sobre este negocio . haber aquí nuestro dios á quien honrar , poder librarnos del horno de fuego arder ; y de tu mano , oh rey , nos librar . y si no , saber , oh rey , que tu dios no adorar , ni tampoco honrar el estatua que haber levantar . entonces nabucodonosor fué lleno de ira , y demudóse el figura de su rostro sobre sadrach , mesach , y Abed-negar : así hablar , y ordenar que el horno él encender siete vez tanto de él que cada vez soler . y mandar á hombre mucho vigoroso que tener en su ejército , que atar á sadrach , mesach , y Abed-negar , para echarlos en el horno de fuego arder . entonces este varón ser atado con su manto , y su calza , y su turbante , y su vestido , y ser echado dentrar del horno de fuego arder . y porque el palabra del rey dar priesa , y haber procurar que él encender mucho , el llama del fuego matar á aquel que haber alzado á sadrach , mesach , y Abed-negar . y este tres varón , sadrach , mesach , y Abed-negar , caer atado dentrar del horno de fuego arder . entonces el rey nabucodonosor él espantar , y levantóse apriesa , y hablar , y decir á el de su consejo : ¿no echar tres varón atado dentrar del fuego ? él responder y decir al rey : ser verdad , oh rey . responder él y decir : haber aquí que yo ver cuatro varón suelto , que él pasear en medio del fuego , y ninguno daño haber en él : y el parecer del cuarto ser semejante á hijo de el dios . entonces nabucodonosor él acercar á el puerta del horno de fuego arder , y hablar y decir : sadrach , mesach , y Abed-negar , siervo del alto dios , salir y venir . entonces sadrach , mesach , y Abed-negar , salir de en medio del fuego . y juntáronse el grande , el gobernador , el capitán , y el del consejo del rey , para mirar este varón , como el fuego no él enseñorear de su cuerpo , ni cabello de su cabeza fué quemado , ni su ropa él mudar , ni olor de fuego haber pasado por él . nabucodonosor hablar y decir : bendecir el dios de él , de sadrach , mesach , y Abed-negar , que enviar su ángel , y librar su siervo que esperar en él , y el mandamiento del rey mudar , y entregar su cuerpo antes que servir ni adorar otro dios que su dios . por mí pues él poner decreto , que todo pueblo , nación , ó lengua , que decir blasfemia contra el dios de sadrach , mesach , y Abed-negar , sea descuartizar , y su casa sea puesta por muladar ; por cuanto no haber dios que poder librar como este . entonces el rey engrandecer á sadrach , mesach , y Abed-negar en el provincia de babilonio . daniel . 4 . nabucodonosor rey , á todo el pueblo , nación , y lengua , que morar en todo el tierra : paz os sea multiplicar : el señalar y milagro que el alto dios haber hecho conmigo , convenir que yo el publicar . ¡cuán grande son su señalar , y cuán potente su maravilla ! su reino , reino sempiterno , y su señorío hasta generación y generación . yo nabucodonosor estar quieto en mi casa , y floreciente en mi palacio . ver uno sueño que yo espantar , y el imaginación y visionar de mi cabeza yo turbar en mi cama . por él cual yo poner mandamiento para hacer venir delante de mí todo el sabio de babilonio , que yo mostrar el declaración del sueño . y venir mago , astrólogo , caldeo , y adivino : y dije el sueño delante de él , mas nunca yo mostrar su declaración ; hasta tanto que entrar delante de mí daniel , cuyo nombre ser beltsasar , como el nombre de mi dios , y en el cual haber espíritu de el dios santo , y dije el sueño delante de él , decir : beltsasar , príncipe de el mago , ya que haber entendido que haber en ti espíritu de el dios santo , y que ninguno misterio él tú esconder , exprésame el visionar de mi sueño que haber vestir , y su declaración . aquestas el visionar de mi cabeza en mi cama : parecíame que ver uno árbol en medio de el tierra , cuyo altura ser grande . crecer este árbol , y hacíase fuerte , y su altura llegar hasta el cielo , y su vista hasta el cabo de todo el tierra . su copa ser hermoso , y su fruto en abundancia , y para todo haber en él mantenimiento . debajo de él él poner á el sombra el bestia del campo , y en su rama hacer morada el ave del cielo , y manteníase de él todo carne . ver en el visionar de mi cabeza en mi cama , y haber aquí que uno vigilante y santo descender del cielo . y clamar fuertemente y decir así : cortar el árbol , y desmochar su rama , derribar su copa , y derramar su fruto : irse el bestia que estar debajo de él , y el ave de su rama . mas el cepa de su raíz dejar en el tierra , y con atadura de hierro y de metal entre el hierba del campo ; y sea mojar con el rocío del cielo , y su parte con el bestia en el hierba de el tierra . su corazón sea mudar de corazón de hombre , y séale dado corazón de bestia , y pasar sobre él siete tiempo . el sentencia ser por decreto de el vigilante , y por dicho de el santo el demanda : para que conocer el viviente que el altísimo él enseñorear del reino de el hombre , y que á quien él querer él dar , y constituir sobre él al más bajo de el hombre . yo el rey nabucodonosor haber vestir este sueño . tú pues , beltsasar , decir el declaración de él , porque todo el sabio de mi reino nunca poder mostrarme su interpretación : mas tú poder , porque haber en ti espíritu de el dios santo . entonces daniel , cuyo nombre ser beltsasar , estar callar casi uno hora , y su pensamiento él espantar : el rey hablar , y decir : beltsasar , el sueño ni su declaración no tú espante . responder beltsasar , y decir : señor mío , el sueño sea para tu enemigo , y su declaración para el que mal tú querer . el árbol que vestir , que crecer y él hacer fuerte , y que su altura llegar hasta el cielo , y su vista por todo el tierra ; y cuyo copa ser hermoso , y su fruto en abundancia , y que para todo haber mantenimiento en él ; debajo del cual morar el bestia del campo , y en su rama habitar el ave del cielo , tú mismo ere , oh rey , que crecer , y tú hacer fuerte , pues crecer tu grandeza , y haber llegar hasta el cielo , y tu señorío hasta el cabo de el tierra . y cuanto á él que ver el rey , uno vigilante y santo que descender del cielo , y decir : cortar el árbol y destruidlo : mas el cepa de su raíz dejar en el tierra , y con atadura de hierro y de metal en el hierba del campo ; y sea mojar con el rocío del cielo , y su parte sea con el bestia del campo , hasta que pasar sobre él siete tiempo : estar ser el declaración , oh rey , y el sentencia del altísimo , que haber venir sobre el rey mi señor : que tú echar de entre el hombre , y con el bestia del campo ser tu morada , y con hierba del campo tú apacentar como á el buey , y con rocío del cielo ser bañar ; y siete tiempo pasar sobre ti , hasta que entender que el altísimo él enseñorear en el reino de el hombre , y que á quien él querer él dar . y él que decir , que dejar en el tierra el cepa de el raíz del mismo árbol , significar que tu reino él tú quedar firme , luego que entender que el señorío ser en el cielo . por tanto , oh rey , aprobar mi consejo , y redimir tu pecado con justicia , y tu iniquidad con misericordia para con el pobre ; que tal vez ser ese uno prolongación de tu tranquilidad . todo aquesto vino sobre el rey nabucodonosor . a cabo de doce mesar , andándose pasear sobre el palacio del reino de babilonio , hablar el rey , y decir : ¿no ser este el gran babilonio , que yo edificar para casa del reino , con el fuerza de mi poder , y para gloria de mi grandeza ? aún estar el palabra en el boca del rey , cuando caer uno voz del cielo : a ti decir , rey nabucodonosor ; el reino ser traspasar de ti : y de entre el hombre tú echar , y con el bestia del campo ser tu morada , y como á el buey tú apacentar : y siete tiempo pasar sobre ti , hasta que conocer que el altísimo él enseñorear en el reino de el hombre , y á quien él querer él dar . en el mismo hora él cumplir el palabra sobre nabucodonosor , y fué echado de entre el hombre ; y comer hierba como el buey , y su cuerpo él bañar con el rocío del cielo , hasta que su pelo crecer como de águila , y su uña como de ave . mas al fin del tiempo yo nabucodonosor alzar mi ojo al cielo , y mi sentido yo fué volver ; y bendecir al altísimo , y alabar y glorificar al que vivar para siempre ; porque su señorío ser sempiterno , y su reino por todo el edad . y todo el morador de el tierra por nada son contado : y en el ejército del cielo , y en el habitante de el tierra , hacer según su voluntad : ni haber quien estorbar su mano , y él decir : ¿qué hacer ? en el mismo tiempo mi sentido yo fué volver , y el majestad de mi reino , mi dignidad y mi grandeza volver á mí , y mi gobernador y mi grande yo buscar ; y fuí restituído á mi reino , y mayor grandeza yo fué añadir . ahora yo nabucodonosor alabar , engrandecer y glorificar al rey del cielo , porque todo su obra son verdad , y su camino juicio ; y humillar poder á el que andar con soberbia . daniel . 5 . el rey belsasar hacer uno gran banquete á mil de su príncipe , y en presencia de el mil beber vino . belsasar , con el gusto del vino , mandar que traer el vaso de oro y de plata que nabucodonosor su padre haber traer del templo de jerusalem ; para que beber con él el rey y su príncipe , su mujer y su concubina . entonces ser traer el vaso de oro que haber traer del templo de el casa de dios que estar en jerusalem , y beber con él el rey y su príncipe , su mujer y su concubina . beber vino , y alabar á el dios de oro y de plata , de metal , de hierro , de madera , y de piedra . en aquel mismo hora salir uno dedo de mano de hombre , y escribir delante del candelero sobre él encalado de el pared del palacio real , y el rey ver el palma de el mano que escribir . entonces el rey él demudar de su color , y su pensamiento él turbar , y desatáronse el ceñiduras de su lomo , y su rodilla él batir el uno con el otro . el rey clamar en alta voz que hacer venir mago , caldeo , y adivino . hablar el rey , y decir á el sabio de babilonio : cualquiera que leer estar escritura , y yo mostrar su declaración , ser vestido de púrpura , y tener collar de oro á su cuello ; y en el reino él enseñorear el tercero . entonces ser introducir todo el sabio del rey , y no poder leer el escritura , ni mostrar al rey su declaración . entonces el rey belsasar fué mucho turbar , y él él mudar su colorar y alteráronse su príncipe . el reina , por el palabra del rey y de su príncipe , entrar á el sala del banquete . y hablar el reina , y decir : rey , para siempre vivar , no tú asombrar tu pensamiento , ni tu colorar él demudar : en tu reino haber uno varón , en el cual mora el espíritu de el dios santo ; y en el día de tu padre él hallar en él luz é inteligencia y sabiduría , como ciencia de el dios : al cual el rey nabucodonosor , tu padre , el rey tu padre constituir príncipe sobre todo el mago , astrólogo , caldeo , y adivino : por cuanto fué hallar en él mayor espíritu , y ciencia , y entendimiento , interpretar sueño , y declarar pregunta , y deshacer duda , ser á saber , en daniel ; al cual el rey poner por nombre beltsasar . llamar pues ahora á daniel , y él mostrar el declaración . entonces daniel fué traer delante del rey . y hablar el rey , y decir á daniel : ¿eres tú aquel daniel de el hijo de el cautividad de judá , que mi padre traer de judea ? yo haber oído de ti que el espíritu de el dios santo estar en ti , y que en ti él hallar luz , y entendimiento y mayor sabiduría . y ahora ser traer delante de mí , sabio , astrólogo , que leer estar escritura , y yo mostrar su interpretación : pero no haber poder mostrar el declaración del negocio . yo pues haber oído de ti que poder declarar el duda , y desatar dificultad . si ahora poder leer estar escritura , y mostrarme su interpretación , ser vestido de púrpura , y collar de oro tener en tu cuello , y en el reino ser el tercer señor . entonces daniel responder , y decir delante del rey : tu donar ser para ti , y tu presente dalos á otro . el escritura yo el leer al rey , y él mostrar el declaración . el altísimo dios , oh rey , dió á nabucodonosor tu padre el reino , y el grandeza , y el gloria , y el honra : y por el grandeza que él dió , todo el pueblo , nación , y lengua , temblar y temer delante de él . el que él querer matar , y dar vida á el que querer : engrandecer á el que querer , y á el que querer humillar . mas cuando su corazón él ensoberbecer , y su espíritu él endurecer en altivez , fué deponer del trono de su reino , y traspasar de él el gloria : y fué echado de entre el hijo de el hombre ; y su corazón fué puesto con el bestia , y con el asno montés fué su morada . hierba él hacer comer , como á buey , y su cuerpo fué bañar con el rocío del cielo , hasta que conocer que el altísimo dios él enseñorear del reino de el hombre , y que poner sobre él al que querer . y tú , su hijo belsasar , no haber humillar tu corazón , saber todo este : antes contra el señor del cielo tú haber ensoberbecer , é hacer traer delante de ti el vaso de su casa , y tú y tu príncipe , tu mujer y tu concubina , beber vino en él : demás de este , á dios de plata y de oro , de metal , de hierro , de madera , y de piedra , que ni ver , ni oír , ni saber , distar alabanza : y al dios en cuyo mano estar tu vida , y cuyo son todo tu camino , nunca honrar . entonces de su presencia fué enviado el palma de el mano que esculpir estar escritura . y el escritura que esculpir ser : menar , menar , tekel , upharsin . el declaración del negocio ser : menar : contar dios tu reino , y halo rematar . tekel : pesado haber ser en balanza , y ir hallar falto . peres : tu reino fué rompido , y ser dado á medo y persa . entonces , mandándolo belsasar , vestir á daniel de púrpura , y en su cuello fué puesto uno collar de oro , y pregonar de él que ser el tercer señor en el reino . el mismo noche fué muerto belsasar , rey de el caldeo . y darío de media tomar el reino , ser de sesenta y dos año . daniel . 6 . parecer bien á darío constituir sobre el reino ciento veinte gobernador , que estar en todo el reino . y sobre él tres presidente , de el cual daniel ser el uno , á quien este gobernador dar cuenta , porque el rey no recibir daño . pero el mismo daniel ser superior á este gobernador y presidente , porque haber en él más abundancia de espíritu : y el rey pensar de ponerlo sobre todo el reino . entonces el presidente y gobernador buscar ocasionar contra daniel por parte del reino ; mas no poder hallar alguno ocasión ó falta , porque él ser fiel , y ninguno vicio ni falta fué en él hallar . entonces decir aquel hombre : no hallar contra este daniel ocasión alguno , si no el hallar contra él en el ley de su dios . entonces este gobernador y presidente él juntar delante del rey , y él decir así : rey darío , para siempre vivar : todo el presidente del reino , magistrado , gobernador , grande , y capitán , haber acordar por consejo promulgar uno real edicto , y confirmarlo , que cualquiera que demandar petición de cualquiera dios ú hombre en el espacio de treinta día , sino de ti , oh rey , sea echado en el foso de el león . ahora , oh rey , confirmar el edicto , y firma el escritura , para que no él poder mudar , conforme á el ley de media y de persia , el cual no él revocar . firmar pues el rey darío el escritura y el edicto . y daniel , cuando saber que el escritura estar firmar , entróse en su casa , y abrir el ventana de su cámara que estar hacia jerusalem , hincábase de rodilla tres vez al día , y orar , y confesar delante de su dios , como él soler hacer antes . entonces él juntar aquel hombre , y hallar á daniel orar y rogar delante de su dios . llegáronse luego , y hablar delante del rey acercar del edicto real : ¿no haber confirmar edicto que cualquiera que pedir á cualquiera dios ú hombre en el espacio de treinta día , excepto á ti , oh rey , ser echado en el foso de el león ? responder el rey y decir : verdad ser , conforme á el ley de media y de persia , el cual no él abrogar . entonces responder y decir delante del rey : daniel que ser de el hijo de el cautividad de el judío , no haber hecho cuenta de ti , oh rey , ni del edicto que confirmar ; antes tres vez al día hacer su petición . el rey entonces , oír el negocio , pesóle en gran manera , y sobre daniel poner cuidado para librarlo ; y hasta puesta del sol trabajar para librarle . empero aquel hombre él reunir cerca del rey , y decir al rey : saber , oh rey , que ser ley de media y de persia , que ninguno decreto ú ordenanza que el rey confirmar poder mudarse . entonces el rey mandar , y traer á daniel , y echáronle en el foso de el león . y hablar el rey decir á daniel : el dios tuyo , á quien tú continuamente servir , él tú libre . y fué traer uno piedra , y puesta sobre el puerta del foso , el cual sellar el rey con su anillo , y con el anillo de su príncipe , porque el acuerdo acercar de daniel no él mudar . fuése luego el rey á su palacio , y acostóse ayuno ; ni instrumento de música ser traer delante de él , y él él fué el sueño . el rey , por tanto , él levantar mucho de mañana , y fué apriesa al foso de el león : y llegándose cerca del foso llamar á voz á daniel con voz triste : y hablar el rey decir á daniel : daniel , siervo del dios viviente , el dios tuyo , á quien tú continuamente servir ¿te haber poder librar de el león ? entonces hablar daniel con el rey : oh rey , para siempre vivar . el dios mío enviar su ángel , el cual cerrar el boca de el león , para que no yo hacer mal : porque delante de él él hallar en mí justicia : y aún delante de ti , oh rey , yo no haber hecho él que no deber . entonces él alegrar el rey en gran manera á causa de él , y mandar sacar á daniel del foso : y fué daniel sacar del foso , y ninguno lesión él hallar en él , porque creer en su dios . y mandándolo el rey ser traer aquel hombre que haber acusado á daniel , y ser echado en el foso de el león , él , su hijo , y su mujer ; y aún no haber llegar al suelo del foso , cuando el león él apoderar de él , y quebrantar todo su hueso . entonces el rey darío escribir á todo el pueblo , nación , y lengua , que habitar en todo el tierra : paz os sea multiplicar : de parte mía ser puesta ordenanza , que en todo el señorío de mi reino todo temer y temblar de el presencia del dios de daniel : porque él ser el dios viviente y permanente por todo el siglo , y su reino tal que no ser deshecho , y su señorío hasta el fin . que salvo y libra , y hacer señalar y maravilla en el cielo y en el tierra ; el cual librar á daniel del poder de el león . y este daniel fué prosperar durante el reinado de darío , y durante el reinado de ciro , persa . daniel . 7 . en el primero año de belsasar rey de babilonio , ver daniel uno sueño y visionar de su cabeza en su cama : luego escribir el sueño , y notar el sumo de el negocio . hablar daniel y decir : ver yo en mi visión de noche , y haber aquí que el cuatro viento del cielo combatir en el gran mar . y cuatro bestia grande , diferente el uno de el otro , subir de el mar . el primera ser como león , y tener ala de águila . yo estar mirar hasta tanto que su ala ser arrancada , y fué quitar de el tierra ; y púsose enhiesto sobre el pie á manera de hombre , y fuéle dado corazón de hombre . y haber aquí otro segundo bestia , semejante á uno oso , el cual él poner al uno lado , y tener en su boca tres costilla entre su diente ; y fuéle dicho así : levantarse , tragar carne mucho . después de este yo mirar , y haber aquí otro , semejante á uno tigre , y tener cuatro ala de ave en su espalda : tener también estar bestia cuatro cabeza ; y fuéle dar potestad . después de este mirar yo en el visionar de el noche , y haber aquí el cuarta bestia , espantoso y terrible , y en grande manera fuerte ; el cual tener uno diente grande de hierro : devorar y desmenuzar , y el sobrar hollar con su pie : y ser mucho diferente de todo el bestia que haber ser antes de él , y tener diez cuerno . estar yo contemplar el cuerno , haber aquí que otro cuerno pequeño subir entre él , y delante de él ser arrancar tres cuerno de el primero ; y haber aquí , en este cuerno haber ojo como ojo de hombre , y uno boca que hablar grandeza . estar mirar hasta que ser puesta silla : y uno anciano de grande edad él sentar , cuyo vestido ser blanco como el nieve , y el pelo de su cabeza como lana limpia ; su silla llama de fuego , su rueda fuego ardiente . uno río de fuego proceder y salir de delante de él : millar de millar él servir , y millón de millón asistir delante de él : el juez él sentar , y el libro él abrir . yo entonces mirar á causa de el voz de el grande palabra que hablar el cuerno ; mirar hasta tanto que matar el bestia , y su cuerpo fué deshecho , y entregar para ser quemado en el fuego . haber también quitar á el otro bestia su señorío , y él haber ser dar prolongación de vida hasta cierto tiempo . mirar yo en el visión de el noche , y haber aquí en el nube del cielo como uno hijo de hombre que venir , y llegar hasta el anciano de grande edad , é hiciéronle llegar delante de él . y fuéle dado señorío , y gloria , y reino ; y todo el pueblo , nación y lengua él servir ; su señorío , señorío eterno , que no ser transitorio , y su reino que no él corromper . mi espíritu fué turbar , yo daniel , en medio de mi cuerpo , y el visionar de mi cabeza yo asombrar . lleguéme á uno de el que asistir , y preguntéle el verdad acercar de todo este . y hablóme , y declaróme el interpretación de el cosa . estar grande bestia , el cual son cuatro , cuatro rey son , que él levantar en el tierra . después tomar el reino el santo del altísimo , y poseer el reino hasta el siglo , y hasta el siglo de el siglo . entonces tener deseo de saber el verdad acercar de el cuarta bestia , que tan diferente ser de todo el otro , espantoso en gran manera , que tener diente de hierro , y su uña de metal , que devorar y desmenuzar , y el sobrar hollar con su pie : asimismo acercar de el diez cuerno que tener en su cabeza , y del otro que haber subir , de delante del cual haber caído tres : y este mismo cuerno tener ojo , y boca que hablar grandeza , y su parecer mayor que el de su compañero . y ver yo que este cuerno hacer guerra contra el santo , y el vencer , hasta tanto que vino el anciano de grande edad , y él dió el juicio á el santo del altísimo ; y vino el tiempo , y el santo poseer el reino . decir así : el cuarta bestia ser uno cuarto reino en el tierra , el cual ser más grande que todo el otro reino , y á todo el tierra devorar , y el hollar , y el despedazar . y el diez cuerno significar que de aquel reino él levantar diez rey ; y tras él él levantar otro , el cual ser mayor que el primero , y á tres rey derribar . y hablar palabra contra el altísimo , y á el santo del altísimo quebrantar , y pensar en mudar el tiempo y el ley : y entregar ser en su mano hasta tiempo , y tiempo , y el medio de uno tiempo . empero él sentar el juez , y quitaránle su señorío , para que sea destruído y arruinar hasta el extremo ; y que el reino , y el señorío , y el majestad de el reino debajo de todo el cielo , sea dado al pueblo de el santo del altísimo ; cuyo reino ser reino eterno , y todo el señorío él servir y obedecer . hasta aquí fué el fin de el plática . yo daniel , mucho yo turbar mi pensamiento , y mi rostro él yo mudar : mas guardar en mi corazón el negocio . daniel . 8 . en el año tercero del reinado del rey belsasar , yo aparecer uno visión á mí , daniel , después de aquel que yo haber aparecido antes . ver en visión , ( y acontecer cuando ver , que yo estar en susán , que ser cabecera del reino en el provincia de persia ; ) ver pues en visión , estar junto al río ulai , y alzar mi ojo , y mirar , y haber aquí uno carnero que estar delante del río , el cual tener dos cuerno : y aunque ser alto , el uno ser más alto que el otro ; y el más alto subir á el postre . ver que el carnero herir con el cuerno al poniente , al norte , y al mediodía , y que ninguno bestia poder parar delante de él , ni haber quien escapar de su mano : y hacer conforme á su voluntad , y engrandecíase . y estar yo considerando , haber aquí uno macho de cabrío venir de el parte del poniente sobre el haz de todo el tierra , el cual no tocar el tierra : y tener aquel macho de cabrío uno cuerno notable entre su ojo : y vino hasta el carnero que tener el dos cuerno , al cual haber yo vestir que estar delante del río , y correr contra él con el ira de su fortaleza . y vilo que llegar junto al carnero , y levantóse contra él , é hiriólo , y quebrar su dos cuerno , porque en el carnero no haber fuerza para parar delante de él : derribólo por tanto en tierra , y hollólo ; ni haber quien librar al carnero de su mano . y engrandecióse en gran manera el macho de cabrío ; y estar en su mayor fuerza , aquel gran cuerno fué quebrado , y en su lugar subir otro cuatro maravilloso hacia el cuatro viento del cielo . y del uno de él salir uno cuerno pequeño , el cual crecer mucho al mediodía , y al oriente , y hacia el tierra deseable . y engrandecióse hasta el ejército del cielo ; y parte del ejército y de el estrella echar por tierra , y el hollar . aún contra el príncipe de el fortaleza él engrandecer , y por él fué quitar el continuo sacrificio , y el lugar de su santuario fué echado por tierra . y el ejército fuéle entregar á causa de el prevaricación sobre el continuo sacrificio : y echar por tierra el verdad , é hacer cuanto querer , y sucedióle prósperamente . y oír uno santo que hablar ; y otro de el santo decir á aquel que hablar : ¿hasta cuándo durar el visión del continuo sacrificio , y el prevaricación asolador que poner el santuario y el ejército para ser hollar ? y él yo decir : hasta dos mil y trescientos día de tarde y mañana ; y el santuario ser purificar . y acaecer que estar yo daniel considerando el visión , y buscar su inteligencia , haber aquí , como uno semejanza de hombre él poner delante de mí . y oír uno voz de hombre entre el ribera de ulai , que gritar y decir : gabriel , enseña el visión á este . vino luego cerca de donde yo estar ; y con su venida yo asombrar , y caí sobre mi rostro . empero él yo decir : entender , hijo del hombre , porque al tiempo él cumplir el visión . y estar él hablar conmigo , caí dormir en tierra sobre mi rostro : y él yo tocar , é hízome estar en pie . y decir : haber aquí yo tú enseñar él que haber de venir en el fin de el ira : porque al tiempo él cumplir : aquel carnero que vestir , que tener cuerno , son el rey de media y de persia . y el macho cabrío ser el rey de javán : y el cuerno grande que tener entre su ojo ser el rey primero . y que fué quebrado y suceder cuatro en su lugar , significar que cuatro reino suceder de el nación , mas no en el fortaleza de él . y al cabo del imperio de este , cuando él cumplir el prevaricador , levantaráse uno rey altivo de rostro , y entendido en duda . y su poder él fortalecer , mas no con fuerza suyo ; y destruir maravillosamente , y prosperar ; y hacer arbitrariamente , y destruir fuerte y al pueblo de el santo . y con su sagacidad hacer prosperar el engaño en su mano ; y en su corazón él engrandecer , y con paz destruir á mucho : y contra el príncipe de el príncipe él levantar ; mas sin mano ser quebrantar . y el visión de el tarde y el mañana que estar dicha , ser verdadero : y tú guarda el visión , porque ser para mucho día . y yo daniel fuí quebrantar , y estar enfermo alguno día : y cuando convalecer , hacer el negocio del rey ; mas estar espantar acercar de el visión , y no haber quien el entender . daniel . 9 . en el año primero de darío hijo de assuero , de el nación de el medo , el cual fué puesto por rey sobre el reino de el caldeo ; en el año primero de su reinado , yo daniel mirar atentamente en el libro el número de el año , del cual hablar jehová al profeta jeremías , que haber de concluir el asolación de jerusalem en setenta año . y volver mi rostro al señor dios , buscándole en oración y ruego , en ayuno , y cilicio , y ceniza . y orar á jehová mi dios , y confesar , y dije : ahora señor , dios grande , digno de ser temer , que guarda el pacto y el misericordia con el que tú amar y guardar tu mandamiento ; hemo pecado , hemo hecho iniquidad , hemo obrar impíamente , y hemo ser rebelde , y nos hemo apartado de tu mandamiento y de tu juicio . no hemo obedecer á tu siervo el profeta , que en tu nombre hablar á nuestro rey , y á nuestro príncipe , á nuestro padre , y á todo el pueblo de el tierra . tuya ser , señor , el justicia , y nuestro el confusión de rostro , como en el día de hoy á todo hombre de judá , y á el morador de jerusalem , y á todo israel , á el de cerca y á el de lejos , en todo el tierra á donde el haber echado á causa de su rebelión con que contra ti él rebelar . oh jehová , nuestro ser el confusión de rostro , de nuestro rey , de nuestro príncipe , y de nuestro padre ; porque contra ti pecar . de jehová nuestro dios ser el tener misericordia , y el perdonar , aunque contra él nos hemo rebelar ; y no obedecer á el voz de jehová nuestro dios , para andar en su ley , el cual poner él delante de nosotros por mano de su siervo el profeta . y todo israel traspasar tu ley apartándose para no oir tu voz : por él cual haber fluído sobre nosotros el maldición , y el juramento que estar escrito en el ley de moisés , siervo de dios ; porque contra él pecar . y él haber verificar su palabra que hablar sobre nosotros , y sobre nuestro juez que nos gobernar , traer sobre nosotros tan grande mal ; que nunca fué hecho debajo del cielo como el que fué hecho en jerusalem . según estar escrito en el ley de moisés , todo aqueste mal vino sobre nosotros : y no hemo rogar á el faz de jehová nuestro dios , para convertirnos de nuestro maldad , y entender tu verdad . velar por tanto jehová sobre el mal , y trájolo sobre nosotros ; porque justo ser jehová nuestro dios en todo su obra que hacer , porque no obedecer á su voz . ahora pues , señor dios nuestro , que sacar tu pueblo de el tierra de egipto con mano poderoso , y tú hacer nombre cual en este día ; hemo pecado , impíamente hemo hecho . oh señor , según todo tu justicia , apártese ahora tu ira y tu furor de sobre tu ciudad jerusalem , tu santo monte : porque á causa de nuestro pecado , y por el maldad de nuestro padre , jerusalem y tu pueblo dado son en oprobio á todo en derredor nuestro . ahora pues , dios nuestro , oír el oración de tu siervo , y su ruego , y haz que tu rostro resplandecer sobre tu santuario asolar , por amor del señor . inclinar , oh dios mío , tu oído , y oír ; abrir tu ojo , y mira nuestro asolamiento , y el ciudad sobre el cual ser llamado tu nombre : porque no derramar nuestro ruego ante tu acatamiento confiar en nuestro justicia , sino en tu mucho miseración . oír , señor ; oh señor , perdonar ; prestar oído , señor , y haz ; no poner dilación , por amor de ti mismo , dios mío : porque tu nombre ser llamado sobre tu ciudad y sobre tu pueblo . aún estar hablar , y orar , y confesar mi pecado y el pecado de mi pueblo israel , y derramar mi ruego delante de jehová mi dios por el monte santo de mi dios ; aún estar hablar en oración , y aquel varón gabriel , al cual haber vestir en visión al principio , volar con presteza , yo tocar como á el hora del sacrificio de el tarde . e hízome entender , y hablar conmigo , y decir : daniel , ahora haber salir para hacerte entender el declaración . al principio de tu ruego salir el palabra , y yo haber venir para enseñártela , porque tú ere varón de deseo . entender pues el palabra , y entender el visión . setenta semana estar determinar sobre tu pueblo y sobre tu santo ciudad , para acabar el prevaricación , y concluir el pecado , y expiar el iniquidad ; y para traer el justicia de el siglo , y sellar el visión y el profecía , y ungir al santo de el santo . saber pues y entender , que desde el salida de el palabra para restaurar y edificar á jerusalem hasta el mesías príncipe , haber siete semana , y sesenta y dos semana ; tornaráse á edificar el plaza y el muro en tiempo angustioso . y después de el sesenta y dos semana él quitar el vida al mesías , y no por sí : y el pueblo de uno príncipe que haber de venir , destruir á el ciudad y el santuario ; con inundación ser el fin de él , y hasta el fin de el guerra ser talar con asolamiento . y en otro semana confirmar el pacto á mucho , y á el mitad de el semana hacer cesar el sacrificio y el ofrenda : después con el muchedumbre de el abominación ser el desolar , y este hasta uno enterar consumación ; y derramaráse el ya determinar sobre el pueblo asolar . daniel . 10 . en el tercer año de ciro rey de persia , fué revelar palabra á daniel , cuyo nombre ser beltsasar ; y el palabra ser verdadero , mas el tiempo fijar ser largo : él empero comprender el palabra , y tener inteligencia en el visión . en aquel día yo daniel yo contristar por espacio de tres semana . no comer pan delicado , ni entrar carne ni vino en mi boca , ni yo untar con ungüento , hasta que él cumplir tres semana de día . y á el veinte y cuatro día del mes primero estar yo á el orilla del gran río hiddekel ; y alzar mi ojo mirar , y haber aquí uno varón vestido de lienzo , y ceñir su lomo de oro de uphaz : y su cuerpo ser como piedra de tarsis , y su rostro parecer uno relámpago , y su ojo como antorcha de fuego , y su brazo y su pie como de color de metal resplandeciente , y el voz de su palabra como el voz de ejército . y sólo yo , daniel , ver aquel visión , y no el ver el hombre que estar conmigo ; sino que caer sobre él uno gran temor , y huir , y escondiéronse . quedar pues yo solo , y ver estar gran visión , y no quedar en mí esfuerzo ; antes mi fuerza él yo trocar en desmayo , sin retener vigor alguno . empero oír el voz de su palabra : y oír el voz de su palabra , estar yo adormecer sobre mi rostro , y mi rostro en tierra . y , haber aquí , uno mano yo tocar , é hacer que yo mover sobre mi rodilla , y sobre el palma de mi mano . y díjome : daniel , varón de deseo , estar atento á el palabra que tú hablar , y levantarse sobre tu pie ; porque á ti haber ser enviado ahora . y estar hablar conmigo este , yo estar temblar . y díjome : daniel , no tema : porque desde el primero día que distar tu corazón á entender , y á afligirte en el presencia de tu dios , ser oída tu palabra ; y á causa de tu palabra yo ser venir . mas el príncipe del reino de persia él poner contra mí veintiún día : y haber aquí , miguel , uno de el principal príncipe , vino para ayudarme , y yo quedar allí con el rey de persia . ser pues venir para hacerte saber él que haber de venir á tu pueblo en el postrero día ; porque el visión ser aún para día . y estar hablar conmigo semejante palabra , poner mi ojo en tierra , y enmudecer . mas haber aquí , como uno semejanza de hijo de hombre tocar mi labio . entonces abrir mi boca , y hablar , y dije á aquel que estar delante de mí : señor mío , con el visión él revolver mi dolor sobre mí , y no yo quedar fuerza . ¿cómo pues poder el siervo de mi señor hablar con este mi señor ? porque al instante yo faltar el fuerza , y no yo haber quedar aliento . y aquel como semejanza de hombre yo tocar otro vez , y yo confortar ; y díjome : varón de deseo , no tema : paz á ti ; tener bueno ánimo , y aliéntate . y hablar él conmigo cobrar yo vigor , y dije : hablar mi señor , porque yo haber fortalecer . y decir : ¿sabes por qué haber venir á ti ? porque luego tener de volver para pelear con el príncipe de el persa ; y en salir yo , luego venir el príncipe de grecia . empero yo tú declarar él que estar escrito en el escritura de verdad : y ninguno haber que él esforzar conmigo en estar cosa , sino miguel vuestro príncipe . daniel . 11 . y en el año primero de darío el de media , yo estar para animarlo y fortalecerlo . y ahora yo tú mostrar el verdad . haber aquí que aún haber tres rey en persia , y el cuarto él hacer de grande riqueza más que todo ; y fortificándose con su riqueza , despertar á todo contra el reino de javán . levantaráse luego uno rey valiente , el cual él enseñorear sobre gran dominio , y hacer su voluntad . pero cuando estar enseñorear , ser quebrantar su reino , y repartir por el cuatro viento del cielo ; y no á su descendiente , ni según el señorío con que él él enseñorear : porque su reino ser arrancar , y para otro ser de aquel . y haráse fuerte el rey del mediodía : mas uno de el príncipe de aquel él sobrepujar , y él hacer poderoso ; su señorío ser grande señorío . y al cabo de año él concertar , y el hijo del rey del mediodía venir al rey del norte para hacer el concierto . empero él no poder retener el fuerza del brazo : ni permanecer él , ni su brazo ; porque ser entregar él , y el que el haber traer , asimismo su hijo , y el que estar de parte de él en aquel tiempo . mas del renuevo de su raíz él levantar uno sobre su silla , y venir con ejército , y entrar en el fortaleza del rey del norte , y hacer en él á su arbitrio , y predominar . y aún el dios de él , con su príncipe , con su vaso precioso de plata y de oro , llevar cautivo á egipto : y por año él mantener él contra el rey del norte . así entrar en el reino el rey del mediodía , y volver á su tierra . mas el hijo de aquel él airar , y reunir multitud de grande ejército : y venir á gran priesa , é inundar , y pasar , y tornar , y llegar con ira hasta su fortaleza . por él cual él enfurecer el rey del mediodía , y salir , y pelear con el mismo rey del norte ; y poner en campo gran multitud , y todo aquel multitud ser entregar en su mano . y el multitud él ensoberbecer , elevaráse su corazón , y derribar mucho millar ; mas no prevalecer . y el rey del norte volver á poner en campo mayor multitud que primero , y á cabo del tiempo de año venir á gran priesa con grande ejército y con mucho riqueza . y en aquel tiempo él levantar mucho contra el rey del mediodía ; é hijo de disipador de tu pueblo él levantar para confirmar el profecía , y caer . venir pues el rey del norte , y fundar baluarte , y tomar el ciudad fuerte ; y el brazo del mediodía no poder permanecer , ni su pueblo escoger , ni haber fortaleza que poder resistir . y el que venir contra él , hacer á su voluntad , ni haber quien él él poder parar delante ; y estar en el tierra deseable , el cual ser consumir en su poder . poner luego su rostro para venir con el poder de todo su reino ; y hacer con aquel cosa recta , y darále uno hijo de mujer para trastornarla : mas no estar ni ser por él . volver después su rostro á el isla , y tomar mucho ; mas uno príncipe él hacer parar su afrenta , y aún tornar sobre él su oprobio . luego volver su rostro á el fortaleza de su tierra : mas tropezar y caer , y no parecer más . entonces suceder en su silla uno que hacer pasar exactor por el gloria del reino ; mas en poco día ser quebrantar , no en enojo , ni en batalla . y suceder en su lugar uno vil , al cual no dar el honra del reino : venir empero con paz , y tomar el reino con halago . y con el brazo de inundación ser inundado delante de él , y ser quebrantar ; y aún también el príncipe del pacto . y después de el concierto con él , él hacer engaño , y subir , y salir vencedor con poco gente . estar el provincia en paz y en abundancia , entrar y hacer él que no hacer su padre , ni el padre de su padre ; presa , y despojo , y riqueza repartir á su soldado ; y contra el fortaleza formar su designio : y este por tiempo . y despertar su fuerza y su corazón contra el rey del mediodía con grande ejército : y el rey del mediodía él mover á el guerra con grande y mucho fuerte ejército ; mas no prevalecer , porque él hacer traición . aún el que comer su pan , él quebrantar ; y su ejército ser destruído , y caer mucho muerto . y el corazón de este dos rey ser para hacer mal , y en uno mismo mesa tratar mentira : mas no servir de nada , porque el plazo aún no ser llegar . y volveráse á su tierra con grande riqueza , y su corazón ser contra el pacto santo : hacer pues , y volveráse á su tierra . al tiempo señalar tornar al mediodía ; mas no ser el postrero venida como el primera . porque venir contra él nave de chîttim , y él él contristar , y él volver , y enojaráse contra el pacto santo , y hacer : volveráse pues , y pensar en el que haber desamparado el santo pacto . y ser puesto brazo de su parte ; y contaminar el santuario de fortaleza , y quitar el continuo sacrificio , y poner el abominación espantoso . y con lisonja hacer pecar á el violador del pacto : mas el pueblo que conocer á su dios , él esforzar , y hacer . y el sabio del pueblo dar sabiduría á mucho : y caer á cuchillo y á fuego , en cautividad y despojo , por día . y en su caer ser ayudado de pequeño socorro : y mucho él juntar á él con lisonja . y alguno de el sabio caer para ser purgar , y limpiar , y emblanquecer , hasta el tiempo determinar : porque aún para este haber plazo . y el rey hacer á su voluntad ; y él ensoberbecer , y él engrandecer sobre todo dios : y contra el dios de el dios hablar maravilla , y ser prosperar , hasta que sea consumar el ira : porque hacer estar determinación . y del dios de su padre no él cuidar , ni del amor de el mujer : ni él cuidar de dios alguno , porque sobre todo él engrandecer . mas honrar en su lugar al dios mauzim , dios que su padre no conocer : honrarálo con oro , y plata , y piedra precioso , y con cosa de gran precio . y con el dios ajeno que conocer , hacer á el baluarte de mauzim crecer en gloria : y harálos enseñorear sobre mucho , y por interés repartir el tierra . empero al cabo del tiempo el rey del mediodía él acornear con él ; y el rey del norte levantar contra él como tempestad , con carro y gente de á caballo , y mucho navío ; y entrar por el tierra , é inundar , y pasar . y venir á el tierra deseable , y mucho provincia caer ; mas este escapar de su mano : edom , y moab , y él primero de el hijo de ammón . asimismo extender su mano á el otro tierra , y no escapar el país de egipto . y él apoderar de el tesoro de oro y plata , y de todo el cosa precioso de egipto , de libio , y etiopía por donde pasar . mas nueva de oriente y del norte él espantar ; y salir con grande ira para destruir y matar mucho . y plantar el tienda de su palacio entre el mar , en el monte deseable del santuario ; y venir hasta su fin , y no tener quien él ayudar . daniel . 12 . y en aquel tiempo él levantar miguel , el gran príncipe que estar por el hijo de tu pueblo ; y ser tiempo de angustia , cual nunca fué después que haber gente hasta entonces : mas en aquel tiempo ser libertar tu pueblo , todo el que él hallar escrito en el libro . y mucho de el que dormir en el polvo de el tierra ser despertar , uno para vida eterno , y otro para vergüenza y confusión perpetua . y el entendido resplandecer como el resplandor del firmamento ; y el que enseñar á justicia el multitud , como el estrella á perpetua eternidad . tú empero daniel , cerrar el palabra y sellar el libro hasta el tiempo del fin : pasar mucho , y multiplicaráse el ciencia . y yo , daniel , mirar , y haber aquí otro dos que estar , el uno de estar parte á el orilla del río , y el otro de el otro parte á el orilla del río . y decir uno al varón vestido de lienzo , que estar sobre el agua del río : ¿cuándo ser el fin de estar maravilla ? y oír al varón vestido de lienzo , que estar sobre el agua del río , el cual alzar su diestra y su siniestro al cielo , y jurar por el viviente en el siglo , que ser por tiempo , tiempo , y el mitad . y cuando él acabar el esparcimiento del escuadrón del pueblo santo , todo estar cosa ser cumplir . y yo oír , mas no entender . y dije : señor mío , ¿qué ser el cumplimiento de estar cosa ? y decir : andar , daniel , que estar palabra estar cerrada y sellar hasta el tiempo del cumplimiento . mucho ser limpio , y emblanquecer , y purificar ; mas el impío obrar impíamente , y ninguno de el impío entender , pero entender el entendido . y desde el tiempo que ser quitar el continuo sacrificio hasta el abominación espantoso , haber mil doscientos y noventa día . bienaventurado el que esperar , y llegar hasta mil trescientos treinta y cinco día . y tú ir al fin , y reposar , y tú levantar en tu suerte al fin de el día . osear . 1 . palabra de jehová que fué á osear hijo de beeri , en día de ozías , joathán , achâz , y ezechîas , rey de judá , y en día de jeroboam hijo de joas , rey de israel . el principio de el palabra de jehová con osear . y decir jehová á osear : ve , tómate uno mujer fornicario , é hijo de fornicación : porque el tierra él dar á fornicar apartándose de jehová . fué pues , y tomar á gomer hijo de diblaim , el cual concebir y él parir uno hijo . y díjole jehová : ponle por nombre jezreel ; porque de aquí á poco yo visitar el sangre de jezreel sobre el casa de jehú , y hacer cesar el reino de el casa de israel . y acaecer que en aquel día quebrar yo el arco de israel en el valle de jezreel . y concebir aún , y parir uno hijo . y díjole dios : ponle por nombre lo-ruhama : porque no más tener misericordia de el casa de israel , sino que el quitar del todo . mas de el casa de judá tener misericordia , y salvarélos en jehová su dios : y no el salvar con arco , ni con espada , ni con batalla , ni con caballo ni caballero . y después de haber destetar á lo-ruhama , concebir y parir uno hijo . y decir dios : ponle por nombre lo-ammi : porque vosotros no ser mi pueblo , ni yo ser vuestro dios . con todo ser el número de el hijo de israel como el arena de el mar , que ni él poder medir ni contar . y ser , que donde él él haber dicho : vosotros no ser mi pueblo , él ser dicho : ser hijo del dios viviente . y el hijo de judá y de israel ser congregar en uno , y levantar para sí uno cabeza , y subir de el tierra : porque el día de jezreel ser grande . osear . 2 . decir á vuestro hermano , ammi , y á vuestro hermanar , ruhama : pleitear con vuestro madre , pleitear ; porque él no ser mi mujer , ni yo su marido ; quite pues su fornicación de su rostro , y su adulterio de entre su pecho ; no sea que yo el despojar desnudar , y el hacer tornar como el día en que nacer , y el poner como uno desierto , y el deje como tierra seco , y el mate de sed . ni tener misericordia de su hijo : porque son hijo de fornicación . porque su madre fornicar ; el que el engendrar fué avergonzar ; porque decir : ir tras mi amante , que yo dar mi pan y mi agua , mi lana y mi lino , mi aceite y mi bebida . por tanto , haber aquí yo cerco tu camino con espina , y el cercar con seto , y no hallar su camino . y seguir su amante , y no el alcanzar ; buscarálos , y no el hallar . entonces decir : ir , y volveréme á mi primero marido ; porque mejor yo ir entonces que ahora . y él no reconocer que yo él dar el trigo , y el vino , y el aceite , y que él multiplicar el plata y el oro con que hacer á baal . por tanto yo tornar , y tomar mi trigo á su tiempo , y mi vino á su sazón , y quitar mi lana y mi lino que haber dado para cubrir su desnudez . y ahora descubrir yo su locura delante de el ojo de su amante , y nadie el librar de mi mano . y hacer cesar todo su gozo , su fiesta , su nueva luna y su sábado , y todo su festividad . y hacer talar su vid y su higuera , de que haber dicho : mi salario yo son , que yo haber dado mi amante . y reducirélas á uno matorral , y el comer el bestia del campo . y visitar sobre él el tiempo de el baales , á el cual incensar , y adornábase de su zarcillo y de su joyel , é íbase tras su amante olvidar de mí , decir jehová . empero haber aquí , yo el inducir , y el llevar al desierto , y hablar á su corazón . y daréle su viña desde allí , y el valle de achôr por puerta de esperanza ; y allí cantar como en el tiempo de su juventud , y como en el día de su subida de el tierra de egipto . y ser que en aquel tiempo , decir jehová , yo llamar marido mío , y nunca más yo llamar baali . porque quitar de su boca el nombre de el baales , y nunca más ser mentar por su nombre . y hacer por él concierto en aquel tiempo con el bestia del campo , y con el ave del cielo , y con el serpiente de el tierra : y quebrar arco , y espada , y batalla de el tierra , y harélos dormir seguro . y tú desposar conmigo para siempre ; desposarte haber conmigo en justicia , y juicio , y misericordia , y miseración . y tú desposar conmigo en fe , y conocer á jehová . y ser que en aquel tiempo responder , decir jehová , yo responder á el cielo , y él responder á el tierra ; y el tierra responder al trigo , y al vino , y al aceite , y él responder á jezreel . y sembraréla para mí en el tierra , y tener misericordia de lo-ruhama : y decir á lo-ammi : pueblo mío tú ; y él decir : dios mío . osear . 3 . y díjome otro vez jehová : ve , ama uno mujer amado de su compañero , aunque adúltero , como el amor de jehová para con el hijo de israel ; el cual mirar á dios ajeno , y amar frasco de vino . compréla entonces para mí por quince dinero de plata , y uno homer y medio de cebada ; y díjele : tú estar por mía mucho día : no fornicar , ni tomar otro varón ; ni tampoco yo venir á ti . porque mucho día estar el hijo de israel sin rey , y sin príncipe , y sin sacrificio , y sin estatua , y sin ephod , y sin teraphim . después volver el hijo de israel , y buscar á jehová su dios , y á david su rey ; y temer á jehová y á su bondad en el fin de el día . osear . 4 . oid palabra de jehová , hijo de israel , porque jehová pleitear con el morador de el tierra ; porque no haber verdad , ni misericordia , ni conocimiento de dios en el tierra . perjurar , y mentir , y matar , y hurtar y adulterar prevalecer , y sangre él tocar con sangre . por él cual , él enlutar el tierra , y extenuaráse todo morador de él , con el bestia del campo , y el ave del cielo : y aún el pecar de el mar fallecer . ciertamente hombre no contienda ni reprender á hombre , porque tu pueblo ser como el que resistir al sacerdote . caer por tanto en el día , y caer también contigo el profeta de noche ; y á tu madre talar . mi pueblo fué talar , porque él faltar sabiduría . porque tú desechar el sabiduría , yo tú echar del sacerdocio : y pues que olvidar el ley de tu dios , también yo yo olvidar de tu hijo . conforme á su grandeza así pecar contra mí : trocar su honra en afrenta . comer del pecado de mi pueblo , y en su maldad levantar su alma . tal ser el pueblo como el sacerdote : y visitar sobre él su camino , y pagaréle conforme á su obra . y comer , mas no él hartar ; fornicar , mas no él aumentar : porque dejar de atender á jehová . fornicación , y vino , y mosto quitar el corazón . mi pueblo á su madero pregunta , y su palo él responder : porque espíritu de fornicación él engañar , y fornicar debajo de su dios . sobre el cabeza de el monte sacrificar , é incensar sobre el collado , debajo de encina , y álamo , y olmo que tener bueno sombra : por tanto , vuestro hijo fornicar , y adulterar vuestro nuera . no visitar sobre vuestro hijo cuando fornicar , ni sobre vuestro nuera cuando adulterar : porque él ofrecer con el ramera , y con el malo mujer sacrificar : por tanto , el pueblo sin entendimiento caer . si fornicar tú , israel , á él menos no peque judá : y no entrar en gilgal , ni subir á Beth-avenir ; ni jurar , vivar jehová . porque como becerro cerrero él apartar israel : ¿apacentarálos ahora jehová como á carnero en anchura ? ephraim ser dado á ídolo ; déjalo . su bebida él corromper ; fornicar pertinazmente : su príncipe amar el dádiva , afrenta de él . atóla el viento en su ala , y de su sacrificio ser avergonzar . osear . 5 . sacerdote , oid este , y estar atento , casa de israel ; y casa del rey , escuchar : porque á vosotros ser el juicio , pues haber ser lazo en mizpa , y red extender sobre tabor . y hacendar víctima haber bajar hasta el profundo : por tanto yo ser el corrección de todo él . yo conocer á ephraim , é israel no yo ser desconocido : porque ahora , oh ephraim , haber fornicar , y él haber contaminar israel . no poner su pensamiento en volverse á su dios , porque espíritu de fornicación estar en medio de él , y no conocer á jehová . y el soberbia de israel él desmentir en su cara : é israel y ephraim tropezar en su pecado : tropezar también judá con él . con su oveja y con su vacar andar buscar á jehová , y no él hallar ; apartóse de él . contra jehová prevaricar , porque hijo extraño haber engendrar : ahora el devorar uno mes con su heredad . tocar bocina en gabaa , trompeta en ramá : sonar tambor en Beth-avenir : tras ti , oh benjamín . ephraim ser asolar el día del castigo : en el tribu de israel hacer conocer verdad . el príncipe de judá ser como el que traspasar mojonar : derramar sobre él como agua mi ira . ephraim ser vejar , quebrantar en juicio , porque querer andar en pos de mandamiento . yo pues ser como polilla á ephraim , y como carcoma á el casa de judá . y ver ephraim su enfermedad , y judá su llaga : ir entonces ephraim al assur , y enviar al rey jareb ; mas él no os poder sanar , ni os curar el llaga . porque yo ser como león á ephraim , y como cachorro de león á el casa de judá : yo , yo arrebatar , y andar ; tomar , y no haber quien libertar . andar , y tornar á mi lugar hasta que conocer su pecado , y buscar mi rostro . en su angustia madrugar á mí . osear . 6 . venir y volverse á jehová : que él arrebatar , y nos curar ; herir , y nos vendar . darános vida después de dos día : al tercer día nos resucitar , y vivir delante de él . y conocer , y proseguir en conocer á jehová : como el alba estar aparejar su salida , y venir á nosotros como el lluvia , como el lluvia tardío y temprano á el tierra . ¿qué hacer á ti , ephraim ? ¿qué hacer á ti , oh judá ? el piedad vuestro ser como el nube de el mañana , y como el rocío que de madrugada venir . por estar causa cortar con el profeta , con el palabra de mi boca el matar ; y tu juicio ser como luz que salar . porque misericordia querer , y no sacrificio ; y conocimiento de dios más que holocausto . mas él , cual adam , traspasar el pacto : allí prevaricar contra mí . galaad , ciudad de obrador de iniquidad , ensuciar de sangre . y como ladrón que esperar á alguno hombre , así junta de sacerdote mancomunadamente mata en el camino : porque poner en efecto el abominación . en el casa de israel haber vestir suciedad : allí fornicar ephraim , él contaminar israel : también judá poner en ti uno planta , haber yo volver el cautividad de mi pueblo . osear . 7 . estar yo curar á israel , descubrióse el iniquidad de ephraim , y el maldad de samaria ; porque obrar engaño : y venir el ladrón , y el salteador despojar de ser . y no decir en su corazón que tener en el memoria todo su maldad : ahora el rodear su obra ; delante de mí estar . con su maldad alegrar al rey , y á el príncipe con su mentira . todo él adúltero ; son como horno encendido por el hornero , el cual cesar de avivar después que estar hacer el masa , hasta que estar leudar . el día de nuestro rey el príncipe él hacer enfermar con vaso de vino : extender su mano con el escarnecedor . porque aplicar su corazón , semejante á uno horno , á su artificio : todo el noche dormir su hornero ; á el mañana estar encendido como llama de fuego . todo él arder como uno horno , y devorar á su juez : caer todo su rey : no haber entre él quien á mí clamar . ephraim él envolver con el pueblo ; ephraim fué torta no vuelta . comer extraño su sustancia , y él no él saber ; y aún vejez él haber esparcir por él , y él no él entender . y el soberbia de israel testificar contra él en su cara : y no él tornar á jehová su dios , ni él buscar con todo este . y fué ephraim como paloma incautar , sin entendimiento : llamar á egipto , acudir al asirio . cuando ser , extender sobre él mi red , hacerlos haber caer como ave del cielo ; castigarélos conforme á él que él haber oído en su congregación . ¡ay de él ! porque él apartar de mí : destrucción sobre él , porque contra mí él rebelar ; yo el redimir , y él hablar contra mí mentira . y no clamar á mí con su corazón cuando aullar sobre su cama , para el trigo y el mosto él congregar , rebeláronse contra mí . y yo el ceñir , esforzar su brazo , y contra mí pensar mal . tornáronse , mas no al altísimo : ser como arco engañoso : caer su príncipe á cuchillo por el soberbia de su lengua : este ser su escarnio en el tierra de egipto . osear . 8 . poner á tu boca trompeta . venir como águila contra el casa de jehová , porque traspasar mi pacto , y él rebelar contra mi ley . a mí clamar israel : dios mío , tú hemo conocido . israel desamparar el bien : enemigo él perseguir . él hacer rey , mas no por mí ; constituir príncipe , mas yo no él supe : de su plata y de su oro hacer ídolo para sí , para ser talar . tu becerro , oh samaria , tú hacer alejar ; encendióse mi enojo contra él , hasta que no poder alcanzar inocencia . porque de israel ser , y artífice él hacer ; que no ser dios : por él que en pedazo ser deshecho el becerro de samaria . porque sembrar viento , y torbellino segar : no tener mies , ni el fruto hacer harina ; si el hacer , extraño el tragar . ser tragar israel : presto ser entre el gente como vaso en que no haber contentamiento . porque él subir á assur , asno montés para sí solo : ephraim con salario alquilar amante . aunque alquilar á el gente , ahora el juntar ; y ser uno poco afligir por el carga del rey y de el príncipe . porque multiplicar ephraim altar para pecar , tener altar para pecar . escribíle el grandeza de mi ley , y ser tenida por cosa ajeno . en el sacrificio de mi donar sacrificar carne , y comer : no el querer jehová : ahora él acordar de su iniquidad , y visitar su pecado ; él él tornar á egipto . olvidar pues israel á su hacedor , y edificar templo , y judá multiplicar ciudad fuerte : mas yo meter fuego en su ciudad , el cual devorar su palacio . osear . 9 . no tú alegre , oh israel , hasta saltar de gozo como el pueblo , pues haber fornicar apartándote de tu dios : amar salario por todo el ser de trigo . el ser y el lagar no el mantener ; él fallar el mosto . no quedar en el tierra de jehová , sino que volver ephraim á egipto , y á asirio , donde comer vianda inmundo . no derramar vino á jehová , ni él tomar contento en su sacrificio ; como pan de enlutar él ser á él : todo el que comer de él , ser inmundo . ser pues el pan de él para sí mismo ; no entrar en el casa de jehová . ¿qué hacer el día de el solemnidad , y el día de el fiesta de jehová ? porque , haber aquí él ser él á causa de el destrucción : egipto el recoger , memphis el enterrar : espino poseer por heredad él deseable de su plata , ortiga crecer en su morada . venir el día de el visitación , venir el día de el paga ; conocerálo israel : necio el profeta , insensato el varón de espíritu , á causa de el multitud de tu maldad , y grande odio . atalaya ser ephraim para con mi dios : el profeta ser lazo de cazador en todo su camino , odio en el casa de su dios . llegar al profundo , corrompiéronse , como en el día de gabaa : ahora él acordar de su iniquidad ; visitar su pecado . como uva en el desierto hallar á israel : como el frutar temprano de el higuera en su principio ver á vuestro padre . él entrar á Baal-peor , y él apartar para vergüenza , é hiciéronse abominable como aquel que amar . ephraim , cual ave volar su gloria desde el nacimiento , aún desde el vientre y desde el concepción . y si llegar á grande su hijo , quitarélos de entre el hombre , porque ¡ay de él también , cuando de él yo apartar ! ephraim , según ver , ser semejante á tiro , asentada en lugar delicioso : mas ephraim sacar su hijo al matador . dales , oh jehová , él que él haber de dar : dales matriz expeliente , y enjuto pecho . todo el maldad de él fué en gilgal ; allí , pues , él tomar aversión : por el malicia de su obra echarélos de mi casa ; no el amar más ; todo su príncipe son desleal . ephraim fué herido , secóse su cepa , no hacer más fruto : aunque engendrar , yo matar él deseable de su vientre . mi dios el desechar , porque él no él oír ; y andar errante entre el gente . osear . 10 . ser israel uno frondoso viña , hacendar fruto para sí : conforme á el multiplicación de su fruto multiplicar altar , conforme á el bondad de su tierra aumentar su estatua . dividióse su corazón . ahora ser hallar culpable : él quebrantar su altar , asolar su estatua . porque decir ahora : no tener rey , porque no temer á jehová : ¿y qué hacer el rey por nosotros ? haber hablar palabra jurar en vano al hacer alianza : por tanto , el juicio florecer como ajenjo en el surco del campo . por el becerro de Beth-avenir ser atemorizar el morador de samaria : porque su pueblo lamentar á causa del becerro , y su sacerdote que en él él regocijar por su gloria , el cual ser disipar . y aún ser él llevar á asirio en presente al rey jareb : ephraim ser avergonzar , é israel ser confuso de su consejo . de samaria fué cortado su rey como el espuma sobre el superficie de el agua . y el altar de avenir ser destruídos , el pecado de israel ; crecer sobre su altar espino y cardo . y decir á el monte : cubridnos ; y á el collado : caer sobre nosotros . desde el día de gabaa haber pecado , oh israel : allí estar : no el tomar el batalla en gabaa contra el inicuo . y el castigar como deseo : y pueblo él juntar sobre él cuando ser atado en su dos surco . ephraim ser becerro domar , amadora del trillar ; mas yo pasar sobre su lozano cerviz : yo hacer llevar yugo á ephraim ; arar judá , quebrar su terrón jacob . sembrar para vosotros en justicia , segar para vosotros en misericordia ; arar para vosotros barbecho : porque ser el tiempo de buscar á jehová , hasta que vengar y os enseñar justicia . haber arado impiedad , segar iniquidad : comer fruto de mentira : porque confiar en tu camino , en el multitud de tu fuerte . por tanto , en tu pueblo él levantar alboroto , y todo tu fortaleza ser destruídas , como destruir salmán á beth-arbel el día de el batalla : el madre fué arrojar sobre el hijo . así hacer á vosotros Beth-el por el maldad de vuestro maldad : en el mañana ser del todo cortado el rey de israel . osear . 11 . cuando israel ser muchacho , yo él amar , y de egipto llamar á mi hijo . como el llamar , así él él ir de su presencia ; á el baales sacrificar , y á el escultura ofrecer sahumerio . yo con todo ese guiar en pie al mismo ephraim , tomándolos de su brazo ; y no conocer que yo el cuidar . con cuerda humanar el traje , con cuerda de amor : y fuí para él como el que alzar el yugo de sobre su mejilla , y llegar hacia él el comida . no tornar á tierra de egipto , antes el mismo assur ser su rey , porque no él querer convertir . y caer espada sobre su ciudad , y consumir su aldea ; consumirálas á causa de su consejo . entre tanto , estar mi pueblo adherir á el rebelión contra mí : aunque él llamar al altísimo , ninguno absolutamente querer ensalzarle . ¿cómo tener de dejarte , oh ehpraim ? ¿he de entregarte yo , israel ? ¿cómo poder yo hacerte como adma , ni ponerte como á zeboim ? mi corazón él revolver dentrar de mí , inflámanse todo mi conmiseración . no ejecutar el furor de mi ira , no volver para destruir á ephraim : porque dios ser , y no hombre ; el santo en medio de ti : y no entrar en el ciudad . en pos de jehová caminar : él bramar como león : cual león rugir él de cierto , y el hijo él mover azorar del occidente . como ave él mover velozmente de egipto , y de el tierra de asirio como paloma ; y pondrélos en su casa , decir jehová . osear . 12 . cercóme ephraim con mentira , y el casa de israel con engaño : mas judá aún dominar con dios , y ser fiel con el santo . ephraim él apacentar del viento , y seguir al solano : mentira y destrucción aumentar continuamente ; porque hacer alianza con el asirio , y aceite él llevar á egipto . pleito tener jehová con judá para visitar á jacob conforme á su camino : pagarále conforme á su obra . en el vientre tomar por el calcañar á su hermano , y con su fortaleza vencer al ángel . vencer al ángel , y prevalecer ; llorar , y rogóle : en Beth-el él hallar , y allí hablar con nosotros . mas jehová ser dios de el ejército : jehová ser su memorial . tú pues , convertirse á tu dios : guarda misericordia y juicio , y en tu dios espera siempre . ser mercader que tener en su mano peso falso , amador de opresión . y decir ephraim : ciertamente yo haber enriquecer , hallar haber riqueza para mí : nadie hallar en mí iniquidad , ni pecado en todo mi trabajo . empero yo ser jehová tu dios desde el tierra de egipto : aún tú hacer morar en tienda , como en el día de el fiesta . y hablar haber á el profeta , y yo aumentar el profecía , y por mano de el profeta poner semejanza . ¿es galaad iniquidad ? ciertamente vanidad haber ser : en gilgal sacrificar buey : y aún son su altar como montón en el surco del campo . mas jacob huir á tierra de aram , y servir israel por mujer , y por mujer fué pastor . y por profeta hacer subir jehová á israel de egipto , y por profeta fué guardar . enojar haber ephraim á dios con amargura ; por tanto , su sangre él derramar sobre él , y su señor él pagar su oprobio . osear . 13 . cuando ephraim hablar , haber temor ; fué ensalzar en israel ; mas pecar en baal , y morir . y ahora añadir á su pecado , y de su plata él haber hecho según su entendimiento , estatua de fundición , ídolo , todo obra de artífice ; acercar de el cual decir á el hombre que sacrificar , que besar el becerro . por tanto ser como el niebla de el mañana , y como el rocío de el madrugada que él pasa ; como el tamo que el tempestad arrojar de el ser , y como el humo que de el chimenea salar . mas yo ser jehová tu dios desde el tierra de egipto : no conocer pues dios ser de mí , ni otro salvador sino á mí . yo tú conocer en el desierto , en tierra seco . en su pasto él hartar , hartáronse , y ensoberbecióse su corazón : por estar causa él olvidar de mí . por tanto , yo ser para él como león ; como uno leopardo en el camino el espiar . como oso que haber perdido el hijo el encontrar , y romper el tela de su corazón , y allí el devorar como león : bestia del campo el despedazar . tú perder , oh israel , mas en mí estar tu ayuda . ¿dónde estar tu rey , para que tú guardar con todo tu ciudad ? ¿y tu juez , de el cual decir : dame rey y príncipe ? díte rey en mi furor , y quitélo en mi ira . atar estar el maldad de ephraim ; su pecado estar guardar . dolor de mujer de parto él venir : ser uno hijo ignorante , que de otro manera no estar tanto tiempo en el rompimiento de el hijo . de el mano del sepulcro el redimir , librarélos de el muerte . oh muerte , yo ser tu muerte ; y ser tu destrucción , oh sepulcro ; arrepentimiento ser esconder de mi ojo . aunque él fructificar entre el hermano , venir el solano , viento de jehová , subir de el parte del desierto , y secarse haber su vena , y secaráse su manadero : él saquear el tesoro de todo el precioso alhaja . samaria ser asolar , porque él rebelar contra su dios : caer á cuchillo : su niño ser estrellar , y su preñar ser abrir . osear . 14 . convertirse , oh israel , á jehová tu dios : porque por tu pecado haber caído . tomar con vosotros palabra , y convertirse á jehová , y decidle : quita todo iniquidad , y aceptar el bien , y dar becerro de nuestro labio . no nos librar assur ; no subir sobre caballo , ni nunca más decir á el obra de nuestro mano : dios nuestro : porque en ti el huérfano alcanzar misericordia . yo medicinar su rebelión , amarélos de voluntad : porque mi furor él apartar de él . yo ser á israel como rocío ; él florecer como lirio , y extender su raíz como el líbano . extenderse haber su ramo , y ser su gloria como el de el oliva , y oler como el líbano . volver , y él sentar bajo de su sombra : ser vivificar como trigo , y florecer como el vid : su olor , como de vino del líbano . ephraim decir : ¿qué más tener ya con el ídolo ? yo él oír , y mirar ; yo ser á él como el haya verde : de mí ser hallar tu fruto . ¿quién ser sabio para que entender este , y prudente para que él saber ? porque el camino de jehová son derecho , y el justo andar por él : mas el rebelde en él caer . joel . 1 . palabra de jehová que fué á joel hijo de pethuel . oid este , viejo , y escuchar , todo el morador de el tierra . ¿ha acontecer este en vuestro día , ó en el día de vuestro padre ? de este contar á vuestro hijo , y vuestro hijo á su hijo , y su hijo á el otro generación . él que quedar de el oruga comer el langosta , y él que quedar de el langosta comer el pulgón ; y el revoltón comer él que del pulgón haber quedar . despertar , borracho , y llorar ; aullar todo el que beber vino , á causa del mosto , porque os ser quitar de vuestro boca . porque gente subir á mi tierra , fuerte y sin número ; su diente , diente de león , y su muela , de león . asolar mi vid , y descortezar mi higuera : del todo el desnudar y derribar : su rama quedar blanco . llorar tú como mozo vestir de saco por el marido de su juventud . perecer el presente y el libación de el casa de jehová : el sacerdote ministro de jehová hacer luto . el campo fué destruído , enlutóse el tierra ; porque el trigo fué destruído , él secar el mosto , perdióse el aceite . confundíos , labrador , aullar , viñero , por el trigo y el cebada ; porque él perder el mies del campo . secóse el vid , y perecer el higuera , el granado también , el palma , y el manzano ; secáronse todo el árbol del campo ; por él cual él secar el gozo de el hijo de el hombre . ceñíos y lamentar , sacerdote ; aullar , ministro del altar ; venir , dormir en saco , ministro de mi dios : porque quitar ser de el casa de vuestro dios el presente y el libación . pregonar ayuno , llamar á congregación ; congregar el anciano y todo el morador de el tierra en el casa de jehová vuestro dios , y clamar á jehová . ¡ay del día ! porque cercano estar el día de jehová , y venir como destrucción por el todopoderoso . ¿no ser quitar el mantenimiento de delante de nuestro ojo , el alegría y el placer de el casa de nuestro dios ? el grano él pudrir debajo de su terrón , el bastimento ser asolar , el alfolí destruídos ; porque él secar el trigo . ¡cuánto gemir el bestia ! ¡cuán turbar andar el hato de el buey , porque no tener pasto ! también ser asolar el rebaño de el oveja . a ti , oh jehová , clamar : porque fuego consumir el pasto del desierto , y llama abrasar todo el árbol del campo . el bestia del campo bramar también á ti ; porque él secar el arroyo de el agua , y fuego consumir el pradería del desierto . joel . 2 . tocar trompeta en sión , y pregonar en mi santo monte : temblar todo el morador de el tierra ; porque venir el día de jehová , porque estar cercano . día de tiniebla y de oscuridad , día de nube y de sombra , que sobre el monte él derrama como el alba : uno pueblo grande y fuerte : nunca desde el siglo fué semejante , ni después de él ser jamás en año de generación en generación . delante de él consumir fuego , tras de él abrasar llama ; como el huerto de edén ser el tierra delante de él , y detrás de él como desierto asolar ; ni tampoco haber quien de él escape . su parecer , como parecer de caballo ; y como gente de á caballo correr . como estruendo de carro saltar sobre el cumbre de el monte ; como sonido de llama de fuego que consumar hojarasca , como fuerte pueblo aparejar para el batalla . delante de él temer el pueblo , pondránse mustio todo el semblante . como valiente correr , como hombre de guerra subir el muralla ; y cada cual ir en su camino , y no torcer su senda . ninguno apretar á su compañero , cada uno ir por su carrera ; y aún caer sobre el espada no él herir . ir por el ciudad , correr por el muro , subir por el casa , entrar por el ventana á manera de ladrón . delante de él temblar el tierra , él estremecer el cielo : el sol y el luna él oscurecer , y el estrella retraer su resplandor . y jehová dar su voz delante de su ejército : porque mucho son su real y fuerte , que poner en efecto su palabra : porque grande ser el día de jehová , y mucho terrible ; ¿y quién él poder sufrir ? por ese pues ahora , decir jehová , convertirse á mí con todo vuestro corazón , con ayuno y lloro y llanto . y lacerar vuestro corazón , y no vuestro vestido ; y convertirse á jehová vuestro dios ; porque misericordioso ser y clemente , tardo para el ira , y grande en misericordia , y que él arrepentir del castigo . ¿quién saber si volver , y él apiadar , y dejar bendición tras de él , presente y libación para jehová dios vuestro ? tocar trompeta en sión , pregonar ayuno , llamar á congregación . reunir el pueblo , santificar el reunión , juntar el viejo , congregar el niño y el que mamar : salir de su cámara el novio , y de su tálamo el noviar . entre el entrada y el altar , llorar el sacerdote , ministro de jehová , y decir : perdonar , oh jehová , á tu pueblo , y no poner en oprobio tu heredad , para que el gente él enseñorear de él . ¿por qué haber de decir entre el pueblo : dónde estar su dios ? y jehová celar su tierra , y perdonar su pueblo . y responder jehová , y decir á su pueblo : haber aquí yo os envío pan , y mosto , y aceite , y ser saciar de él : y nunca más os poner en oprobio entre el gente . y hacer alejar de vosotros al del aquilón , y echarélo en el tierra seco y desierto : su faz ser hacia el mar oriental , y su fin al mar occidental , y exhalar su hedor ; y subir su pudrición , porque hacer grande cosa . tierra , no tema ; alegrarse y gózate : porque jehová haber de hacer grande cosa . animal del campo , no temer ; porque el pasto del desierto reverdecer , porque el árbol llevar su fruto , el higuera y el vid dar su fruto . vosotros también , hijo de sión , alegrarse y gozaos en jehová vuestro dios ; porque os haber dado el primera lluvia arregladamente , y hacer descender sobre vosotros lluvia temprano y tardío como al principio . y el ser él henchir de trigo , y el lagar rebosar de vino y aceite . y os restituir el año que comer el oruga , el langosta , el pulgón , y el revoltón ; mi grande ejército que enviar contra vosotros . y comer hasta saciaros , y alabar el nombre de jehová vuestro dios , el cual hacer maravilla con vosotros : y nunca jamás ser mi pueblo avergonzar . y conocer que en medio de israel estar yo , y que yo ser jehová vuestro dios , y no haber otro : y mi pueblo nunca jamás ser avergonzar . y ser que después de este , derramar mi espíritu sobre todo carne , y profetizar vuestro hijo y vuestro hijo ; vuestro viejo soñar sueño , y vuestro mancebo ver visionar . y aún también sobre el siervo y sobre el siervo derramar mi espíritu en aquel día . y dar prodigio en el cielo y en el tierra , sangre , y fuego , y columna de humo . el sol él tornar en tiniebla , y el luna en sangre , antes que vengar el día grande y espantoso de jehová . y ser que cualquiera que invocar el nombre de jehová , ser salvo : porque en el monte de sión y en jerusalem haber salvación , como jehová haber dicho , y en el que quedar , á el cual jehová haber llamado . joel . 3 . porque haber aquí que en aquel día , y en aquel tiempo en que hacer tornar el cautividad de judá y de jerusalem , juntar todo el gente , y harélas descender al valle de josaphat , y allí entrar en juicio con él á causa de mi pueblo , y de israel mi heredad , á el cual esparcir entre el nación , y partir mi tierra : y echar suerte sobre mi pueblo , y á el niño dar por uno ramera , y vender el niño por vino para beber . y también , ¿qué tener yo con vosotros , tiro y sidón , y todo el término de palestino ? ¿queréis vengaros de mí ? y si de mí os vengar , bien pronto hacer yo recaer el paga sobre vuestro cabeza . porque haber llevar mi plata y mi oro , y mi cosa precioso y hermoso meter en vuestro templo : y vender el hijo de judá y el hijo de jerusalem á el hijo de el griego , por alejarlos de su término . haber aquí el levantar yo del lugar donde el vender , y volver vuestro paga sobre vuestro cabeza : y vender vuestro hijo y vuestro hijo en el mano de el hijo de judá , y él el vender á el sabeo , nación apartar ; porque jehová haber hablar . pregonar este entre el gente , proclamar guerra , despertar á el valiente , lléguense , vengar todo el hombre de guerra . hacer espada de vuestro azadonar , lanza de vuestro hozar ; decir el flaco : fuerte ser . juntar y venir , gente todo de alrededor , y congregaos : haz venir allí , oh jehová , tu fuerte . el gente él despertar , y subir al valle de josaphat : porque allí yo sentar para juzgar todo el gente de alrededor . echar el hoz , porque el mies estar ya madurar . venir , descender ; porque el lagar estar lleno , rebosar el lagareta : porque mucho ser el maldad de él . mucho pueblo en el valle de el decisión : porque cercano estar el día de jehová en el valle de el decisión . el sol y el luna él oscurecer , y el estrella retraer su resplandor . y jehová bramar desde sión , y dar su voz desde jerusalem , y temblar el cielo y el tierra : mas jehová ser el esperanza de su pueblo , y el fortaleza de el hijo de israel . y conocer que yo ser jehová vuestro dios , que habitar en sión , monte de mi santidad : y ser jerusalem santo , y extraño no pasar más por él . y ser en aquel tiempo , que el monte destilar mosto , y el collado fluir leche , y por todo el arroyo de judá correr agua : y salir uno fuente de el casa de jehová , y regar el valle de sittim . egipto ser destruído , y edom ser volver en asolar desierto , por el injuria hacer á el hijo de judá : porque derramar en su tierra el sangre inocente . mas judá para siempre ser habitar , y jerusalem en generación y generación . y limpiar el sangre de el que no limpiar ; y jehová morar en sión . amós . 1 . el palabra de amós , que fué entre el pastor de tecoa , el cual ver acercar de israel en día de uzzía rey de judá , y en día de jeroboam hijo de joas rey de israel , dos año antes del terremoto . y decir : jehová bramar desde sión , y dar su voz desde jerusalem ; y el estancia de el pastor él enlutar , y secaráse el cumbre del carmelo . así haber dicho jehová : por tres pecado de damasco , y por el cuarto , no desviar su castigo ; porque trillar á galaad con trillo de hierro . y meter fuego en el casa de hazael , y consumir el palacio de benhadad . y quebrar el barra de damasco , y talar el morador de Bicath-avenir , y el gobernador de beth-eden : y el pueblo de aram ser trasportar á chîr , decir jehová . así haber dicho jehová : por tres pecado de gaza , y por el cuarto , no desviar su castigo ; porque llevar cautivar todo el cautividad , para entregarlos á edom . y meter fuego en el muro de gaza , y quemar su palacio . y talar el morador de azotar , y el gobernador de ascalón : y tornar mi mano sobre ecrón , y el reliquia de el palestino perecer , haber dicho el señor jehová . así haber dicho jehová : por tres pecado de tiro , y por el cuarto , no desviar su castigo ; porque entregar el cautividad enterar á edom , y no él acordar del concierto de hermano . y meter fuego en el muro de tiro , y consumir su palacio . así haber dicho jehová : por tres pecado de edom , y por el cuarto , no desviar su castigo ; porque perseguir á cuchillo á su hermano , y romper su conmiseración ; y con su furor él haber robar siempre , y haber perpetuamente guardar el enojo . y meter fuego en temán , y consumir el palacio de bosra . así haber dicho jehová : por tres pecado de el hijo de ammón , y por el cuarto , no desviar su castigo ; porque abrir el preñar de galaad , para ensanchar su término . y encender fuego en el muro de rabba , y consumir su palacio con estruendo en día de batalla , con tempestad en día tempestuoso : y su rey ir en cautiverio , él y su príncipe todo , decir jehová . amós . 2 . así haber dicho jehová : por tres pecado de moab , y por el cuarto , no desviar su castigo ; porque quemar el hueso del rey de idumeo hasta tornarlos en cal . y meter fuego en moab , y consumir el palacio de chêrioth : y morir moab en alboroto , en estrépito y sonido de trompeta . y quitar el juez de en medio de él , y matar con él á todo su príncipe , decir jehová . así haber dicho jehová : por tres pecado de judá , y por el cuarto , no desviar su castigo ; porque menospreciar el ley de jehová , y no guardar su ordenanza ; é hiciéronlos errar su mentira , en pos de el cual andar su padre . meter por tanto fuego en judá , el cual consumir el palacio de jerusalem . así haber dicho jehová : por tres pecado de israel , y por el cuarto , no desviar su castigo ; porque vender por dinero al justo , y al pobre por uno par de zapato : que anhelar porque haya polvo de tierra sobre el cabeza de el pobre , y torcer el camino de el humilde : y el hombre y su padre entrar á el mismo mozo , profanar mi santo nombre . y sobre el ropa empeñar él acostar junto á cualquiera altar ; y el vino de el penado beber en el casa de su dios . y yo destruir delante de él al amorrheo , cuyo altura ser como el altura de el cedro , y fuerte como uno alcornoque ; y destruir su fruto arribar , su raíz abajar . y yo os hacer á vosotros subir de el tierra de egipto , y os traje por el desierto cuarenta año , para que poseer el tierra del amorrheo . y levantar de vuestro hijo para profeta , y de vuestro mancebo para que ser nazareos . ¿no ser este así , decir jehová , hijo de israel ? mas vosotros dar de beber vino á el nazareos ; y á el profeta mandar , decir : no profetizar . pues haber aquí , yo os apretar en vuestro lugar , como él apretar el carro lleno de hacer ; y el huída perecer del ligero , y el fuerte no esforzar su fuerza , ni el valiente librar su vida ; y el que toma el arco no resistir , ni escapar el ligero de pie , ni el que cabalgar en caballo salvar su vida . el esforzar entre esforzar huir desnudo aquel día , decir jehová . amós . 3 . oid estar palabra que haber hablar jehová contra vosotros , hijo de israel , contra todo el familia que hacer subir de el tierra de egipto . decir así : a vosotros solamente haber conocido de todo el familia de el tierra ; por tanto visitar contra vosotros todo vuestro maldad . ¿andarán dos junto , si no estar de concierto ? ¿bramará el león en el monte sin hacer presa ? ¿dará el leoncillo su bramido desde su morada , si no prender ? ¿caerá el ave en el lazo en el tierra , sin haber armador ? ¿alzaráse el lazo de el tierra , si no él haber prendido algo ? ¿tocaráse el trompeta en el ciudad , y no él alborotar el pueblo ? ¿habrá alguno mal en el ciudad , el cual jehová no haya hecho ? porque no hacer nada el señor jehová , sin que revelar su secreto á su siervo el profeta . bramar el león , ¿quién no temer ? hablar el señor jehová , ¿quién no profetizar ? hacer pregonar sobre el palacio de azotar , y sobre el palacio de tierra de egipto , y decir : reuníos sobre el monte de samaria , y ver mucho opresión en medio de él , y violencia en medio de él . y no saber hacer él recto , decir jehová , atesorar rapiña y despojo en su palacio . por tanto , el señor jehová haber dicho así : uno enemigo haber aún por todo lado de el tierra , y derribar de ti tu fortaleza , y tu palacio ser saquear . así haber dicho jehová : de el manera que el pastor libra de el boca del león dos pierna , ó el punta de uno oreja , así escapar el hijo de israel que morar en samaria en el rincón de el cama , y al canto del lecho . oid y protestar en el casa de jacob , haber dicho jehová dios de el ejército : que el día que visitar el rebelión de israel sobre él , visitar también sobre el altar de Beth-el ; y ser cortado el cuerno del altar , y caer á tierra . y herir el casa del invierno con el casa del verano , y el casa de marfil perecer ; y mucho casa ser arruinar , decir jehová . amós . 4 . oid estar palabra , vacar de basán , que estar en el monte de samaria , que oprimir el pobre , que quebrantar el menesteroso , que decir á su señor : traer , y beber . el señor jehová jurar por su santidad : haber aquí , venir día sobre vosotros en que os llevar en anzuelo , y á vuestro descendiente en barquillo de pescador . y salir por el portillo el uno en pos de el otro , y ser echada del palacio , decir jehová . ir á Beth-el , y prevaricar ; en gilgal aumentar el rebelión , y traer de mañana vuestro sacrificio , y vuestro diezmo cada tres año ; y ofrecer sacrificio de alabanza con leudo , y pregonar , publicar voluntario ofrenda ; pues que así él querer , hijo de israel , decir el señor jehová . yo también os dí limpieza de diente en todo vuestro ciudad , y falta de pan en todo vuestro pueblo : mas no os tornar á mí , decir jehová . y también yo os detener el lluvia tres mesar antes de el siega : é hacer llover sobre uno ciudad , y sobre otro ciudad no hacer llover : sobre uno parte llover ; el parte sobre el cual no llover , secóse . y venir dos ó tres ciudad á uno ciudad para beber agua , y no él hartar : con todo no os tornar á mí , decir jehová . os herir con viento solano y oruga ; vuestro mucho huerto y vuestro viña , y vuestro higuerales y vuestro olivar comer el langosta : pero nunca os tornar á mí , decir jehová . enviar entre vosotros mortandad al modo que en egipto : matar á cuchillo vuestro mancebo , con cautiverio de vuestro caballo ; é hacer subir el hedor de vuestro real hasta vuestro nariz : empero no os tornar á mí , decir jehová . trastornéos , como cuando dios trastornar á sodoma y á gomorra , y ser como tizón escapar del fuego : mas no os tornar á mí , decir jehová . por tanto , de estar manera hacer á ti , oh israel : y porque tú haber de hacer este , aparéjate para venir al encuentro á tu dios , oh israel . porque haber aquí , el que forma el monte , y cría el viento , y denuncia al hombre su pensamiento ; el que hacer á el tiniebla mañana , y pasa sobre el altura de el tierra ; jehová , dios de el ejército , ser su nombre . amós . 5 . oid estar palabra , porque yo levantar endecha sobre vosotros , casa de israel . caer el virgen de israel , no más poder levantarse ; dejada fué sobre su tierra , no haber quien el levante . porque así haber dicho el señor jehová : el ciudad que sacar mil , quedar con ciento ; y el que sacar ciento , quedar con diez , en el casa de israel . empero así decir jehová á el casa de israel : buscadme , y vivir ; y no buscar á Beth-el ni entrar en gilgal , ni pasar á beer-seba : porque gilgal ser llevada en cautiverio , y Beth-el ser deshacer . buscar á jehová , y vivir ; no sea que hender , como fuego , á el casa de josé , y el consumar , sin haber en Beth-el quien él apagar . el que convertir en ajenjo el juicio , y dejar en tierra el justicia , mirar al que hacer el arcturo y el orión , y el tiniebla volver en mañana , y hacer oscurecer el día en noche ; el que llama á el agua de el mar , y el derrama sobre el haz de el tierra : jehová ser su nombre : que dar esfuerzo al despojador sobre el fuerte , y que el despojador vengar contra el fortaleza . él aborrecer en el puerta al reprensor , y al que hablar él recto abominar . por tanto , pues que vejar al pobre y recibí de él carga de trigo ; edificar casa de sillar , mas no el habitar ; plantar hermoso viña , mas no beber el vino de él . porque saber haber vuestro mucho rebelión , y vuestro grande pecado : que afligir al justo , y recibir cohecho , y á el pobre en el puerta hacer perder su causa . por tanto , el prudente en tal tiempo calla , porque el tiempo ser malo . buscar él bueno , y no él malo , para que vivir ; porque así jehová dios de el ejército ser con vosotros , como decir . aborrecer el mal , y amar el bien , y poner juicio en el puerta : quizá jehová , dios de el ejército , tener piedad del remanente de josé . por tanto , así haber dicho jehová dios de el ejército , el señor : en todo el plaza haber llanto , y en todo el calle decir , ¡ay ! ¡ay ! y al labrador llamar á lloro , y á endecha á el que endechar saber . y en todo el viña haber llanto ; porque pasar por medio de ti , decir jehová . ¡ay de el que desear el día de jehová ! ¿para qué querer este día de jehová ? ser de tiniebla , y no luz : como el que huir de delante del león , y él topar con el oso ; ó si entrar en casa y arrimar su mano á el pared , y él morder el culebra . ¿no ser el día de jehová tiniebla , y no luz ; oscuridad , que no tener resplandor ? aborrecer , abominar vuestro solemnidad , y no yo dar bueno olor vuestro asamblea . y si yo ofrecer holocausto y vuestro presente , no el recibir ; ni mirar á el pacífico de vuestro engordar . quita de mí el multitud de tu cantar , que no escuchar el salmodiar de tu instrumento . antes correr el juicio como el agua , y el justicia como impetuoso arroyo . ¿habéisme ofrecer sacrificio y presente en el desierto en cuarenta año , casa de israel ? mas llevar el tabernáculo de vuestro moloch y chiún , ídolo vuestro , el estrella de vuestro dios que os hacer . hareos pues trasportar más allá de damasco , haber dicho jehová , cuyo nombre ser dios de el ejército . amós . 6 . ¡ay de el reposar en sión , y de el confiar en el monte de samaria , nombrar principal entre el mismo nación , el cual venir sobre él , oh casa de israel ! pasar á calne , y mirar ; y de allí ir á el gran hamath ; descender luego á gath de el palestino : ver si son aquel reino mejorar que este reino , si su término ser mayor que vuestro término . vosotros que dilatar el día malo , y acercar el silla de iniquidad ; dormir en cama de marfil , y él extender sobre su lecho ; y comer el cordero del rebaño , y el becerro de en medio del engordadero ; gorjear al son de el flauta , é inventar instrumento músico , como david ; beber vino en tazón , y él ungir con el ungüento más precioso ; y no él afligir por el quebrantamiento de josé . por tanto , ahora pasar en el principio de el que á cautividad pasar , y él acercar el clamor de el extender . el señor jehová jurar por su alma , jehová dios de el ejército haber dicho : tener en abominación el grandeza de jacob , y aborrecer su palacio : y el ciudad y su plenitud entregar al enemigo . y acontecer que si diez hombre quedar en uno casa , morir . y su tío tomar á cada uno , y quemarále para sacar el hueso de casa ; y decir al que estar en el rincón de el casa : ¿hay aún alguno contigo ? y decir : no . y decir aquel : calla , que no poder hacer mención del nombre de jehová . porque haber aquí , jehová mandar , y herir con hendidura el casa mayor , y el casa menor con abertura . ¿correrán el caballo por el peña ? ¿ararán en él con vacar ? ¿por qué haber vosotros tornado el juicio en veneno , y el fruto de justicia en ajenjo ? vosotros que os alegrar en nada , que decir : ¿no nos hemo adquirir potencia con nuestro fortaleza ? pues haber aquí , levantar yo sobre vosotros , oh casa de israel , decir jehová dios de el ejército , gente que os oprimir desde el entrada de hamath hasta el arroyo del desierto . amós . 7 . así yo haber mostrar el señor jehová : y haber aquí , él criar langosta al principio que comenzar á crecer el heno tardío ; y haber aquí , ser el heno tardío después de el siega del rey . y acaecer que como acabar de comer el hierba de el tierra , yo dije : señor jehová , perdonar ahora ; ¿quién levantar á jacob ? porque ser pequeño . arrepintióse jehová de este : no ser , decir jehová . el señor jehová yo mostrar así : y haber aquí , llamar para juzgar por fuego el señor jehová ; y consumir uno gran abismo , y consumir uno parte de el tierra . y dije : señor jehová , cesar ahora ; ¿quién levantar á jacob ? porque ser pequeño . arrepintióse jehová de este : no ser este tampoco , decir el señor jehová . enseñóme así : haber aquí , el señor estar sobre uno muro hecho á plomo , y en su mano uno plomada de albañil . jehová entonces yo decir : ¿qué ver , amós ? y dije : uno plomada de albañil . y el señor decir : haber aquí , yo poner plomada de albañil en medio de mi pueblo israel : no él pasar más : y el altar de isaac ser destruídos , y el santuario de israel ser asolar ; y levantaréme con espada sobre el casa de jeroboam . entonces amasías sacerdote de Beth-el enviar á decir á jeroboam , rey de israel : amós él haber conjurado contra ti en medio de el casa de israel : el tierra no poder sufrir todo su palabra . porque así haber dicho amós : jeroboam morir á cuchillo , é israel pasar de su tierra en cautiverio . y amasías decir á amós : vidente , verse , y huir á tierra de judá , y comer allá tu pan , y profetizar allí : y no profetizar más en Beth-el , porque ser santuario del rey , y cabecera del reino . entonces responder amós , y decir á amasías : no ser profeta , ni ser hijo de profeta , sino que ser boyero , y cogedor de cabrahigos : y jehová yo tomar de tras el ganado , y díjome jehová : ve , y profetizar á mi pueblo israel . ahora pues , oír palabra de jehová . tú decir : no profetizar contra israel , ni hablar contra el casa de isaac : por tanto , así haber dicho jehová : tu mujer fornicar en el ciudad , y tu hijo y tu hijo caer á cuchillo , y tu tierra ser partida por suerte ; y tú morir en tierra inmundo , é israel ser traspasar de su tierra . amós . 8 . así yo haber mostrar jehová : y haber aquí uno canastillo de frutar de verano . y decir : ¿qué ver , amós ? y dije : uno canastillo de frutar de verano . y díjome jehová : venir haber el fin sobre mi pueblo israel ; no él pasar más . y el cantor del templo aullar en aquel día , decir el señor jehová ; mucho ser el cuerpo muerto ; en todo lugar echado ser en silencio . oid este , el que tragar á el menesteroso , y arruinar el pobre de el tierra , decir : ¿cuándo pasar el mes , y venderse el trigo ; y el semana , y abrir el alfolí del pan , y achicar el medida , y engrandecer el precio , y falsear el peso engañoso ; para comprar el pobre por dinero , y el necesitado por uno par de zapato , y venderse el aechaduras del trigo ? jehová jurar por el gloria de jacob : no yo olvidar para siempre de todo su obra . ¿no él haber de estremecer el tierra sobre este ? ¿y todo habitador de él no llorar ? y subir todo como uno río , y ser arrojar , y hundiráse como el río de egipto . y acaecer en aquel día , decir el señor jehová , que hacer él poner el sol al mediodía , y el tierra cubrir de tiniebla en el día claro . y tornar vuestro fiesta en lloro , y todo vuestro cantar en endecha ; y hacer poner saco sobre todo lomo , y peladura sobre todo cabeza ; y tornaréla como en llanto de unigénito , y su postrimería como día amargo . haber aquí venir día , decir el señor jehová , en el cual enviar hambre á el tierra , no hambre de pan , ni sed de agua , sino de oir palabra de jehová . e ir errante de mar á mar : desde el norte hasta el oriente discurrir buscar palabra de jehová , y no el hallar . en aquel tiempo el doncella hermoso y el mancebo desmayar de sed . el que jurar por el pecado de samaria , y decir , vivar tu dios de dar : y , vivar el camino de beer-seba : caer , y nunca más él levantar . amós . 9 . ver al señor que estar sobre el altar , y decir : herir el umbral , y estremézcanse el puerta : y córtales en pieza el cabeza de todo ; y el postrero de él matar á cuchillo : no haber de él quien él fugar , ni quien escape . aunque cavar hasta el infierno , de allá el tomar mi mano ; y si subir hasta el cielo , de allá el hacer descender . y si él esconder en el cumbre del carmelo , allí el buscar y el tomar ; y aunque él esconder de delante de mi ojo en el profundo de el mar , allí mandar á el culebra , y morderálos . y si ser en cautiverio , delante de su enemigo , allí mandar al cuchillo , y el matar ; y poner sobre él mi ojo para mal , y no para bien . el señor jehová de el ejército ser el que toca el tierra , y él derretir , y llorar todo el que en él morar : y subir todo como uno río , y hundiráse luego como el río de egipto . el edificar en el cielo su grada , y haber establecer su expansión sobre el tierra : él llama el agua de el mar , y sobre el haz de el tierra el derrama : jehová ser su nombre . hijo de israel , ¿no yo ser vosotros , decir jehová , como hijo de etiope ? ¿no hacer yo subir á israel de el tierra de egipto , y á el palestino de caphtor , y de chîr á el arameo ? haber aquí el ojo del señor jehová estar contra el reino pecador , y yo él asolar de el haz de el tierra : mas no destruir del todo el casa de jacob , decir jehová . porque haber aquí yo mandar , y hacer que el casa de israel sea zarandear entre todo el gente , como él zarandear el grano en uno harnero , y no caer uno granito en el tierra . a cuchillo morir todo el pecador de mi pueblo , que decir : no él acercar , ni nos alcanzar el mal . en aquel día yo levantar el tabernáculo de david , caído , y cerrar su portillo , y levantar su ruinar , y edificarélo como en el tiempo pasado ; para que aquel sobre el cual ser llamado mi nombre , poseer el resto de idumeo , y á todo el nación , decir jehová que hacer este . haber aquí venir día , decir jehová , en que el que ara alcanzar al segador , y el pisador de el uva al que llevar el simiente ; y el monte destilar mosto , y todo el collado él derretir . y tornar el cautiverio de mi pueblo israel , y edificar él el ciudad asolar , y el habitar ; y plantar viña , y beber el vino de él ; y hacer huerto , y comer el fruto de él . pues el plantar sobre su tierra , y nunca más ser arrancar de su tierra que yo él dí , haber dicho jehová dios tuyo . abdías . 1 . visión de abdías . el señor jehová haber dicho así cuanto á edom : oído hemo el pregón de jehová , y mensajero ser enviado á el gente . levantarse , y levantarse contra él en batalla . haber aquí , pequeño tú haber hecho entre el gente ; abatir ere tú en gran manera . el soberbia de tu corazón tú haber engañar , tú que mora en el hendidura de el peña , en tu altísima morada ; que decir en tu corazón : ¿quién yo derribar á tierra ? si tú encaramar como águila , y si entre el estrella poner tu nido , de ahí tú derribar , decir jehová . si ladrón venir á ti , ó robador de noche ( ¡cómo haber ser destruído ! ) ¿no hurtar él que él bastar ? pues si entrar á ti vendimiador , aún dejar alguno rebusco . ¡cómo ser escudriñar el cosa de esaú ! su cosa esconder ser buscar . hasta el término tú hacer llegar todo tu aliado ; tú haber engañar tu pacífico , prevalecer contra ti ; el que comer tu pan , poner el lazo debajo de ti : no haber en él entendimiento . ¿no hacer que perecer en aquel día , decir jehová , el sabio de edom , y el prudencia del monte de esaú ? y tu valiente , oh temán , ser quebrantar ; porque todo hombre ser talar del monte de esaú por el estrago . por el injuria de tu hermano jacob tú cubrir vergüenza , y ser talar para siempre . el día que estar tú delante , llevar extraño cautivo su ejército , y el extraño entrabar por su puerta , y echar suerte sobre jerusalem , tú también ser como uno de él . pues no deber tú estar mirar en el día de tu hermano , el día en que fué extrañar : no tú haber de haber alegrar de el hijo de judá en el día que él perder , ni haber de ensanchar tu boca en el día de el angustia : no haber de haber entrar por el puerta de mi pueblo en el día de su quebrantamiento ; no , no haber tú de haber mirar su mal el día de su quebranto , ni haber echado mano á su bien el día de su calamidad . tampoco haber de haberte parado en el encrucijada , para matar el que de él escapar ; ni haber tú de haber entregar el que quedar en el día de angustia . porque cercano estar el día de jehová sobre todo el gente : como tú hacer él hacer contigo : tu galardón volver sobre tu cabeza . de el manera que vosotros beber en mi santo monte , beber todo el gente de continuo ; beber , y engullir , y ser como si no haber ser . mas en el monte de sión haber salvamento , y ser santidad , y el casa de jacob , poseer su posesionar . y el casa de jacob ser fuego , y el casa de josé ser llama , y el casa de esaú estopa , y el quemar , y el consumir ; ni aún reliquia quedar en el casa de esaú , porque jehová él hablar . y el del mediodía poseer el monte de esaú , y el llano de el palestino ; poseer también el campo de ephraim , y el campo de samaria ; y benjamín á galaad . y el cautivo de aqueste ejército de el hijo de israel poseer él de el cananeo hasta sarepta ; y el cautivo de jerusalem , que estar en sepharad , poseer el ciudad del mediodía . y venir salvador al monte de sión para juzgar al monte de esaú ; y el reino ser de jehová . jonás . 1 . y fué palabra de jehová á jonás , hijo de amittai , decir : levantarse , y ve á nínive , ciudad grande , y pregonar contra él ; porque su maldad haber subir delante de mí . y jonás él levantar para huir de el presencia de jehová á tarsis , y descender á joppe ; y hallar uno navío que partir para tarsis ; y pagar su pasaje entrar en él , para irse con él á tarsis de delante de jehová . mas jehová hacer levantar uno gran viento en el mar , é hízose uno tan gran tempestad en el mar , que pensóse él romper el nave . y el marinero tener miedo , y cada uno llamar á su dios : y echar á el mar el enseres que haber en el nave , para descargarla de él . jonás empero él haber bajar á el lado del buque , y él haber echado á dormir . y el maestre de el nave él llegar á él , y él decir : ¿qué tener , dormilón ? levantarse , y clamar á tu dios ; quizá él tener compasión de nosotros , y no perecer . y decir cada uno á su compañero : venir , y echar suerte , para saber por quién nos haber venir este mal . y echar suerte , y el suerte caer sobre jonás . entonces él decir él : decláranos ahora por qué nos haber venir este mal . ¿qué oficio tener , y de dónde venir ? ¿cuál ser tu tierra , y de qué pueblo ere ? y él él responder : hebreo ser , y temer á jehová , dios de el cielo , que hacer el mar y el tierra . y aquel hombre temer sobremanera , y dijéronle : ¿por qué haber hecho este ? porque él entender que huir de delante de jehová , porque él él haber declarar . y dijéronle : ¿qué tú hacer , para que el mar él nos quiete ? porque el mar ir á más , y él embravecer . el él responder : tomadme , y echadme á el mar , y el mar él os quietar : porque yo ser que por mí haber venir estar grande tempestad sobre vosotros . y aquel hombre trabajar por tornar el nave á tierra ; mas no poder , porque el mar ir á más , y él embravecer sobre él . entonces clamar á jehová , y decir : rogámoste ahora , jehová , que no perecer nosotros por el vida de aqueste hombre , ni poner sobre nosotros el sangre inocente : porque tú , jehová , haber hecho como haber querido . y tomar á jonás , y echáronlo á el mar ; y el mar él quietar de su furia . y temer aquel hombre á jehová con gran temor ; y ofrecer sacrificio á jehová , y prometer voto . jonás . 2 . mas jehová haber prevenir uno gran pez que tragar á jonás : y estar jonás en el vientre del pez tres día y tres noche . y orar jonás desde el vientre del pez á jehová su dios , y decir : clamar de mi tribulación á jehová , y él yo oír ; del vientre del sepulcro clamar , y mi voz oiste . echásteme en el profundo , en medio de el mar , y rodeóme el corriente ; todo tu onda y tu ola pasar sobre mí . y yo dije : echado ser de delante de tu ojo : mas aún ver tu santo templo . el agua yo rodear hasta el alma , rodeóme el abismo ; el ova él enredar á mi cabeza . descender á el raíz de el monte ; el tierra echar su cerradura sobre mí para siempre : mas tú sacar mi vida de el sepultura , oh jehová dios mío . cuando mi alma desfallecer en mí , acordéme de jehová ; y mi oración entrar hasta ti en tu santo templo . el que guardar el vanidad ilusorio , su misericordia abandonar . yo empero con voz de alabanza tú sacrificar ; pagaré él que prometer . el salvación pertenecer á jehová . y mandar jehová al pez , y vomitar á jonás en tierra . jonás . 3 . y fué palabra de jehová segundo vez á jonás , decir : levantarse , y ve á nínive , aquel gran ciudad , y publicar en él el pregón que yo tú decir . y levantóse jonás , y fué á nínive , conforme á el palabra de jehová . y ser nínive ciudad sobremanera grande , de tres día de camino . y comenzar jonás á entrar por el ciudad , camino de uno día , y pregonar decir : de aquí á cuarenta día nínive ser destruída . y el hombre de nínive creer á dios , y pregonar ayuno , y vistiéronse de saco desde el mayor de él hasta el menor de él . y llegar el negocio hasta el rey de nínive , y levantóse de su silla , y echar de sí su vestido , y cubrióse de saco , y él sentar sobre ceniza . e hacer pregonar y anunciar en nínive , por mandado del rey y de su grande , decir : hombre y animal , buey y oveja , no gustar cosa alguno , no él él dar alimento , ni beber agua : y que él cubrir de saco el hombre y el animal , y clamar á dios fuertemente : y convertirse cada uno de su mal camino , de el rapiña que estar en su mano . ¿quién saber si él volver y arrepentir dios , y él apartar del furor de su ira , y no perecer ? y ver dios él que hacer , que él convertir de su mal camino : y arrepintióse del mal que haber dicho él haber de hacer , y no él hacer . jonás . 4 . pero jonás él apesadumbrar en extremo , y enojóse . y orar á jehová , y decir : ahora , oh jehová , ¿no ser este él que yo decir estar aún en mi tierra ? por ese yo precaver huir á tarsis : porque saber yo que tú ere dios clemente y piadoso , tardo á enojarte , y de grande misericordia , y que tú arrepentir del mal . ahora pues , oh jehová , ruégote que yo mate ; porque mejor yo ser el muerte que el vida . y jehová él decir : ¿haces tú bien en enojarte tanto ? y salióse jonás de el ciudad , y asentar hacia el oriente de el ciudad , é hízose allí uno choza , y él sentar debajo de él á el sombra , hasta ver qué ser de el ciudad . y preparar jehová dios uno calabacera , el cual crecer sobre jonás para que hacer sombra sobre su cabeza , y él defender de su mal : y jonás él alegrar grandemente por el calabacera . mas dios preparar uno gusano al venir el mañana del día siguiente , el cual herir á el calabacera , y secóse . y acaecer que al salir el sol , preparar dios uno recio viento solano ; y el sol herir á jonás en el cabeza , y desmayábase , y él desear el muerte , decir : mejor ser para mí el muerte que mi vida . entonces decir dios á jonás : ¿tanto tú enojar por el calabacera ? y él responder : mucho yo enojo , hasta el muerte . y decir jehová : tener tú lástima de el calabacera , en el cual no trabajar , ni tú el hacer crecer ; que en espacio de uno noche nacer , y en espacio de otro noche perecer : ¿y no tener yo piedad de nínive , aquel grande ciudad donde haber más de ciento y veinte mil persona que no conocer su mano derecha ni su mano izquierda , y mucho animal ? miqueas . 1 . palabra de jehová que fué á miqueas de morasti en día de jotham , achâz , y ezechîas , rey de judá : él que ver sobre samaria y jerusalem . oid , pueblo todo : estar atentar , tierra , y todo él que en él haber : y el señor jehová , el señor desde su santo templo sea testigo contra vosotros . porque haber aquí , jehová salar de su lugar , y descender , y hollar sobre el altura de el tierra . y debajo de él él derretir el monte , y el valle él hendir como el cera delante del fuego , como el agua que correr por uno precipicio . todo este por el rebelión de jacob , y por el pecado de el casa de israel . ¿cuál ser el rebelión de jacob ? ¿no ser samaria ? ¿y cuál son el excelso de judá ? ¿no ser jerusalem ? poner pues á samaria en majano de heredad , en tierra de viña ; y derramar su piedra por el valle , y descubrir su fundamento . y todo su estatua ser despedazar , y todo su donar ser quemado en fuego , y asolar todo su ídolo ; porque de donar de ramera el juntar , y á donar de ramera volver . por tanto lamentar y aullar , y andar despojar y desnudo ; hacer gemido como de chacal , y lamento como de avestruz . porque su llaga ser dolorosa , que llegar hasta judá ; llegar hasta el puerta de mi pueblo , hasta jerusalem . no él decir en gath , ni llorar mucho : revuélcate en el polvo de beth-le-aphrah . pasarse desnudar con vergüenza , oh morador de saphir : el morador de saanán no salir al llanto de beth-esel : tomar de vosotros su tardanza . porque el morador de maroth tener dolor por el bien ; por cuanto el mal descender de jehová hasta el puerta de jerusalem . uncir al carro dromedario , oh morador de lachîs , que ir principio de pecado á el hijo de sión ; porque en ti él inventar el rebelión de israel . por tanto , tú dar donar á moreseth-gath : el casa de achzib ser en mentira á el rey de israel . aún tú traer heredero , oh morador de maresah : el gloria de israel venir hasta adullam . mesarse y trasquílate por el hijo de tu delicia : ensancha tu calva como águila ; porque ser trasportar de ti . miqueas . 2 . ¡ay de el que pensar iniquidad , y de el que fabricar el mal en su cama ! cuando venir el mañana él poner en obra , porque tener en su mano el poder . y codiciar el heredad , y robáronlas : y casa , y el tomar : oprimir al hombre y á su casa , al hombre y á su heredad . por tanto , así haber dicho jehová : haber aquí , yo pienso sobre estar familia uno mal , del cual no sacar vuestro cuello , ni andar erguir ; porque el tiempo ser malo . en aquel tiempo él levantar sobre vosotros refrán , y él endechar endecha de lamentación , decir : del todo ir destruídos ; haber cambiar el parte de mi pueblo . ¡cómo nos quitar nuestro campo ! dió , repartiólos á otro . por tanto , no tener quien echar cordel para suerte en el congregación de jehová . no profetizar , decir á el que profetizar ; no él profetizar que el haber de comprender vergüenza . el que tú decir casa de jacob , ¿hase acortar el espíritu de jehová ? ¿son este su obra ? ¿mis palabra no hacer bien al que caminar derechamente ? el que ayer ser mi pueblo , él haber levantar como enemigo : tras el vestidura quitar el capa atrevidamente á el que pasar , como el que volver de el guerra . a el mujer de mi pueblo echar ser de el casa de su delicia : á su niño quitar mi perpetua alabanza . levantarse , y andar , que no ser este el holganza ; porque estar contaminar , corrompióse , y de grande corrupción . si haber alguno que andar con el viento , y fingir mentira decir : yo tú profetizar de vino y de sidra ; este tal ser profeta á este pueblo . de cierto tú reunir todo , oh jacob : recoger ciertamente el resto de israel : pondrélo junto como oveja de bosra , como rebaño en mitad de su majada : hacer estruendo por el multitud de el hombre . subir rompedor delante de él ; romper y pasar el puerta , y salir por él : y su rey pasar delante de él , y á el cabeza de él jehová . miqueas . 3 . y dije : oid ahora , príncipe de jacob , y cabeza de el casa de israel : ¿no pertenecer á vosotros saber el derecho ? que aborrecer él bueno y amar él malo , que él quitar su piel y su carne de sobre el hueso ; que comer asimismo el carne de mi pueblo , y él desollar su piel de sobre él , y él quebrantar su hueso y el romper , como para el caldero , y como carne en olla . entonces clamar á jehová y no él responder ; antes esconder de él su rostro en aquel tiempo , por cuanto hacer malvado obra . así haber dicho jehová acercar de el profeta que hacer errar á mi pueblo , que morder con su diente , y clamar , paz , y al que no él dar que comer , aplazar contra él batalla : por tanto , de el profecía él os hacer noche , y oscuridad del adivinar ; y sobre el profeta él poner el sol , y el día él entenebrecer sobre él . y ser avergonzar el profeta , y confundiránse el adivino ; y él todo cubrir su labio , porque no haber respuesta de dios . yo empero estar lleno de fuerza del espíritu de jehová , y de juicio , y de fortaleza , para denunciar á jacob su rebelión , y á israel su pecado . oid ahora este , cabeza de el casa de jacob , y capitán de el casa de israel , que abominar el juicio , y pervertir todo el derecho ; que edificar á sión con sangre , y á jerusalem con injusticia ; su cabeza juzgar por cohecho , y su sacerdote enseñar por precio , y su profeta adivinar por dinero ; y apóyanse en jehová decir : ¿no estar jehová entre nosotros ? no venir mal sobre nosotros . por tanto , á causa de vosotros ser sión arada como campo , y jerusalem ser majano , y el monte de el casa como cumbre de breñal . miqueas . 4 . y acontecer en el postrero tiempo , que el monte de el casa de jehová ser constituído por cabecera de monte , y más alto que el collado , y correr á él pueblo . y venir mucho gente , y decir : venir , y subir al monte de jehová , y á el casa del dios de jacob ; y enseñarános en su camino , y andar por su vereda : porque de sión salir el ley , y de jerusalem el palabra de jehová . y juzgar entre mucho pueblo , y corregir fuerte gente hasta mucho lejos : y martillar su espada para azadonar , y su lanza para hozar : no alzar espada gente contra gente , ni más él ensayar para el guerra . y cada uno él sentar debajo de su vid y debajo de su higuera , y no haber quien amedrentar : porque el boca de jehová de el ejército él haber hablar . bien que todo el pueblo andar cada uno en el nombre de su dios , nosotros con todo andar en el nombre de jehová nuestro dios para siempre y eternalmente . en aquel día , decir jehová , juntar el cojo , y recoger el amontada , y á el que afligir ; y poner á el cojo para sucesión , y á el descarriar para nación robusto : y jehová reinar sobre él en el monte de sión desde ahora para siempre . y tú , oh torre del rebaño , el fortaleza de el hijo de sión venir hasta ti : y el señorío primero , el reino venir á el hijo de jerusalem . ahora ¿por qué grita tanto ? ¿no haber rey en ti ? ¿pereció tu consejero , que tú haber tomar dolor como de mujer de parto ? dolerse y gemir , hijo de sión , como mujer de parto ; porque ahora salir de el ciudad , y morar en el campo , y llegar hasta babilonio : allí ser librado , allí tú redimir jehová de el mano de tu enemigo . ahora empero él haber juntar mucho gente contra ti , y decir : sea profanar , y ver nuestro ojo su deseo sobre sión . mas él no conocer el pensamiento de jehová , ni entender su consejo : por él cual el juntar como gavilla en el ser . levantarse y trilla , hijo de sión , porque tu cuerno tornar de hierro , y tu uña de metal , y desmenuzar mucho pueblo ; y consagrar á jehová su robo , y su riqueza al señor de todo el tierra . miqueas . 5 . reúnete ahora en banda , oh hijo de banda : nos haber sitiar : con vara herir sobre el quijada al juez de israel . mas tú , beth-lehem ephrata , pequeño para ser en el millar de judá , de ti yo salir el que ser señor en israel ; y su salida son desde el principio , desde el día del siglo . empero el dejar hasta el tiempo que para el que haber de parir ; y el resto de su hermano él tornar con el hijo de israel . y estar , y apacentar con fortaleza de jehová , con grandeza del nombre de jehová su dios : y asentar ; porque ahora ser engrandecer hasta el finar de el tierra . y este ser nuestro paz . cuando assur venir á nuestro tierra , y cuando pisar nuestro palacio , entonces levantar contra él siete pastor , y ocho hombre principal ; y comer el tierra de assur á cuchillo , y el tierra de nimrod con su espada : y nos librar del asirio , cuando venir contra nuestro tierra y hollar nuestro término . y ser el residuo de jacob en medio de mucho pueblo , como el rocío de jehová , como el lluvia sobre el hierba , el cual no esperar varón , ni aguardar á hijo de hombre . asimismo ser el resto de jacob entre el gente , en medio de mucho pueblo , como el león entre el bestia de el montaña , como el cachorro del león entre el manada de el oveja , el cual si pasar , y hollar , y arrebatar , no haber quien escape . tu mano él alzar sobre tu enemigo , y todo tu adversario ser talar . y acontecer en aquel día , decir jehová , que hacer matar tu caballo de en medio de ti , y hacer destruir tu carro . hacer también destruir el ciudad de tu tierra , y arruinar todo tu fortaleza . asimismo destruir de tu mano el hechicería , y no él hallar en ti agorero . y hacer destruir tu escultura y tu imagen de en medio de ti , y nunca más tú inclinar á el obra de tu mano ; y arrancar tu bosque de en medio de ti , y destruir tu ciudad . y con ira y con furor hacer venganza en el gente que no escuchar . miqueas . 6 . oid ahora él que decir jehová : levantarse , pleitear con el monte , y oír el collado tu voz . oid , monte , y fuerte fundamento de el tierra , el pleito de jehová : porque tener jehová pleito con su pueblo , y altercar con israel . pueblo mío , ¿qué tú haber hecho , ó en qué tú haber molestar ? responder contra mí . porque yo tú hacer subir de el tierra de egipto , y de el casa de siervo tú redimir ; y enviar delante de ti á moisés , y á aarón , y á maría . pueblo mío , acordarse ahora qué aconsejar balac rey de moab , y qué él responder balaam , hijo de beor , desde sittim hasta gilgal , para que conocer el justicia de jehová . ¿con qué prevenir á jehová , y adorar al alto dios ? ¿vendré ante él con holocausto , con becerro de uno año ? ¿agradaráse jehová de millar de carnero , ó de diez mil arroyo de aceite ? ¿daré mi primogénito por mi rebelión , el fruto de mi vientre por el pecado de mi alma ? oh hombre , él tú haber declarar qué sea él bueno , y qué pedir de ti jehová : solamente hacer juicio , y amar misericordia , y humillarte para andar con tu dios . el voz de jehová clamar á el ciudad , y el sabio mirar á tu nombre . oid el vara , y á quien el establecer . ¿hay aún en casa del impío tesoro de impiedad , y medida escaso que ser detestable ? ¿seré limpio con peso falso , y con bolsa de engañoso pesa ? con él cual su rico él henchir de rapiña , y su morador hablar mentira , y su lengua engañoso en su boca . por ese yo también tú enflaquecer hiriéndote , asolándote por tu pecado . tú comer , y no tú hartar ; y tu abatimiento ser en medio de ti : tú coger , mas no salvar ; y él que salvar , él entregar yo á el espada . tú sembrar , mas no segar : pisar aceituna , mas no tú ungir con el aceite ; y mosto , mas no beber el vino . porque el mandamiento de omri él haber guardar , y todo obra de el casa de achâb ; y en el consejo de él andar , para que yo tú dar en asolamiento , y tu morador para ser silbar . llevar por tanto el oprobio de mi pueblo . miqueas . 7 . ¡ay de mí ! que haber venir á ser como cuando haber cogido el fruto del verano , como cuando haber rebuscar después de el vendimia , que no queda racimo para comer ; mi alma desear primero fruto . faltar el misericordioso de el tierra , y ninguno haber recto entre el hombre : todo acechar á el sangre ; cada cual arma red á su hermano . para completar el maldad con su mano , el príncipe demanda , y el juez juzgar por recompensa ; y el grande habla el antojo de su alma , y él confirmar . el mejor de él ser como el cambrón ; el más recto , como zarzal : el día de tu atalaya , tu visitación , venir ; ahora ser su confusión . no crear en amigo , ni confiar en príncipe : de el que dormir á tu lado , guarda , no abra tu boca . porque el hijo deshonra al padre , el hijo él levantar contra el madre , el nuera contra su suegro : y el enemigo del hombre son el de su casa . yo empero á jehová esperar , esperar al dios de mi salud : el dios mío yo oír . tú , enemigo mía , no tú holgar de mí : porque aunque caí , haber de levantarme ; aunque morar en tiniebla , jehová ser mi luz . el ira de jehová soportar , porque pecar contra él , hasta que juzgar mi causa y hacer mi juicio ; él yo sacar á luz ; ver su justicia . y mi enemigo ver , y el cubrir vergüenza : el que yo decir : ¿dónde estar jehová tu dios ? mi ojo el ver ; ahora ser hollar como lodo de el calle . el día en que él edificar tu muro , aquel día ser alejar el mandamiento . en ese día venir hasta ti desde asirio y el ciudad fuerte , y desde el ciudad fuerte hasta el río , y de mar á mar , y de monte á monte . y el tierra con su morador ser asolar por el fruto de su obra . apacentar tu pueblo con tu cayado , el rebaño de tu heredad , que mora solo en el montaña , en medio del carmelo : pacer en basán y galaad , como en el tiempo pasado . yo él mostrar maravilla como el día que salir de egipto . el gente ver , y él avergonzar de todo su valentía ; poner el mano sobre su boca , ensordecer su oído . lamer el polvo como el culebra ; como el serpiente de el tierra , temblar en su encierro : despavorirse haber de jehová nuestro dios , y temer de ti . ¿qué dios como tú , que perdonar el maldad , y olvidar el pecado del resto de su heredad ? no retener para siempre su enojo , porque ser amador de misericordia . el tornar , él tener misericordia de nosotros ; él sujetar nuestro iniquidad , y echar en el profundo de el mar todo nuestro pecado . otorgar á jacob el verdad , y á abraham el misericordia , que tú jurar á nuestro padre desde tiempo antiguo . nahum . 1 . carga de nínive . libro de el visión de nahum de el-kosh . dios celoso y vengador ser jehová ; vengador ser jehová , y señor de ira ; jehová , que él vengar de su adversario , y que guarda enojo para su enemigo . jehová ser tardo para el ira , y grande en poder , y no tener al culpado por inocente . jehová marcha entre el tempestad y turbión , y el nube son el polvo de su pie . el amenaza á el mar , y el hacer secar , y agostar todo el río : basán fué destruído , y el carmelo , y el flor del líbano fué destruída . el monte temblar de él , y el collado él desleír ; y el tierra él abrasar á su presencia , y el mundo , y todo el que en él habitar . ¿quién permanecer delante de su ira ? ¿y quién quedar en piar en el furor de su enojo ? su ira él derrama como fuego , y por él él hender el peña . bueno ser jehová para fortaleza en el día de el angustia ; y conocer á el que en él confiar . mas con inundación impetuoso hacer consumación de su lugar , y tiniebla perseguir á su enemigo . ¿qué pensar contra jehová ? el hacer consumación : el tribulación no él levantar dos vez . porque como espina entretegidas , mientras él embriagar el borracho , ser consumir como el estopa llena de sequedad . de ti salir el que pensar mal contra jehová , uno consultor impío . así haber dicho jehová : aunque reposo tener , y ser tanto , así ser talar , y él pasar . bien que tú haber afligir , no más tú afligir . porque ahora quebrar su yugo de sobre ti , y romper tu coyunda . mas acercar de ti mandar jehová , que nunca más sea sembrado alguno de tu nombre : de el casa de tu dios talar escultura y estatua de fundición , haréla tu sepulcro ; porque ir vil . haber aquí sobre el monte el pie del que traer bueno nueva , del que pregonar el paz . celebrar , oh judá , tu fiesta , cumplir tu voto : porque nunca más pasar por ti el malvado ; perecer del todo . nahum . 2 . subir destruidor contra ti : guarda el fortaleza , mira el camino , fortificar el lomo , fortalecer mucho el fuerza . porque jehová restituir el gloria de jacob como el gloria de israel ; porque vaciador el vaciar , y estropear su mugrón . el escudo de su valiente ser bermejo , el varón de su ejército vestido de grana : el carro como fuego de hacha ; el día que él aparejar , temblar el haya . el carro él precipitar á el plaza , discurrir por el calle : su aspecto como hacha encender ; correr como relámpago . acordaráse él de su valiente ; andar tropezar ; él apresurar á su muro , y el cubierta él aparejar . el puerta de el río él abrir , y el palacio ser destruído . y el reina fué cautivar ; mandarle haber que subir , y su criado el llevar gemir como paloma , batir su pecho . y fué nínive de tiempo antiguo como estanque de agua ; mas él huir : parar , parar ; y ninguno mira . saquear plata , saquear oro : no haber fin de el riqueza y suntuosidad de todo ajuar de codicia . vacío , y agotar , y despedazar estar , y el corazón derretir : batimiento de rodilla , y dolor en todo riñón , y el rostro de todo tomar negrura . ¿qué ser de el morada de el león , y de el majada de el cachorro de el león , donde él recoger el león , y el león , y el cachorro del león , y no haber quien él poner miedo ? el león arrebatar en abundancia para su cachorro , y ahogar para su león , y henchir de presa su caverna , y de robo su morada . heme aquí contra ti , decir jehová de el ejército . encender y reducir á humo tu carro , y espada devorar tu leoncillo ; y raer de el tierra tu robo , y nunca más él oír voz de tu embajador . nahum . 3 . ¡ay de el ciudad de sangre , todo llena de mentira y de rapiña , sin apartarse de él el pillaje ! sonido de látigo , y estruendo de movimiento de rueda ; y caballo atropellador , y carro saltador ; caballero enhiesto , y resplandor de espada , y resplandor de lanza ; y multitud de muerto , y multitud de cadáver ; y de su cadáver no haber fin , y en su cadáver tropezar : a causa de el multitud de el fornicación de el ramera de hermoso gala , maestro de brujería , que vender el gente con su fornicación , y el pueblo con su hechizo . heme aquí contra ti , decir jehová de el ejército , y descubrir tu falda en tu cara , y mostrar á el gente tu desnudez , y á el reino tu vergüenza . y echar sobre ti suciedad , y tú afrentar , y tú poner como estiércol . y ser que todo el que tú ver , él apartar de ti , y decir : nínive ser asolar : ¿quién él compadecer de él ? ¿dónde tú buscar consolador ? ¿eres tú mejor que no-amón , que estar asentada entre río , cercar de agua , cuyo baluarte ser el mar , y del mar su muralla ? etiopía ser su fortaleza , y egipto sin límite ; put y libio ser en tu ayuda . también él fué llevada en cautiverio : también su chiquito ser estrellar en el encrucijada de todo el calle ; y sobre su varón echar suerte , y todo su magnate ser aprisionar con grillo . tú también ser embriagar , ser encerrar ; tú también buscar fortaleza á causa del enemigo . todo tu fortaleza cual higuera con breva ; que si el sacudir , caer en el boca del que el haber de comer . haber aquí , tu pueblo ser como mujer en medio de ti : el puerta de tu tierra él abrir de par en par á tu enemigo : fuego consumir tu barra . provéete de agua para el cerco , fortificar tu fortaleza ; entrar en el lodo , pisa el barro , fortificar el horno . allí tú consumir el fuego , tú talar el espada , tú devorar como pulgón : multiplícate como langosta , multiplícate como langosta . multiplicar tu mercader más que el estrella del cielo : el pulgón hacer presa , y volar . tu príncipe ser como langosta , y tu grande como langosta de langosta que él sentar en vallado en día de frío : salir el sol él mudar , y no él conocer el lugar donde estar . dormir tu pastor , oh rey de asirio , reposar tu valiente : tu pueblo él derramar por el monte , y no haber quien él juntar . no haber cura para tu quebradura ; tu herida él encrudecer : todo el que oír tu fama , batir el mano sobre ti , porque ¿sobre quién no pasar continuamente tu malicia ? habacuc . 1 . el carga que ver habacuc profeta . ¿hasta cuándo , oh jehová , clamar , y no oír ; y dar voz á ti á causa de el violencia , y no salvar ? ¿por qué yo hacer ver iniquidad , y hacer que mirar molestia , y saco y violencia delante de mí , haber además quien levante pleito y contienda ? por él cual el ley ser debilitar , y el juicio no salar verdadero : por cuanto el impío asediar al justo , por ese salar torcido el juicio . mirar en el gente , y ver , y maravillarse pasmosamente ; porque obra ser hacer en vuestro día , que aún cuando él os contar , no el creer . porque haber aquí , yo levantar el caldeo , gente amargar y presuroso , que caminar por el anchura de el tierra para poseer el habitación ajeno . espantoso ser y terrible : de él mismo salir su derecho y su grandeza . y ser su caballo más ligero que tigre , y más agudo que lobo de tarde ; y su jinete él multiplicar : venir de lejos su caballero , y volar como águila que él apresurar á el comida . todo él venir á el presa : delante de su cara viento solano ; y juntar cautivo como arena . y escarnecer de el rey , y de el príncipe hacer burla : reiráse de todo fortaleza , y amontonar polvo , y el tomar . luego mudar espíritu , y pasar adelantar , y ofender atribuir estar su potencia á su dios . ¿no ere tú desde el principio , oh jehová , dios mío , santo mío ? no morir . oh jehová , para juicio él poner ; y tú , oh roca , él fundar para castigar . mucho limpio ere de ojo para ver el mal , ni poder ver el agravio : ¿por qué ver el menospreciador , y calla cuando destruir el impío al más justo que él , y hacer que ser el hombre como el pecar de el mar , como reptil que no tener señor ? sacar á todo con anzuelo , cogerálos con su red , y juntarálos en su aljerife : por él cual él holgar y hacer alegría . por este hacer sacrificio á su red , y ofrecer sahumerio á su aljerife : porque con él engordar su porción , y engrasar su comida . ¿vaciará por ese su red , ó tener piedad de matar gente continuamente ? habacuc . 2 . sobre mi guarda estar , y sobre el fortaleza afirmar el pie , y atalayar para ver qué hablar en mí , y qué tener de responder á mi pregunta . y jehová yo responder , y decir : escribir el visión , y declárala en tabla , para que correr el que leer en él . aunque el visión tardar aún por tiempo , mas al fin hablar , y no mentir : aunque él tardar , espéralo , que sin duda venir ; no tardar . haber aquí él enorgullecer aquel cuyo alma no ser derecha en él : mas el justo en su fe vivir . y también , por cuanto peca por el vino , ser uno hombre soberbio , y no permanecer : que ensanchar como el infierno su alma , y ser como el muerte , que no él hartar : antes reunir á sí todo el gente , y amontonar á sí todo el pueblo . ¿no haber de levantar todo este sobre él parábola , y sarcasmo contra él ? y decir : ¡ay del que multiplicar él que no ser suyo ! ¿y hasta cuándo haber de amontonar sobre sí espeso lodo ? ¿no él levantar de repente el que tú haber de morder , y él despertar el que tú haber de quitar de tu lugar , y ser á él por rapiña ? porque tú haber despojar mucho gente , todo el otro pueblo tú despojar ; á causa de el sangre humanar , y robo de el tierra , de el ciudad y de todo el que morar en él . ¡ay del que codicia maligno codicia para su casa , por poner en alto su nido , por escaparse del poder del mal ! tomar consejo vergonzoso para tu casa , asolar mucho pueblo , y haber pecado contra tu vida . porque el piedra clamar desde el muro , y el tabla del enmaderado él responder . ¡ay del que edificar el ciudad con sangre , y del que funda el villa con iniquidad ! ¿no ser este de jehová de el ejército ? el pueblo pues trabajar para el fuego , y el gente él fatigar en vano . porque el tierra ser llena de conocimiento de el gloria de jehová , como el agua cubrir el mar . ¡ay del que dar de beber á su compañero , que él acercar tu hiel y embriagar , para mirar su desnudez ! haste llenado de deshonra más que de honra : beber tú también , y ser descubierto ; el cáliz de el mano derecha de jehová volver sobre ti , y vómito de afrenta sobre tu gloria . porque el rapiña del líbano caer sobre ti , y el destrucción de el fiera él quebrantar ; á causa de el sangre humanar , y del robo de el tierra , de el ciudad , y de todo el que en él morar . ¿de qué servir el escultura que esculpir el que el hacer ? ¿la estatua de fundición , que enseña mentira , para que hacendar imagen muda confiar el hacedor en su obra ? ¡ay del que decir al palo : despertarse ; y á el piedra muda : levantarse ! ¿podrá él enseñar ? haber aquí él estar cubierto de oro y plata , y no haber dentrar de él espíritu . mas jehová estar en su santo templo : calle delante de él todo el tierra . habacuc . 3 . oración de habacuc profeta , sobre sigionoth . oh jehová , oído haber tu palabra , y temer : oh jehová , avivar tu obra en medio de el tiempo , en medio de el tiempo hazla conocer ; en el ira acordarse de el misericordia . dios venir de temán , y el santo del monte de parán . ( selah . ) su gloria cubrir el cielo , y el tierra él llenar de su alabanza . y el resplandor fué como el luz ; rayo brillante salir de su mano ; y allí estar esconder su fortaleza . delante de su rostro ir mortandad , y á su pie salir carbonar encendido . paróse , y medir el tierra : mirar , é hacer temblar el gente ; y el monte antiguo ser desmenuzar , el collado antiguo él humillar á él . su camino son eterno . haber vestir el tienda de cushán en aflicción ; el tienda de el tierra de madián temblar . ¿airóse jehová contra el río ? ¿contra el río fué tu enojo ? ¿tu ira contra el mar , cuando subir sobre tu caballo , y sobre tu carro de salud ? descubrióse enteramente tu arco , el juramento á el tribu , palabra segurar . ( selah . ) hendir el tierra con río . viéronte , y tener temor el monte : pasar el inundación de el agua : el abismo dió su voz , el hondura alzar su mano . el sol y el luna él parar en su estancia : á el luz de tu saetar andar , y al resplandor de tu fulgente lanza . con ira hollar el tierra , con furor trillar el gente . salir para salvar tu pueblo , para salvar con tu ungido . traspasar el cabeza de el casa del impío , desnudar el cimiento hasta el cuello . ( selah . ) horadar con su báculo el cabeza de su villa , que como tempestad acometer para derramarme : su orgullo ser como para devorar al pobre encubiertamente . hacer camino en el mar á tu caballo , por montón de grande agua . oír , y temblar mi vientre ; á el voz él batir mi labio ; pudrición él entrar en mi hueso , y en mi asiento yo estremecer ; si bien estar quieto en el día de el angustia , cuando subir al pueblo el que él invadir con su tropa . aunque el higuera no florecer , ni en el vid haber fruto ; mentir el obra de el oliva , y el labrado no dar mantenimiento , y el oveja ser quitar de el majada , y no haber vacar en el corral ; con todo , yo yo alegrar en jehová , y yo gozar en el dios de mi salud . jehová el señor ser mi fortaleza , el cual poner mi pie como de ciervo , y yo hacer andar sobre mi altura . al jefe de el cantor sobre mi instrumento de cuerda . sofonías . 1 . palabra de jehová que fué á sofonías hijo de cushi , hijo de gedalías , hijo de amar , hijo de ezechîas , en día de josías hijo de amón , rey de judá . destruir del todo todo el cosa de sobre el haz de el tierra , decir jehová . destruir el hombre y el bestia ; destruir el ave del cielo , y el pecar de el mar , y el piedra de tropiezo con el impío ; y talar el hombre de sobre el haz de el tierra , decir jehová . y extender mi mano sobre judá , y sobre todo el morador de jerusalem , y exterminar de este lugar el remanente de baal , y el nombre de el chemarim con el sacerdote ; y á el que él inclinar sobre el terrado al ejército del cielo ; y á el que él inclinar jurar por jehová y jurar por su rey ; y á el que tornar atrás de en pos de jehová ; y á el que no buscar á jehová , ni preguntar por él . calla en el presencia del señor jehová , porque el día de jehová estar cercano ; porque jehová haber aparejar sacrificio , prevenir haber su convidado . y ser que en el día del sacrificio de jehová , hacer visitación sobre el príncipe , y sobre el hijo del rey , y sobre todo el que vestir vestido extranjero . asimismo hacer visitación en aquel día sobre todo el que saltar el puerta , el que hinchar de robo y de engaño el casa de su señor . y haber en aquel día , decir jehová , voz de clamor desde el puerta del pescado , y aullido desde el segundo , y grande quebrantamiento desde el collado . aullar , morador de mactes , porque todo el pueblo mercader ser destruído ; talar son todo el que traer dinero . y ser en aquel tiempo , que yo escudriñar á jerusalem con candil , y hacer visitación sobre el hombre que estar sentar sobre su hez , el cual decir en su corazón : jehová ni hacer bien ni mal . ser por tanto saquear su hacienda , y su casa asolar : y edificar casa , mas no el habitar ; y plantar viña , mas no beber el vino de él . cercano estar el día grande de jehová , cercano y mucho presuroso ; voz amargar del día de jehová ; gritar allí el valiente . día de ira aquel día , día de angustia y de aprieto , día de alboroto y de asolamiento , día de tiniebla y de oscuridad , día de nublado y de entenebrecimiento , día de trompeta y de algazara , sobre el ciudad fuerte , y sobre el alta torre . y atribular el hombre , y andar como ciego , porque pecar contra jehová : y el sangre de él ser derramar como polvo , y su carne como estiércol . ni su plata ni su oro poder librarlos en el día de el ira de jehová ; pues todo el tierra ser consumir con el fuego de su celo : porque ciertamente consumación apresurar hacer con todo el morador de el tierra . sofonías . 2 . congregaos y meditar , gente no amable , antes que pára el decreto , y el día él pase como el tamo ; antes que vengar sobre vosotros el furor de el ira de jehová , antes que el día de el ira de jehová vengar sobre vosotros . buscar á jehová todo el humilde de el tierra , que poner en obra su juicio ; buscar justicia , buscar mansedumbre : quizás ser guardar en el día del enojo de jehová . porque gaza ser desamparado , y ascalón asolar : saquear á asdod en el medio día , y ecrón ser desarraigar . ¡ay de el que morar á el parte de el mar , de el gente de cheretim ! el palabra de jehová ser contra vosotros , oh canaán , tierra de palestino , que tú hacer destruir hasta no quedar morador . y ser el parte de el mar por morada de cabaña de pastor , y corral de oveja . y ser aquel parte para el resto de el casa de judá ; allí apacentar : en el casa de ascalón dormir á el noche ; porque jehová su dios el visitar , y tornar su cautivo . yo haber oído el afrenta de moab , y el denuesto de el hijo de ammón con que deshonrar á mi pueblo , y él engrandecer sobre su término . por tanto , vivo yo , decir jehová de el ejército , dios de israel , que moab ser como sodoma , y el hijo de ammón como gomorra ; campo de ortiga , y mina de sal , y asolamiento perpetuo : el resto de mi pueblo el saquear , y el resto de mi gente el heredar . este él venir por su soberbia , porque afrentar , y él engrandecer contra el pueblo de jehová de el ejército . terrible ser jehová contra él , porque enervar á todo el dios de el tierra ; y cada uno desde su lugar él inclinar á él , todo el isla de el gente . vosotros también el de etiopía ser muerto con mi espada . y extender su mano sobre el aquilón , y destruir al assur , y poner á nínive en asolamiento , y en secadal como uno desierto . y rebaño de ganado hacer en él majada , todo el bestia de el gente ; el onocrótalo también y el erizo dormir en su umbral : su voz cantar en el ventana ; asolación ser en el puerta , porque su enmaderamiento de cedro ser descubierto . estar ser el ciudad alegre que estar confiar , el que decir en su corazón : yo , y no más . ¡cómo fué en asolamiento , en cama de bestia ! cualquiera que pasar junto á él silbar , menear su mano . sofonías . 3 . ¡ay de el ciudad ensuciar y contaminar y opresor ! no escuchar el voz , ni recibir el disciplina : no él confiar en jehová , no él acercar á su dios . su príncipe en medio de él son león bramador : su juez , lobo de tarde que no dejar hueso para el mañana : su profeta , liviano , hombre prevaricador : su sacerdote contaminar el santuario , falsear el ley . jehová justo en medio de él , no hacer iniquidad : de mañana sacar á luz su juicio , nunca falta : mas el perverso no tener vergüenza . hacer talar gente ; su castillo estar asolar ; hacer desierto su calle , hasta no quedar quien pase : su ciudad estar asolar hasta no quedar hombre , hasta no quedar morador . dije : ciertamente yo temer , recibir corrección ; y no ser su habitación derruída por todo aquel sobre que el visitar . mas él él levantar de mañana , y corromper todo su obra . por tanto , esperadme , decir jehová , al día que yo levantar al despojo : porque mi determinación ser reunir el gente , juntar el reino , para derramar sobre él mi enojo , todo el furor de mi ira ; porque del fuego de mi celo ser consumir todo el tierra . por entonces volver yo á el pueblo el labio limpio , para que todo invocar el nombre de jehová , para que de uno consentimiento él servir . de ese parte de el río de etiopía , mi suplicante , el hijo de mi esparcir , yo traer ofrenda . en aquel día no ser avergonzar por ninguno de tu obra con que tú rebelar contra mí ; porque entonces quitar de en medio de ti el que él alegrar en tu soberbia , y nunca más tú ensoberbecer del monte de mi santidad . y dejar en medio de ti uno pueblo humilde y pobre , el cual esperar en el nombre de jehová . el resto de israel no hacer iniquidad , ni decir mentira , ni en boca de él él hallar lengua engañoso : porque él ser apacentar y dormir , y no haber quien el espante . cantar , oh hijo de sión : dar voz de júbilo , oh israel ; gózate y regocíjate de todo corazón , hijo de jerusalem . jehová haber apartado tu juicio , haber echado ser tu enemigo : jehová ser rey de israel en medio de ti ; nunca más ver mal . en aquel tiempo él decir á jerusalem : no tema : sión , no él debilitar tu mano . jehová en medio de ti , poderoso , él salvar ; gozaráse sobre ti con alegría , callar de amor , él regocijar sobre ti con cantar . reunir á el fastidiar por causa del largo tiempo ; tuyo ser ; para quien el oprobio de él ser uno carga . haber aquí , en aquel tiempo yo apremiar á todo tu opresor ; y salvar el cojo , y recoger el descarriar ; y pondrélos por alabanza y por renombre en todo país de confusión . en aquel tiempo yo os traer , en aquel tiempo os reunir yo ; pues os dar por renombre y por alabanza entre todo el pueblo de el tierra , cuando tornar vuestro cautivo delante de vuestro ojo , decir jehová . hageo . 1 . en el año segundo del rey darío en el mes sexto , en el primero día del mes , fué palabra de jehová , por mano del profeta haggeo , á zorobabel hijo de sealtiel , gobernador de judá , y á josué hijo de josadac , gran sacerdote , decir : jehová de el ejército habla así , decir : este pueblo decir : no ser aún venir el tiempo , el tiempo de que el casa de jehová sea reedificar . fué pues palabra de jehová por mano del profeta haggeo , decir : ¿es para vosotros tiempo , para vosotros , de morar en vuestro casa enmaderar , y estar casa estar desierto ? pues así haber dicho jehová de el ejército : pensar bien sobre vuestro camino . sembrar mucho , y encerrar poco ; comer , y no os hartar ; beber , y no os saciar ; os vestir , y no os calentar ; y el que andar á jornal recibir su jornal en trapo horadado . así haber dicho jehová de el ejército : meditar sobre vuestro camino . subir al monte , y traer madera , y reedificar el casa ; y poner en él mi voluntad , y ser honrar , haber dicho jehová . buscar mucho , y hallar poco ; y encerrar en casa , y soplo en ello . ¿por qué ? decir jehová de el ejército . por cuanto mi casa estar desierto , y cada uno de vosotros correr á su propio casa . por ese él detener de el cielo sobre vosotros el lluvia , y el tierra detener su fruto . y llamar el sequedad sobre estar tierra , y sobre el monte , y sobre el trigo , y sobre el vino , y sobre el aceite , y sobre todo él que el tierra producir , y sobre el hombre y sobre el bestia , y sobre todo trabajo de mano . y oír zorobabel hijo de sealtiel , y josué hijo de josadac , gran sacerdote , y todo el demás pueblo , el voz de jehová su dios , y el palabra del profeta haggeo , como él haber enviado jehová el dios de él ; y temer el pueblo delante de jehová . entonces haggeo , enviado de jehová , hablar por mandado de jehová , al pueblo , decir : yo ser con vosotros , decir jehová . y despertar jehová el espíritu de zorobabel hijo de sealtiel , gobernador de judá , y el espíritu de josué hijo de josadac , gran sacerdote , y el espíritu de todo el resto del pueblo ; y venir é hacer obra en el casa de jehová de el ejército , su dios , en el día veinte y cuatro del mes sexto , en el segundo año del rey darío . hageo . 2 . en el mes séptimo , á el veinte y uno del mes , fué palabra de jehová por mano del profeta haggeo , decir : habla ahora á zorobabel hijo de sealtiel , gobernador de judá , y á josué hijo de josadac , gran sacerdote , y al resto del pueblo , decir : ¿quién haber quedar entre vosotros que haya vestir estar casa en su primera gloria , y cual ahora el ver ? ¿no ser él como nada delante de vuestro ojo ? pues ahora , zorobabel , esfuérzate , decir jehová ; esfuérzate también josué , hijo de josadac , gran sacerdote ; y cobra ánimo , pueblo todo de el tierra , decir jehová , y obrar : porque yo ser con vosotros , decir jehová de el ejército . según el pacto que concertar con vosotros á vuestro salida de egipto , así mi espíritu estar en medio de vosotros : no temer . porque así decir jehová de el ejército : de aquí á poco aún hacer yo temblar el cielo y el tierra , y el mar y el seco : y hacer temblar á todo el gente , y venir el desear de todo el gente ; y henchir estar casa de gloria , haber dicho jehová de el ejército . mía ser el plata , y mío el oro , decir jehová de el ejército . el gloria de aquesta casa postrero ser mayor que el de el primera , haber dicho jehová de el ejército ; y dar paz en este lugar , decir jehová de el ejército . a veinticuatro del noveno mes , en el segundo año de darío , fué palabra de jehová por mano del profeta haggeo , decir : así haber dicho jehová de el ejército : pregunta ahora á el sacerdote acercar de el ley , decir : si llevar alguno el carne sagrado en el falda de su ropa , y con el vuelo de él tocar el pan , ó el vianda , ó el vino , ó el aceite , ú otro cualquiera comida , ¿será santificar ? y responder el sacerdote , y decir : no . y decir haggeo : si uno inmundo á causa de cuerpo muerto tocar alguno cosa de este , ¿será inmundo ? y responder el sacerdote , y decir : inmundo ser . y responder haggeo y decir : así ser este pueblo , y estar gente , delante de mí , decir jehová ; y asimismo todo obra de su mano ; y todo él que aquí ofrecer ser inmundo . ahora pues , poner vuestro corazón desde este día en adelantar , antes que poner piedra sobre piedra en el templo de jehová , antes que ser estar cosa , venir al montón de veinte hanega , y haber diez ; venir al lagar para sacar cincuenta cántaro del lagar , y haber veinte . os herir con viento solano , y con tizoncillo , y con granizo en todo obra de vuestro mano ; mas no os convertir á mí , decir jehová . pues poner ahora vuestro corazón desde este día en adelantar , desde el día veinticuatro del noveno mes , desde el día que él echar el cimiento al templo de jehová ; poner vuestro corazón . ¿aun no estar el simiente en el granero ? ni el vid , ni el higuera , ni el granado , ni el árbol de el oliva haber todavía florecer : mas desde aqueste día dar bendición . y fué segundo vez palabra de jehová á haggeo , á el veinticuatro del mismo mes , decir : habla á zorobabel , gobernador de judá , decir : yo hacer temblar el cielo y el tierra ; y trastornar el trono de el reino , y destruir el fuerza del reino de el gente ; y trastornar el carro , y el que en él subir ; y venir abajar el caballo , y el que en él montar , cada cual por el espada de su hermano . en aquel día , decir jehová de el ejército , tú tomar , oh zorobabel , hijo de sealtiel , siervo mío , decir jehová , y ponerte haber como anillo de sellar : porque yo tú escoger , decir jehová de el ejército . zacarías . 1 . en el mes octavo , en el año segundo de darío , fué palabra de jehová á zacarías profeta , hijo de berechîas , hijo de iddo , decir : enojóse jehová con ira contra vuestro padre . él decir pues : así haber dicho jehová de el ejército : volverse á mí , decir jehová de el ejército , y yo yo volver á vosotros , haber dicho jehová de el ejército . no ser como vuestro padre , á el cual dar voz el primero profeta , decir : así haber dicho jehová de el ejército : volverse ahora de vuestro malo camino , y de vuestro malo obra : y no atender , ni yo escuchar , decir jehová . vuestro padre , ¿dónde estar ? y el profeta ¿han de vivir para siempre ? empero mi palabra y mi ordenanza que mandar á mi siervo el profeta , ¿no alcanzar á vuestro padre ? por ese él volver él y decir : como jehová de el ejército pensar tratarnos conforme á nuestro camino , y conforme á nuestro obra , así él hacer con nosotros . a el veinticuatro del mes undécimo , que ser el mes de sebath , en el año segundo de darío , fué palabra de jehová á zacarías profeta , hijo de berechîas , hijo de iddo , decir : ver de noche , y haber aquí uno varón que cabalgar sobre uno caballo bermejo , el cual estar entre el mirto que haber en el hondura ; y detrás de él haber caballo bermejo , overo , y blanco . entonces dije : ¿qué son este , señor mío ? y díjome el ángel que hablar conmigo : yo tú enseñar qué son este . y aquel varón que estar entre el mirto responder , y decir : este son el que jehová haber enviado á recorrer el tierra . y él hablar á aquel ángel de jehová que estar entre el mirto , y decir : hemo recorrido el tierra , y haber aquí , todo el tierra estar reposar y quietar . y responder el ángel de jehová , y decir : oh jehová de el ejército , ¿hasta cuándo no tener piedad de jerusalem , y de el ciudad de judá , con el cual haber estado airar por espacio de setenta año ? y jehová responder bueno palabra , palabra consolatorias á aquel ángel que hablar conmigo . y díjome el ángel que hablar conmigo : clamar decir : así haber dicho jehová de el ejército : celar á jerusalem y á sión con gran celo : y con grande enojo estar airar contra el gente que estar reposar ; porque yo estar enojar uno poco , y él ayudar para el mal . por tanto , así haber dicho jehová : yo yo haber tornado á jerusalem con miseración ; en él ser edificar mi casa , decir jehová de el ejército , y el plomada ser tender sobre jerusalem . clamar aún , decir : así decir jehová de el ejército : aún ser ensanchar mi ciudad por el abundancia del bien ; y aún consolar jehová á sión , y escoger todavía á jerusalem . después alzar mi ojo , y mirar , y haber aquí cuatro cuerno . y dije al ángel que hablar conmigo : ¿qué son este ? y respondióme : este son el cuerno que aventar á judá , á israel , y á jerusalem . mostróme luego jehová cuatro carpintero . y yo dije : ¿qué venir este á hacer ? y respondióme , decir : este son el cuerno que aventar á judá , tanto que ninguno alzar su cabeza ; mas este haber venir para hacerlos temblar , para derribar el cuerno de el gente , que alzar el cuerno sobre el tierra de judá para aventarla . zacarías . 2 . alzar después mi ojo , y mirar y haber aquí uno varón que tener en su mano uno cordel de medir . y díjele : ¿a dónde vas ? y él yo responder : a medir á jerusalem , para ver cuánto ser su anchura , y cuánto su longitud . y haber aquí , salir aquel ángel que hablar conmigo , y otro ángel él salir al encuentro , y díjole : correr , habla á este mozo , decir : sin muro ser habitar jerusalem á causa de el multitud de el hombre , y de el bestia en medio de él . yo ser para él , decir jehová , muro de fuego en derredor , y ser por gloria en medio de él . eh , eh , huir de el tierra del aquilón , decir jehová , pues por el cuatro viento de el cielo os esparcir , decir jehová . oh sión , el que mora con el hijo de babilonio , escápate . porque así haber dicho jehová de el ejército : después de el gloria yo enviar él á el gente que os despojar : porque el que os toca , toca á el niño de su ojo . porque haber aquí yo alzo mi mano sobre él , y ser despojo á su siervo , y saber que jehová de el ejército yo enviar . cantar y alegrarse , hijo de sión : porque haber aquí vengar , y morar en medio de tí , haber dicho jehová . y uniránse mucho gente á jehová en aquel día , y yo ser por pueblo , y morar en medio de ti ; y entonces conocer que jehová de el ejército yo haber enviado á ti . y jehová poseer á judá su heredad en el tierra santo , y escoger aún á jerusalem . calle todo carne delante de jehová ; porque él él haber despertar de su santo morada . zacarías . 3 . y mostróme á josué , el gran sacerdote , el cual estar delante del ángel de jehová ; y satán estar á su mano derecha para serle adversario . y decir jehová á satán : jehová tú reprender , oh satán ; jehová , que haber escoger á jerusalem , tú reprender . ¿no ser este tizón arrebatar del incendio ? y josué estar vestido de vestimenta vil , y estar delante del ángel . y hablar el ángel , é intimar á el que estar delante de sí , decir : quitadle ese vestimenta vil . y á él decir : mira que haber hecho pasar tu pecado de ti , y tú haber hecho vestir de ropa de gala . después decir : poner mitra limpia sobre su cabeza . y poner uno mitra limpia sobre su cabeza , y vistiéronle de ropa . y el ángel de jehová estar en pie . y el ángel de jehová protestar al mismo josué , decir : así decir jehová de el ejército : si andar por mi camino , y si guardar mi ordenanza , también tú gobernar mi casa , también tú guardar mi atrio , y entre este que aquí estar tú dar plaza . escucha pues ahora , josué gran sacerdote , tú , y tu amigo que él sentar delante de ti ; porque son varón simbólico : haber aquí , yo traer á mi siervo , el pimpollo . porque haber aquí aquel piedra que poner delante de josué ; sobre estar único piedra haber siete ojo : haber aquí , yo grabar su escultura , decir jehová de el ejército , y quitar el pecado de el tierra en uno día . en aquel día , decir jehová de el ejército , cada uno de vosotros llamar á su compañero debajo de el vid , y debajo de el higuera . zacarías . 4 . y volver el ángel que hablar conmigo , y despertóme como uno hombre que ser despertar de su sueño . y díjome : ¿qué ver ? y responder : haber mirar , y haber aquí uno candelero todo de oro , con su vaso sobre su cabeza , y su siete lámpara encimar del candelero ; y siete canal para el lámpara que estar encimar de él ; y sobre él dos oliva , el uno á el derecha del vaso , y el otro á su izquierda . proseguir , y hablar á aquel ángel que hablar conmigo , decir : ¿qué ser este , señor mío ? y el ángel que hablar conmigo responder , y díjome : ¿no saber qué ser este ? y dije : no , señor mío . entonces responder y hablóme , decir : estar ser palabra de jehová á zorobabel , en que él decir : no con ejército , ni con fuerza , sino con mi espíritu , haber dicho jehová de el ejército . ¿quién ere tú , oh gran monte ? delante de zorobabel ser reducir á llanura : él sacar el primera piedra con aclamación de gracia , gracia á él . y fué palabra de jehová á mí , decir : el mano de zorobabel echar el fundamento á estar casa , y su mano el acabar ; y conocer que jehová de el ejército yo enviar á vosotros . porque el que menospreciar el día de el pequeñez él alegrar , y ver el plomada en el mano de zorobabel . aquel siete son el ojo de jehová que recorrer por todo el tierra . hablar más , y díjele : ¿qué significar estar dos oliva á el derecha del candelero , y á su izquierda ? hablar aún de nuevo , y díjele : ¿qué significar el dos rama de oliva que por medio de dos tubo de oro verter de sí aceite como oro ? y respondióme , decir : ¿no saber qué ser este ? y dije : señor mío , no . y él decir : este dos hijo de aceite son el que estar delante del señor de todo el tierra . zacarías . 5 . y tornéme , y alzar mi ojo , y mirar , y haber aquí uno rollo que volar . y díjome : ¿qué ver ? y responder : ver uno rollo que volar , de veinte codo de largo , y diez codo de ancho . díjome entonces : estar ser el maldición que salar sobre el haz de todo el tierra ; porque todo aquel que hurta , ( como estar de el uno parte del rollo ) ser destruído ; y todo aquel que jura , ( como estar de el otro parte del rollo ) ser destruído . yo el sacar , decir jehová de el ejército , y venir á el casa del ladrón , y á el casa del que jura falsamente en mi nombre ; y permanecer en medio de su casa , y consumirála , con su enmaderamiento y su piedra . y salir aquel ángel que hablar conmigo , y díjome : alza ahora tu ojo , y mira qué ser este que salar . y dije : ¿qué ser ? y él decir : este ser uno epha que salar . además decir : este ser el ojo de él en todo el tierra . y haber aquí , traer uno talento de plomo , y uno mujer estar asentada en medio de aquel epha . y él decir : estar ser el maldad ; y echóla dentrar del epha , y echar el masa de plomo en su boca . alzar luego mi ojo , y mirar , y haber aquí dos mujer que salir , y traer viento en su ala , y tener ala como de cigüeña , y alzar el epha entre el tierra y el cielo . y dije al ángel que hablar conmigo : ¿a dónde llevar el epha ? y él yo responder : para que él sea edificar casa en tierra de shinar : y ser asentar y puesto allá sobre su asiento . zacarías . 6 . y tornéme , y alzar mi ojo y mirar , y haber aquí cuatro carro que salir de entre dos monte ; y aquel monte ser de metal . en el primero carro haber caballo bermejo , y en el segundo carro caballo negro , y en el tercer carro caballo blanco , y en el cuarto carro caballo overo ruciorodados . responder entonces , y dije al ángel que conmigo hablar : señor mío , ¿qué ser este ? y el ángel yo responder , y díjome : este son el cuatro viento de el cielo , que salar de donde estar delante del señor de todo el tierra . en el que estar el caballo negro , salir hacia el tierra del aquilón ; y el blanco salir tras él ; y él overo salir hacia el tierra del mediodía . y el rucio salir , y él afanar por ir á recorrer el tierra . y decir : ir , recorrer el tierra . y recorrer el tierra . luego yo llamar , y hablóme decir : mira , el que salir hacia el tierra del aquilón hacer reposar mi espíritu en el tierra del aquilón . y fué á mí palabra de jehová , decir : toma de el del cautiverio , de heldai , y de tobías , y de jedaía , el cual volver de babilonio ; y venir tú en aquel día , y entrar en casa de josías hijo de sefanías ; tomar pues plata y oro , y hacer corona , y el poner en el cabeza del gran sacerdote josué , hijo de josadac ; y él hablar , decir : así haber hablar jehová de el ejército , decir : haber aquí el varón cuyo nombre ser pimpollo , el cual germinar de su lugar , y edificar el templo de jehová : el edificar el templo de jehová , y él llevar gloria , y él sentar y dominar en su trono , y ser sacerdote en su solio ; y consejo de paz ser entre ambos á dos . y helem , y tobías , y jedaía , y hen , hijo de sefanías , tener corona por memorial en el templo de jehová . y el que estar lejos venir y edificar en el templo de jehová , y conocer que jehová de el ejército yo haber enviado á vosotros . y ser este , si oír obediente el voz de jehová vuestro dios . zacarías . 7 . y acontecer en el año cuarto del rey darío , que fué palabra de jehová á zacarías á el cuatro del mes noveno , que ser chisleu ; cuando fué enviado á el casa de dios , saraser , con regem-melech y su hombre , á implorar el favor de jehová , y á hablar á el sacerdote que estar en el casa de jehová de el ejército , y á el profeta , decir : ¿lloraremos en el mes quinto ? ¿haremos abstinencia como hemo hecho ya alguno año ? fué pues á mí palabra de jehová de el ejército , decir : habla á todo el pueblo del país , y á el sacerdote , decir : cuando ayunar y llorar en el quinto y en el séptimo mes este setenta año , ¿habéis ayunar para mí ? y cuando comer y beber , ¿no comer y beber para vosotros ? ¿no son estar el palabra que publicar jehová por mano de el profeta primero , cuando jerusalem estar habitar y quietar , y su ciudad en su alrededor , y el mediodía y el campiña él habitar ? y fué palabra de jehová á zacarías , decir : así hablar jehová de el ejército , decir : juzgar juicio verdadero , y hacer misericordia y piedad cada cual con su hermano : no agraviar á el viudo , ni al huérfano , ni al extranjero , ni al pobre ; ni ninguno pensar mal en su corazón contra su hermano . empero no querer escuchar , antes dar hombro rebelar , y agravar su oído para no oir : y poner su corazón como diamante , para no oir el ley ni el palabra que jehová de el ejército enviar por su espíritu , por mano de el profeta primero : fué , por tanto , hecho grande castigo por jehová de el ejército . y acontecer que como él clamar , y no escuchar , así él clamar , y yo no escuchar , decir jehová de el ejército ; antes el esparcir con torbellino por todo el gente que él no conocer , y el tierra fué desolar tras de él , sin quedar quien ser ni venir ; pues tornar en asolamiento el país deseable . zacarías . 8 . y fué á mí palabra de jehová de el ejército , decir : así haber dicho jehová de el ejército : yo haber celar á sión con grande celo , y con grande ira el celar . así decir jehová : yo haber restituído á sión , y morar en medio de jerusalem : y jerusalem él llamar ciudad de verdad , y el monte de jehová de el ejército , monte de santidad . así haber dicho jehová de el ejército : aún haber de morar viejo y viejo en el plaza de jerusalem , y cada cual con bordón en su mano por el multitud de el día . y el calle de el ciudad ser llena de muchacho y muchacho , que jugar en el calle . así decir jehová de el ejército : si este parecer dificultoso á el ojo del resto de este pueblo en aquel día , ¿también ser dificultoso delante de mi ojo ? decir jehová de el ejército . así haber dicho jehová de el ejército : haber aquí , yo salvo mi pueblo de el tierra del oriente , y de el tierra donde él poner el sol ; y traerélos , y habitar en medio de jerusalem ; y yo ser por pueblo , y yo ser á él por dios con verdad y con justicia . así haber dicho jehová de el ejército : esfuércense vuestro mano , de vosotros el que oír en este día estar palabra de el boca de el profeta , desde el día que él echar el cimiento á el casa de jehová de el ejército , para edificar el templo . porque antes de este día no haber haber paga de hombre , ni paga de bestia , ni haber paz alguno para entrante ni para saliente , á causa del enemigo : y yo dejar todo el hombre , cada cual contra su compañero . mas ahora no él hacer con el resto de este pueblo como en aquel día pasado , decir jehová de el ejército . porque haber simiente de paz ; el vid dar su fruto , y dar su producto el tierra , y el cielo dar su rocío ; y hacer que el resto de este pueblo poseer todo este . y ser que como ser maldición entre el gente , oh casa de judá y casa de israel , así os salvar , y ser bendición . no temer , mas esfuércense vuestro mano . porque así haber dicho jehová de el ejército : como pensar haceros mal cuando vuestro padre yo provocar á ira , decir jehová de el ejército , y no yo arrepentir ; así tornar haber pensar de hacer bien á jerusalem y á el casa de judá en este día : no temer . estar son el cosa que haber de hacer : hablar verdad cada cual con su prójimo ; juzgar en vuestro puerta verdad y juicio de paz : y ninguno de vosotros pensar mal en su corazón contra su prójimo , ni amar juramento falso : porque todo estar son cosa que aborrecer , decir jehová . y fué á mí palabra de jehová de el ejército , decir : así haber dicho jehová de el ejército : el ayuno del cuarto mes , y el ayuno del quinto , y el ayuno del séptimo , y el ayuno del décimo , él tornar á el casa de judá en gozo y alegría , y en festivo solemnidad . amar pues verdad y paz . así haber dicho jehová de el ejército : aún venir pueblo , y morador de mucho ciudad ; y venir el morador de el uno á el otro , y decir : ir á implorar el favor de jehová , y á buscar á jehová de el ejército . yo también ir . y venir mucho pueblo y fuerte nación á buscar á jehová de el ejército en jerusalem , y á implorar el favor de jehová . así haber dicho jehová de el ejército : en aquel día acontecer que diez hombre de todo el lengua de el gente , trabar de el falda de uno judío , decir : ir con vosotros , porque hemo oído que dios estar con vosotros . zacarías . 9 . carga de el palabra de jehová contra tierra de hadrach , y de damasco su reposo : porque á jehová estar volver el ojo de el hombre , y de todo el tribu de israel . y también hamath tener término en él ; tiro y sidón , aunque mucho sabio sea . bien que tiro él edificar fortaleza , y amontonar plata como polvo , y oro como lodo de el calle , haber aquí , el señor el empobrecer , y herir en el mar su fortaleza , y él ser consumir de fuego . ascalón ver , y temer ; gaza también , y él doler en gran manera : asimismo ecrón , porque su esperanza ser confundir ; y de gaza perecer el rey , y ascalón no ser habitar . y habitar en asdod uno extranjero , y yo talar el soberbia de el palestino ; y quitar su sangre de su boca , y su abominación de su diente , y quedar él también para nuestro dios , y ser como capitán en judá , y ecrón como el jebuseo . y ser real de ejército á mi casa , á causa del que ir y del que venir : y no pasar más sobre él angustiador ; porque ahora mirar con mi ojo . alegrarse mucho , hijo de sión ; dar voz de júbilo , hijo de jerusalem : haber aquí , tu rey venir á ti , justo y salvador , humilde , y cabalgar sobre uno asno , así sobre uno pollino hijo de asno . y de ephraim destruir el carro , y el caballo de jerusalem ; y el arco de guerra ser quebrado : y hablar paz á el gente ; y su señorío ser de mar á mar , y desde el río hasta el finar de el tierra . y tú también por el sangre de tu pacto ser salvo ; yo haber sacar tu preso del aljibe en que no haber agua . tornaos á el fortaleza , oh preso de esperanza : hoy también os anuncio que os dar doblado . porque entesar haber para mí á judá como arco , henchir á ephraim ; y despertar tu hijo , oh sión , contra tu hijo , oh grecia , y tú poner como espada de valiente . y jehová ser vestir sobre él , y su dardo salir como relámpago : y el señor jehová tocar trompeta , é ir como torbellino del austro . jehová de el ejército el amparar , y él devorar , y sujetar á el piedra de el honda , y beber , y hacer estrépito como tomar del vino ; y él llenar como cuenco , ó como el lado del altar . y el salvar en aquel día jehová su dios como á rebaño de su pueblo : porque ser engrandecer en su tierra como piedra de corona . porque ¡cuánta ser su bondad , y cuánto su hermosura ! el trigo alegrar á el mancebo , y el vino á el doncella . zacarías . 10 . pedir á jehová lluvia en el sazón tardío : jehová hacer relámpago , y os dar lluvia abundante , y hierba en el campo á cada uno . porque el imagen haber hablar vanidad , y el adivino haber vestir mentira , y haber hablar sueño vano , en vano consolar : por él cual él ser él como oveja , ser humillar porque no tener pastor . contra el pastor él haber encendido mi enojo , y castigar el macho de cabrío : mas jehová de el ejército visitar su rebaño , el casa de judá , y tornarálos como su caballo de honor en el guerra . de él salir el ángulo , de él el clavija , de él el arco de el guerra , de él también todo apremiador . y ser como valiente , que en el batalla pisar al enemigo en el lodo de el calle ; y pelear , porque jehová ser con él ; y el que cabalgar en caballo ser avergonzar . porque yo fortificar el casa de judá , y guardar el casa de josé ; y harélos volver , porque de él tener piedad ; y ser como si no el haber desechar ; porque yo ser jehová su dios , que el oír . y ser ephraim como valiente , y alegraráse su corazón como de vino : su hijo también ver y él alegrar ; su corazón él gozar en jehová . yo él silbar y el juntar , porque el haber redimir ; y ser multiplicar como ser multiplicar . bien que el sembrar entre el pueblo , aún en lejano país él acordar de mí ; y vivir con su hijo , y tornar . porque yo el tornar de el tierra de egipto , y el recoger de el asirio ; y traerélos á el tierra de galaad y del líbano , y no él bastar . y el tribulación pasar por el mar , y en el mar herir el onda , y él secar todo el hondura del río : y el soberbia del assur ser derribar , y él perder el cetro de egipto . y yo el fortificar en jehová , y caminar en su nombre , decir jehová . zacarías . 11 . oh líbano , abrir tu puerta , y quemar fuego tu cedro . aullar , oh haya , porque el cedro caer , porque el magnífico son talar . aullar , alcornoque de basán , porque el fuerte monte ser derribar . voz de aullido de pastor , porque su magnificencia ser asolar ; estruendo de bramido de cachorro de león , porque el soberbia del jordán ser destruída . así haber dicho jehová mi dios : apacentar el oveja de el matanza ; a el cual matar su comprador , y no él tener por culpable ; y el que el vender , decir : bendecir sea jehová , que haber enriquecer ; ni su pastor tener piedad de él . por tanto , no más tener piedad de el morador de el tierra , decir jehová : porque haber aquí , yo entregar el hombre , cada cual en mano de su compañero , y en mano de su rey ; y quebrantar el tierra , y yo no librar de su mano . apacentar pues el oveja de el matanza , ser á saber , el pobre del rebaño . y yo tomar dos cayado ; al uno poner por nombre suavidad , y al otro atadura ; y apacentar el oveja . e hacer matar tres pastor en uno mes , y mi alma él angustiar por él , y también el alma de él yo aborrecer á mí . y dije : no os apacentar ; el que morir , muera ; y el que él perder , él perder ; y el que quedar , que cada uno coma el carne de su compañero . tomar luego mi cayado suavidad , y quebrélo , para deshacer mi pacto que concertar con todo el pueblo . y fué deshecho en ese día , y así conocer el pobre del rebaño que mirar á mí , que ser palabra de jehová . y díjeles : si os parecer bien , dadme mi salario ; y si no , dejadlo . y pesar para mi salario treinta pieza de plata . y díjome jehová : echalo al tesorero , hermoso precio con que yo haber apreciar . y tomar el treinta pieza de plata , y echélas en el casa de jehová al tesorero . quebrar luego el otro mi cayado atadura , para romper el hermandad entre judá é israel . y díjome jehová : toma aún el hato de uno pastor insensato ; porque haber aquí , yo levantar pastor en el tierra , que no visitar el perdido , no buscar el pequeño , no curar el perniquebrar , ni llevar el cansar á cuesta ; sino que él comer el carne de el gruesa , y romper su uña . mal haya el pastor de nada , que deja el ganado . espada sobre su brazo , y sobre su ojo derecho : del todo él secar su brazo , y enteramente ser su ojo derecho oscurecer . zacarías . 12 . carga de el palabra de jehová acercar de israel . jehová , que extender el cielo , y funda el tierra , y forma el espíritu del hombre dentrar de él , haber dicho : haber aquí , yo poner á jerusalem por vaso de temblor á todo el pueblo de alrededor cuando estar en el sitio contra judá y contra jerusalem . y ser en aquel día , que yo poner á jerusalem por piedra pesada á todo el pueblo : todo el que él el cargar , ser despedazar , bien que todo el gente de el tierra él juntar contra él . en aquel día , decir jehová , herir con aturdimiento á todo caballo , y con locura al que en él subir ; mas sobre el casa de judá abrir mi ojo , y á todo caballo de el pueblo herir con ceguera . y el capitán de judá decir en su corazón : mi fuerza son el morador de jerusalem en jehová de el ejército su dios . en aquel día poner el capitán de judá como uno brasero de fuego en leña , y como uno hacha de fuego en gavilla ; y consumir á diestra y á siniestro todo el pueblo alrededor : y jerusalem ser otro vez habitar en su lugar , en jerusalem . y librar jehová el tienda de judá primero , porque el gloria de el casa de david y del morador de jerusalem no él engrandecer sobre judá . en aquel día jehová defender al morador de jerusalem : y el que entre él ser flaco , en aquel tiempo ser como david ; y el casa de david como ángel , como el ángel de jehová delante de él . y ser que en aquel día yo procurar quebrantar todo el gente que venir contra jerusalem . y derramar sobre el casa de david , y sobre el morador de jerusalem , espíritu de gracia y de oración ; y mirar á mí , á quien traspasar , y hacer llanto sobre él , como llanto sobre unigénito , afligiéndose sobre él como quien él afligir sobre primogénito . en aquel día haber gran llanto en jerusalem , como el llanto de adadrimón en el valle de megiddo . y el tierra lamentar , cada linaje de por sí ; el linaje de el casa de david por sí , y su mujer por sí ; el linaje de el casa de nathán por sí , y su mujer por sí ; el linaje de el casa de leví por sí , y su mujer por sí ; el linaje de simei por sí , y su mujer por sí ; todo el otro linaje , el linaje por sí , y su mujer por sí . zacarías . 13 . en aquel tiempo haber manantial abrir para el casa de david y para el morador de jerusalem , para el pecado y el inmundicia . y ser en aquel día , decir jehová de el ejército , que talar de el tierra el nombre de el imagen , y nunca más venir en memoria : y también hacer talar de el tierra el profeta , y espíritu de inmundicia . y ser que cuando alguno más profetizar , diránle su padre y su madre que él engendrar : no vivir , porque haber hablar mentira en el nombre de jehová : y su padre y su madre que él engendrar , él alancear cuando profetizar . y ser en aquel tiempo , que todo el profeta él avergonzar de su visión cuando profetizar ; ni nunca más él vestir de manto velloso para mentir . y decir : no ser profeta ; labrador ser de el tierra : porque este aprender del hombre desde mi juventud . y él preguntar : ¿qué herida son este en tu mano ? y él responder : con él fuí herido en casa de mi amigo . levantarse , oh espada , sobre el pastor , y sobre el hombre compañero mío , decir jehová de el ejército . herir al pastor , y él derramar el oveja : mas tornar mi mano sobre el chiquito . y acontecer en todo el tierra , decir jehová , que el dos parte ser talar en él , y él perder ; mas el tercero quedar en él . y meter en el fuego el tercero parte , y el fundir como él fundar el plata , y probarélos como él prueba el oro . el invocar mi nombre , y yo él oír , y decir : pueblo mío ; y él decir : jehová ser mi dios . zacarías . 14 . haber aquí , el día de jehová venir , y tu despojo ser repartir en medio de ti . porque yo reunir todo el gente en batalla contra jerusalem ; y el ciudad ser tomar , y saquear ser el casa , y forzar el mujer : y el mitad de el ciudad ir en cautiverio , mas el resto del pueblo no ser talar de el ciudad . después salir jehová , y pelear con aquel gente , como pelear el día de el batalla . y afirmaránse su pie en aquel día sobre el monte de el oliva , que estar en frente de jerusalem á el parte de oriente : y el monte de el oliva , él partir por medio de sí hacia el oriente y hacia el occidente , hacendar uno mucho grande valle ; y el mitad del monte él apartar hacia el norte , y el otro mitad hacia el mediodía . y huir al valle de el monte ; porque el valle de el monte llegar hasta hasal ; y huir de el manera que huir por causa del terremoto en el día de uzzías , rey de judá : y venir jehová mi dios , y con él todo el santo . y acontecer que en ese día no haber luz clara , ni oscuro . y ser uno día , el cual ser conocido de jehová , que ni ser día ni noche ; mas acontecer que al tiempo de el tarde haber luz . acontecer también en aquel día , que salir de jerusalem agua vivar ; el mitad de él hacia el mar oriental , y el otro mitad hacia el mar occidental , en verano y en invierno . y jehová ser rey sobre todo el tierra . en aquel día jehová ser uno , y uno su nombre . y todo el tierra él tornar como llanura desde gabaa hasta rimmón al mediodía de jerusalem : y este ser enaltecer , y habitarse haber en su lugar desde el puerta de benjamín hasta el lugar de el puerta primera , hasta el puerta de el rincón ; y desde el torre de hananeel hasta el lagar del rey . y morar en él , y nunca más ser anatema ; sino que ser jerusalem habitar confiadamente . y estar ser el plaga con que herir jehová á todo el pueblo que pelear contra jerusalem : el carne de él él disolver estar él sobre su pie , y él consumir su ojo en su cuenca , y su lengua él él deshacer en su boca . y acontecer en aquel día que haber en él gran quebrantamiento de jehová ; porque trabar cada uno de el mano de su compañero , y su mano echar contra el mano de su compañero . y judá también pelear en jerusalem . y ser reunir el riqueza de todo el gente de alrededor : oro , y plata , y ropa de vestir , en grande abundancia . y tal como este ser el plaga de el caballo , de el mulo , de el camello , de el asno , y de todo el bestia que estar en aquel campamento . y todo el que quedar de el gente que venir contra jerusalem , subir de año en año á adorar al rey , jehová de el ejército , y á celebrar el fiesta de el cabaña . y acontecer , que el de el familia de el tierra que no subir á jerusalem á adorar al rey , jehová de el ejército , no venir sobre él lluvia . y si el familia de egipto no subir , y no venir , sobre él no haber lluvia ; venir el plaga con que jehová herir el gente que no subir á celebrar el fiesta de el cabaña . estar ser el pena del pecado de egipto , y del pecado de todo el gente que no subir á celebrar el fiesta de el cabaña . en aquel tiempo estar sobre el campanilla de el caballo : santidad á jehová ; y el olla en el casa de jehová ser como el tazón delante del altar . y ser todo olla en jerusalem y en judá santidad á jehová de el ejército : y todo el que sacrificar , venir y tomar de él , y cocer en él : y no haber más cananeo alguno en el casa de jehová de el ejército en aquel tiempo . malaquías . 1 . carga de el palabra de jehová contra israel , por mano de malaquías . yo os haber amado , decir jehová : y decir : ¿en qué nos amar ? ¿no ser esaú hermano de jacob , decir jehová , y amar á jacob , y á esaú aborrecer , y tornar su monte en asolamiento , y su posesión para el chacal del desierto ? cuando edom decir : nos hemo empobrecer , mas tornar á edificar él arruinar ; así haber dicho jehová de el ejército : él edificar , y yo destruir : y él llamar provincia de impiedad , y , pueblo contra quien jehová él airar para siempre . y vuestro ojo él ver , y decir : sea jehová engrandecer sobre el provincia de israel . el hijo honra al padre , y el siervo á su señor : si pues ser yo padre , ¿qué ser de mi honra ? y si ser señor , ¿qué ser de mi temor ? , decir jehová de el ejército á vosotros , oh sacerdote , que menospreciar mi nombre . y decir : ¿en qué hemo menospreciar tu nombre ? que ofrecer sobre mi altar pan inmundo . y decir : ¿en qué tú hemo amancillar ? en que decir : el mesa de jehová ser despreciable . y cuando ofrecer el animal ciego para sacrificar , ¿no ser malo ? asimismo cuando ofrecer el cojo ó el enfermo , ¿no ser malo ? preséntalo pues á tu príncipe : ¿acaso él agradar de ti , ó él ser acepto ? decir jehová de el ejército . ahora pues , orar á el faz de dios que tener piedad de nosotros : este de vuestro mano vino : ¿le ser agradable ? decir jehová de el ejército . ¿quién también haber de vosotros que cierre el puerta ó alumbre mi altar de balde ? yo no recibo contentamiento en vosotros , decir jehová de el ejército , ni de vuestro mano yo ser agradable el presente . porque desde donde el sol nacer hasta donde él poner , ser grande mi nombre entre el gente ; y en todo lugar él ofrecer á mi nombre perfume , y presente limpio : porque grande ser mi nombre entre el gente , decir jehová de el ejército . y vosotros él haber profanar cuando decir : inmundo ser el mesa de jehová ; y cuando hablar que su alimento ser despreciable . haber además dicho : ¡oh qué trabajo ! y él desechar , decir jehová de el ejército ; y traer él hurtar , ó cojo , ó enfermo , y presentar ofrenda . ¿seráme acepto ese de vuestro mano ? decir jehová . maldito el engañoso , que tener macho en su rebaño , y prometer , y sacrificar él dañar á jehová : porque yo ser gran rey , decir jehová de el ejército , y mi nombre ser formidable entre el gente . malaquías . 2 . ahora pues , oh sacerdote , á vosotros ser este mandamiento . si no oír , y si no acordar dar gloria á mi nombre , haber dicho jehová de el ejército , enviar maldición sobre vosotros , y maldecir vuestro bendición ; y aún el haber maldecido , porque no él poner en vuestro corazón . haber aquí , yo os daño el sementera , y esparcir el estiércol sobre vuestro rostro , el estiércol de vuestro solemnidad , y con él ser remover . y saber que yo os enviar este mandamiento , para que ser mi pacto con leví , haber dicho jehová de el ejército . mi pacto fué con él de vida y de paz , el cual cosa yo él dí por el temor ; porque yo temer , y delante de mi nombre estar humillar . el ley de verdad estar en su boca , é iniquidad no fué hallar en su labio : en paz y en justicia andar conmigo , y á mucho hacer apartar de el iniquidad . porque el labio de el sacerdote haber de guardar el sabiduría , y de su boca buscar el ley ; porque mensajero ser de jehová de el ejército . mas vosotros os haber apartado del camino ; haber hecho tropezar á mucho en el ley ; haber corromper el pacto de leví , decir jehová de el ejército . por tanto , yo también os tornar vil y bajo á todo el pueblo , según que vosotros no haber guardar mi camino , y en el ley tener acepción de persona . ¿no tener todo uno mismo padre ? ¿no nos haber criado uno mismo dios ? ¿por qué menospreciar cada uno á su hermano , quebrantar el pacto de nuestro padre ? prevaricar judá , y en israel y en jerusalem haber ser cometer abominación ; porque judá haber profanar el santidad de jehová que amar , y casádose con hijo de dios extraño . jehová talar de el tienda de jacob al hombre que hacer este , al que vela , y al que responder , y al que ofrecer presente á jehová de el ejército . y estar otro vez hacer cubrir el altar de jehová de lágrima , de llanto , y de clamor ; así que no mirar más á presente , para aceptarlo con gusto de vuestro mano . mas decir : ¿por qué ? porque jehová haber atestiguar entre ti y el mujer de tu mocedad , contra el cual tú haber ser desleal , ser él tu compañero , y el mujer de tu pacto . pues qué ¿no hacer él uno solo aunque tener el abundancia del espíritu ? ¿y por qué uno ? para que procurar uno simiente de dios . guardaos pues en vuestro espíritu , y contra el mujer de vuestro mocedad no ser desleal . porque jehová dios de israel haber dicho que él aborrecer que sea repudiar ; y cubrir el iniquidad con su vestido , decir jehová de el ejército . guardaos pues en vuestro espíritu , y no ser desleal . haber hecho cansar á jehová con vuestro palabra . y decir : ¿en qué él hemo cansar ? cuando decir : cualquiera que mal hacer agradar á jehová , y en el talar toma contentamiento : de otro manera , ¿dónde estar el dios de juicio ? malaquías . 3 . haber aquí , yo envío mi mensajero , el cual preparar el camino delante de mí : y luego venir á su templo el señor á quien vosotros buscar , y el ángel del pacto , á quien desear vosotros . haber aquí venir , haber dicho jehová de el ejército . ¿y quién poder sufrir el tiempo de su venida ? ó ¿quién poder estar cuando él él mostrar ? porque él ser como fuego purificador , y como jabón de lavador . y sentarse haber para afinar y limpiar el plata : porque limpiar el hijo de leví , el afinar como á oro y como á plata ; y ofrecer á jehová ofrenda con justicia . y ser suave á jehová el ofrenda de judá y de jerusalem , como en el día pasado , y como en el año antiguo . y llegarme haber á vosotros á juicio ; y ser pronto testigo contra el hechicero y adúltero ; y contra el que jurar mentira , y el que detener el salario del jornalero , de el viudo , y del huérfano , y el que hacer agravio al extranjero , no tener temor de mí , decir jehová de el ejército . porque yo jehová , no yo mudo ; y así vosotros , hijo de jacob , no haber ser consumir . desde el día de vuestro padre os haber apartado de mi ley , y no el guardar . tornaos á mí , y yo yo tornar á vosotros , haber dicho jehová de el ejército . mas decir : ¿en qué hemo de tornar ? ¿robará el hombre á dios ? pues vosotros yo haber robar . y decir : ¿en qué tú hemo robar ? el diezmo y el primicia . maldito ser con maldición , porque vosotros , el nación todo , yo haber robar . traer todo el diezmo al alfolí , y haya alimento en mi casa ; y probadme ahora en este , decir jehová de el ejército , si no os abrir el ventana de el cielo , y vaciar sobre vosotros bendición hasta que sobreabundar . increpar también por vosotros al devorador , y no os corromper el fruto de el tierra ; ni vuestro vid en el campo abortar , decir jehová de el ejército . y todo el gente os decir bienaventurado ; porque ser tierra deseable , decir jehová de el ejército . vuestro palabra haber prevalecer contra mí , decir jehová . y decir : ¿qué hemo hablar contra ti ? haber dicho : por demás ser servir á dios ; ¿y qué aprovechar que guardar su ley , y que andar triste delante de jehová de el ejército ? decir pues ahora , que bienaventurado el soberbio , y también que el que hacer impiedad son el prosperar : bien que tentar á dios , escapar . entonces el que temer á jehová hablar cada uno á su compañero ; y jehová escuchar y oír , y fué escrito libro de memoria delante de él para el que temer á jehová , y para el que pensar en su nombre . y ser para mí especial tesoro , haber dicho jehová de el ejército , en el día que yo tener de hacer : y perdonarélos como el hombre que perdonar á su hijo que él servir . entonces os tornar , y echar de ver el diferencia entre el justo y el malo , entre el que servir á dios y el que no él servir . malaquías . 4 . porque haber aquí , venir el día ardiente como uno horno ; y todo el soberbio , y todo el que hacer maldad , ser estopa ; y aquel día que venir , el abrasar , haber dicho jehová de el ejército , el cual no él dejar ni raíz ni rama . mas á vosotros el que temer mi nombre , nacer el sol de justicia , y en su ala traer salud : y salir , y saltar como becerro de el manada . y hollar á el malo , el cual ser ceniza bajo el planta de vuestro pie , en el día que yo hacer , haber dicho jehová de el ejército . acordarse de el ley de moisés mi siervo , al cual encargar en horeb ordenanza y ley para todo israel . haber aquí , yo os envío á elías el profeta , antes que vengar el día de jehová grande y terrible . el convertir el corazón de el padre á el hijo , y el corazón de el hijo á el padre : no sea que yo vengar , y con destrucción herir el tierra . san matear . 1 . libro de el generación de jesucristo , hijo de david , hijo de abraham . abraham engendrar á isaac : é isaac engendrar á jacob : y jacob engendrar á judas y á su hermano : y judas engendrar de thamar á phares y á zara : y phares engendrar á esrom : y esrom engendrar á aram : y aram engendrar á aminadab : y aminadab engendrar á naassón : y naassón engendrar á salmón : y salmón engendrar de rachâb á booz , y booz engendrar de ruth á obed : y obed engendrar á jessé : y jessé engendrar al rey david : y el rey david engendrar á salomón de el que fué mujer de urías : y salomón engendrar á roboam : y roboam engendrar á abía : y abía engendrar á asa : y asa engendrar á josaphat : y josaphat engendrar á joram : y joram engendrar á ozías : y ozías engendrar á joatam : y joatam engendrar á achâz : y achâz engendrar á ezechîas : y ezechîas engendrar á manasés : y manasés engendrar á amón : y amón engendrar á josías : y josías engendrar á jechônías y á su hermano , en el transmigración de babilonio . y después de el transmigración de babilonio , jechônías engendrar á salathiel : y salathiel engendrar á zorobabel : y zorobabel engendrar á abiud : y abiud engendrar á eliachîm : y eliachîm engendrar á azor : y azor engendrar á sadoc : y sadoc engendrar á achîm : y achîm engendrar á eliud : y eliud engendrar á eleazar : y eleazar engendrar á mathán : y mathán engendrar á jacob : y jacob engendrar á josé , marido de maría , de el cual nacer jesús , el cual ser llamado el cristo . de manera que todo el generación desde abraham hasta david son catorce generación : y desde david hasta el transmigración de babilonio , catorce generación : y desde el transmigración de babilonio hasta cristo , catorce generación . y el nacimiento de jesucristo fué así : que ser maría su madre desposado con josé , antes que él juntar , él hallar haber concebir del espíritu santo . y josé su marido , como ser justo , y no querer infamarla , querer dejarla secretamente . y pensar él en este , haber aquí el ángel del señor él aparecer en sueño , decir : josé , hijo de david , no tema de recibir á maría tu mujer , porque él que en él ser engendrar , del espíritu santo ser . y parir uno hijo , y llamar su nombre jesus , porque él salvar á su pueblo de su pecado . todo este acontecer para que él cumplir él que fué dicho por el señor , por el profeta que decir : haber aquí el virgen concebir y parir uno hijo , y llamar su nombre emmanuel , que declarar , ser : con nosotros dios . y despertar josé del sueño , hacer como el ángel del señor él haber mandado , y recibir á su mujer . y no el conocer hasta que parir á su hijo primogénito : y llamar su nombre jesus . san matear . 2 . y como fué nacido jesús en bethlehem de judea en día del rey herodes , haber aquí uno mago venir del oriente á jerusalem , decir : ¿dónde estar el rey de el judío , que haber nacido ? porque su estrella hemo vestir en el oriente , y venir á adorarle . y oír este el rey herodes , él turbar , y todo jerusalem con él . y convocar todo el príncipe de el sacerdote , y el escriba del pueblo , él preguntar dónde haber de nacer el cristo . y él él decir : en bethlehem de judea ; porque así estar escrito por el profeta : y tú , bethlehem , de tierra de judá , no ere mucho pequeño entre el príncipe de judá ; porque de ti salir uno guiador , que apacentar á mi pueblo israel . entonces herodes , llamar en secreto á el mago , entender de él diligentemente el tiempo del aparecimiento de el estrella ; y enviándolos á bethlehem , decir : andar allá , y preguntar con diligencia por el niño ; y después que él hallar , hacédmelo saber , para que yo también vaya y él adorar . y él , haber oído al rey , él ser : y haber aquí el estrella que haber vestir en el oriente , ir delante de él , hasta que llegar , él poner sobre donde estar el niño . y vista el estrella , él regocijar con mucho grande gozo . y entrar en el casa , ver al niño con su madre maría , y postrándose , él adorar ; y abrir su tesoro , él ofrecer donar , oro é incienso y mirra . y ser avisar por revelación en sueño que no volver á herodes , él volver á su tierra por otro camino . y partido él , haber aquí el ángel del señor aparecer en sueño á josé , decir : levantarse , y toma al niño y á su madre , y huir á egipto , y estáte allá hasta que yo tú él decir ; porque haber de acontecer , que herodes buscar al niño para matarlo . y él despertar , tomar al niño y á su madre de noche , y él fué á egipto ; y estar allá hasta el muerte de herodes : para que él cumplir él que fué dicho por el señor , por el profeta que decir : de egipto llamar á mi hijo . herodes entonces , como él ver burlar de el mago , él enojar mucho , y enviar , y matar á todo el niño que haber en bethlehem y en todo su término , de edad de dos año abajar , conforme al tiempo que haber entendido de el mago . entonces fué cumplido él que él haber dicho por el profeta jeremías , que decir : voz fué oída en ramá , grande lamentación , lloro y gemido : rachêl que llorar su hijo ; y no querer ser consolar , porque perecer . mas muerto herodes , haber aquí el ángel del señor aparecer en sueño á josé en egipto , decir : levantarse , y toma al niño y á su madre , y verse á tierra de israel ; que muerto son el que procurar el muerte del niño . entonces él él levantar , y tomar al niño y á su madre , y él vino á tierra de israel . y oír que archelao reinar en judea en lugar de herodes su padre , temer ir allá : mas amonestar por revelación en sueño , él fué á el parte de galileo . y vino , y habitar en el ciudad que él llama nazaret : para que él cumplir él que fué dicho por el profeta , que haber de ser llamado nazareno . san matear . 3 . y en aquel día vino juan el bautista predicar en el desierto de judea , y decir : arrepentirse , que el reino de el cielo él haber acercar . porque este ser aquel del cual fué dicho por el profeta isaías , que decir : voz de uno que clamar en el desierto : aparejar el camino del señor , enderezar su vereda . y tener juan su vestido de pelo de camello , y uno cinta de cuero alrededor de su lomo ; y su comida ser langosta y miel silvestre . entonces salir á él jerusalem , y todo judea , y todo el provincia de alrededor del jordán ; y ser bautizar de él en el jordán , confesar su pecado . y ver él mucho de el fariseo y de el saduceo , que venir á su bautismo , decíales : generación de víbora , ¿quién os haber enseñar á huir de el ira que venir ? hacer pues fruto digno de arrepentimiento , y no pensar decir dentrar de vosotros : a abraham tener por padre : porque yo os decir , que poder dios despertar hijo á abraham aún de estar piedra . ahora , ya también el segur estar puesta á el raíz de el árbol ; y todo árbol que no hacer bueno fruto , ser cortado y echado en el fuego . yo á el verdad os bautizo en agua para arrepentimiento ; mas el que venir tras mí , más poderoso ser que yo ; el zapato del cual yo no ser digno de llevar ; él os bautizar en espíritu santo y en fuego . su aventador en su mano estar , y aventar su ser : y allegar su trigo en el alfolí , y quemar el paja en fuego que nunca él apagar . entonces jesús vino de galileo á juan al jordán , para ser bautizar de él . mas juan él resistir mucho , decir : yo haber menester ser bautizar de ti , ¿y tú venir á mí ? empero responder jesús él decir : deja ahora ; porque así nos convenir cumplir todo justicia . entonces él dejar . y jesús , después que fué bautizar , subir luego del agua ; y haber aquí el cielo él ser abrir , y ver al espíritu de dios que descender como paloma , y venir sobre él . y haber aquí uno voz de el cielo que decir : este ser mi hijo amado , en el cual tener contentamiento . san matear . 4 . entonces jesús fué llevar del espíritu al desierto , para ser tentar del diablo . y haber ayunar cuarenta día y cuarenta noche , después tener hambre . y llegándose á él el tentador , decir : si ere hijo de dios , dar que estar piedra él hacer pan . mas él responder , decir : escrito estar : no con solo el pan vivir el hombre , mas con todo palabra que salar de el boca de dios . entonces el diablo él pasa á el santo ciudad , y él poner sobre el almena del templo , y él decir : si ere hijo de dios , echarse abajar ; que escrito estar : a su ángel mandar por ti , y tú alzar en el mano , para que nunca tropezar con tu pie en piedra . jesús él decir : escrito estar además : no tentar al señor tu dios . otro vez él pasa el diablo á uno monte mucho alto , y él muestra todo el reino del mundo , y su gloria , y dícele : todo este tú dar , si postrar yo adorar . entonces jesús él decir : verse , satanás , que escrito estar : al señor tu dios adorar y á él solo servir . el diablo entonces él dejar : y haber aquí el ángel llegar y él servir . mas oír jesús que juan ser preso , él volver á galileo ; y dejar á nazaret , vino y habitar en capernaum , ciudad marítimo , en el confinar de zabulón y de nephtalim : para que él cumplir él que fué dicho por el profeta isaías , que decir : el tierra de zabulón , y el tierra de nephtalim , camino de el mar , de el otro parte del jordán , galileo de el gentil ; el pueblo asentar en tiniebla , ver gran luz ; y á el sentar en región y sombra de muerte , luz él esclarecer . desde entonces comenzar jesús á predicar , y á decir : arrepentirse , que el reino de el cielo él haber acercar . y andar jesús junto á el mar de galileo , ver á dos hermano , simón , que ser llamado pedro , y andrés su hermano , que echar el red en el mar ; porque ser pescador . y díceles : venir en pos de mí , y os hacer pescador de hombre . él entonces , dejar luego el redar , él seguir . y pasar de allí ver otro dos hermano , jacobo , hijo de zebedeo , y juan su hermano , en el barco con zebedeo , su padre , que remendar su redar ; y el llamar . y él , dejar luego el barco y á su padre , él seguir . y rodear jesús todo galileo , enseñar en el sinagoga de él , y predicar el evangelio del reino , y sanar todo enfermedad y todo dolencia en el pueblo . y correr su fama por todo el sirio ; y él traer todo el que tener mal : el tomar de diverso enfermedad y tormento , y el endemoniado , y lunático , y paralítico , y el sanar . y él seguir mucho gente de galileo y de decápolis y de jerusalem y de judea y de el otro parte del jordán . san matear . 5 . y ver el gente , subir al monte ; y sentarse , él llegar á él su discípulo . y abrir su boca , él enseñar , decir : bienaventurado el pobre en espíritu : porque de él ser el reino de el cielo . bienaventurado el que llorar : porque él recibir consolación . bienaventurado el manso : porque él recibir el tierra por heredad . bienaventurado el que tener hambre y sed de justicia : porque él ser harto . bienaventurado el misericordioso : porque él alcanzar misericordia . bienaventurado el de limpio corazón : porque él ver á dios . bienaventurado el pacificador : porque él ser llamado hijo de dios . bienaventurado el que padecer persecución por causa de el justicia : porque de él ser el reino de el cielo . bienaventurado ser cuando os vituperar y os perseguir , y decir de vosotros todo mal por mi causa , mentir . gozaos y alegrarse ; porque vuestro merced ser grande en el cielo : que así perseguir á el profeta que ser antes de vosotros . vosotros ser el sal de el tierra : y si el sal él desvanecer ¿con qué ser salar ? no vale más para nada , sino para ser echada ser y hollar de el hombre . vosotros ser el luz del mundo : uno ciudad asentada sobre uno monte no él poder esconder . ni él encender uno lámpara y él poner debajo de uno almud , mas sobre el candelero , y alumbrar á todo el que estar en casa . así alumbre vuestro luz delante de el hombre , para que ver vuestro obra bueno , y glorificar á vuestro padre que estar en el cielo . no pensar que haber venir para abrogar el ley ó el profeta : no haber venir para abrogar , sino á cumplir . porque de cierto os decir , que hasta que perecer el cielo y el tierra , ni uno jota ni uno tilde perecer de el ley , hasta que todo el cosa ser hacer . de manera que cualquiera que infringir uno de este mandamiento mucho pequeño , y así enseñar á el hombre , mucho pequeño ser llamado en el reino de el cielo : mas cualquiera que hacer y enseñar , este ser llamado grande en el reino de el cielo . porque os decir , que si vuestro justicia no ser mayor que el de el escriba y de el fariseo , no entrar en el reino de el cielo . oír que fué dicho á el antiguo : no matar ; mas cualquiera que matar , ser culpado del juicio . mas yo os decir , que cualquiera que él enojar locamente con su hermano , ser culpado del juicio ; y cualquiera que decir á su hermano , raca , ser culpado del concejo ; y cualquiera que decir , fatuo , ser culpado del infierno del fuego . por tanto , si traer tu presente al altar , y allí tú acordar de que tu hermano tener algo contra ti , deja allí tu presente delante del altar , y verse , volver primero en amistad con tu hermano , y entonces ver y ofrecer tu presente . concíliate con tu adversario presto , entre tanto que estar con él en el camino ; porque no acontecer que el adversario tú entregar al juez , y el juez tú entregar al alguacil , y ser echado en prisión . de cierto tú decir , que no salir de allí , hasta que pagar el último cuadrante . oír que fué dicho : no adulterar : mas yo os decir , que cualquiera que mira á uno mujer para codiciarla , ya adulterar con él en su corazón . por tanto , si tu ojo derecho tú ser ocasión de caer , sácalo , y échalo de ti : que mejor tú ser que él perder uno de tu miembro , que no que todo tu cuerpo sea echado al infierno . y si tu mano derecha tú ser ocasión de caer , córtala , y échala de ti : que mejor tú ser que él perder uno de tu miembro , que no que todo tu cuerpo sea echado al infierno . también fué dicho : cualquiera que repudiar á su mujer , déle carta de divorcio : mas yo os decir , que el que repudiar á su mujer , ser de causa de fornicación , hacer que él adulterar ; y el que él casar con el repudiar , cometer adulterio . además haber oído que fué dicho á el antiguo : no tú perjurar ; mas pagar al señor tu juramento . mas yo os decir : no jurar en ninguno manera : ni por el cielo , porque ser el trono de dios ; ni por el tierra , porque ser el estrado de su pie ; ni por jerusalem , porque ser el ciudad del gran rey . ni por tu cabeza jurar , porque no poder hacer uno cabello blanco ó negro . mas sea vuestro hablar : sí , sí ; no , no ; porque él que ser más de este , de mal proceder . oír que fué dicho á el antiguo : ojo por ojo , y diente por diente . mas yo os decir : no resistir al mal ; antes á cualquiera que tú herir en tu mejilla diestra , vuélvele también el otro ; y al que querer ponerte á pleito y tomarte tu ropa , déjale también el capa ; y á cualquiera que tú cargar por uno milla , ve con él dos . al que tú pedir , dale ; y al que querer tomar de ti prestar , no él él rehusar . oír que fué dicho : amar á tu prójimo , y aborrecer á tu enemigo . mas yo os decir : amar á vuestro enemigo , bendecir á el que os maldecir , hacer bien á el que os aborrecer , y orar por el que os ultrajar y os perseguir ; para que ser hijo de vuestro padre que estar en el cielo : que hacer que su sol salir sobre malo y bueno , y llover sobre justo é injusto . porque si amar á el que os amar , ¿qué recompensa tener ? ¿no hacer también él mismo el publicano ? y si abrazar á vuestro hermano solamente , ¿qué hacer de más ? ¿no hacer también así el gentil ? sed , pues , vosotros perfecto , como vuestro padre que estar en el cielo ser perfecto . san matear . 6 . mirar que no hacer vuestro justicia delante de el hombre , para ser verse de él : de otro manera no tener merced de vuestro padre que estar en el cielo . cuando pues hacer limosna , no hacer tocar trompeta delante de ti , como hacer el hipócrita en el sinagoga y en el plaza , para ser estimar de el hombre : de cierto os decir , que ya tener su recompensa . mas cuando tú hacer limosna , no saber tu izquierda él que hacer tu derecha ; para que sea tu limosna en secreto : y tu padre que ve en secreto , él tú recompensar en público . y cuando orar , no ser como el hipócrita ; porque él amar el orar en el sinagoga , y en el cantonar de el calle en pie , para ser verse de el hombre : de cierto os decir , que ya tener su pago . mas tú , cuando orar , éntrate en tu cámara , y cerrada tu puerta , ora á tu padre que estar en secreto ; y tu padre que ve en secreto , tú recompensar en público . y orar , no ser prolijo , como el gentil ; que pensar que por su parlería ser oído . no os hacer , pues , semejante á él ; porque vuestro padre saber de qué cosa tener necesidad , antes que vosotros él pedir . vosotros pues , orar así : padre nuestro que estar en el cielo , santificar sea tu nombre . vengar tu reino . sea hacer tu voluntad , como en el cielo , así también en el tierra . danos hoy nuestro pan cotidiano . y perdónanos nuestro deuda , como también nosotros perdonar á nuestro deudor . y no nos meta en tentación , mas líbranos del mal : porque tuyo ser el reino , y el poder , y el gloria , por todo el siglo . amén . porque si perdonar á el hombre su ofensa , os perdonar también á vosotros vuestro padre celestial . mas si no perdonar á el hombre su ofensa , tampoco vuestro padre os perdonar vuestro ofensa . y cuando ayunar , no ser como el hipócrita , austero ; porque él demudar su rostro para parecer á el hombre que ayunar : de cierto os decir , que ya tener su pago . mas tú , cuando ayunar , ungir tu cabeza y lava tu rostro ; para no parecer á el hombre que ayunar , sino á tu padre que estar en secreto : y tu padre que ve en secreto , tú recompensar en público . no os hacer tesoro en el tierra , donde el polilla y el orín corromper , y donde ladrón minar y hurtar ; mas haceos tesoro en el cielo , donde ni polilla ni orín corromper , y donde ladrón no minar ni hurtar : porque donde estar vuestro tesoro , allí estar vuestro corazón . el lámpara del cuerpo ser el ojo : así que , si tu ojo ser sincero , todo tu cuerpo ser luminoso : mas si tu ojo ser malo , todo tu cuerpo ser tenebroso . así que , si el lumbre que en ti haber son tiniebla , ¿cuántas ser el mismo tiniebla ? ninguno poder servir á dos señor ; porque ó aborrecer al uno y amar al otro , ó él llegar al uno y menospreciar al otro : no podar servir á dios y á mammón . por tanto os decir : no os congojar por vuestro vida , qué haber de comer , ó qué haber de beber ; ni por vuestro cuerpo , qué haber de vestir : ¿no ser el vida más que el alimento , y el cuerpo que el vestido ? mirar el ave del cielo , que no sembrar , ni segar , ni allegar en alfolí ; y vuestro padre celestial el alimentar . ¿no ser vosotros mucho mejorar que él ? mas ¿quién de vosotros poder , congojándose , añadir á su estatura uno codo ? y por el vestido ¿por qué os congojar ? reparar el lirio del campo , cómo crecer ; no trabajar ni hilar ; mas os decir , que ni aún salomón con todo su gloria fué vestido así como uno de él . y si el hierba del campo que hoy ser , y mañana ser echada en el horno , dios el vestir así , ¿no hacer mucho más á vosotros , hombre de poco fe ? no os congojar pues , decir : ¿qué comer , ó qué beber , ó con qué nos cubrir ? porque el gentil buscar todo estar cosa : que vuestro padre celestial saber que de todo estar cosa haber menester . mas buscar primeramente el reino de dios y su justicia , y todo estar cosa os ser añadir . así que , no os congojar por el día de mañana ; que el día de mañana traer su fatiga : bastar al día su afán . san matear . 7 . no juzgar , para que no ser juzgado . porque con el juicio con que juzgar , ser juzgado ; y con el medida con que medir , os volver á medir . y ¿por qué mira el mota que estar en el ojo de tu hermano , y no echar de ver el viga que estar en tu ojo ? o ¿cómo decir á tu hermano : espera , echar de tu ojo el mota , y haber aquí el viga en tu ojo ? ¡hipócrita ! echar primero el viga de tu ojo , y entonces mirar en echar el mota del ojo de tu hermano . no dar él santo á el perro , ni echar vuestro perla delante de el puerco ; porque no el rehollar con su pie , y volver y os despedazar . pedir , y él os dar ; buscar , y hallar ; llamar , y él os abrir . porque cualquiera que pedir , recibir ; y el que busca , hallar ; y al que llama , él abrir . ¿qué hombre haber de vosotros , á quien si su hijo pedir pan , él dar uno piedra ? ¿y si él pedir uno pez , él dar uno serpiente ? pues si vosotros , ser malo , saber dar bueno dádiva á vuestro hijo , ¿cuánto más vuestro padre que estar en el cielo , dar bueno cosa á el que él pedir ? así que , todo el cosa que querer que el hombre hacer con vosotros , así también hacer vosotros con él ; porque estar ser el ley y el profeta . entrar por el puerta estrechar : porque anchar ser el puerta , y espacioso el camino que llevar á perdición , y mucho son el que entrar por él . porque estrechar ser el puerta , y angosto el camino que llevar á el vida , y poco son el que el hallar . y guardaos de el falso profeta , que venir á vosotros con vestido de oveja , mas de dentrar son lobo rapaz . por su fruto el conocer . ¿cógense uva de el espino , ó higo de el abrojo ? así , todo bueno árbol llevar bueno fruto ; mas el árbol malear llevar malo fruto . no poder el bueno árbol llevar malo fruto , ni el árbol malear llevar fruto bueno . todo árbol que no llevar bueno fruto , córtase y échase en el fuego . así que , por su fruto el conocer . no todo el que yo decir : señor , señor , entrar en el reino de el cielo : mas el que hacer el voluntad de mi padre que estar en el cielo . mucho yo decir en aquel día : señor , señor , ¿no profetizar en tu nombre , y en tu nombre lanzar demonio , y en tu nombre hacer mucho milagro ? y entonces él protestar : nunca os conocer ; apartaos de mí , obrador de maldad . cualquiera , pues , que yo oír estar palabra , y el hacer , él comparar á uno hombre prudente , que edificar su casa sobre el peña ; y descender lluvia , y venir río , y soplar viento , y combatir aquel casa ; y no caer : porque estar fundar sobre el peña . y cualquiera que yo oír estar palabra , y no el hacer , él comparar á uno hombre insensato , que edificar su casa sobre el arena ; y descender lluvia , y venir río , y soplar viento , é hacer ímpetu en aquel casa ; y caer , y fué grande su ruina . y fué que , como jesús acabar estar palabra , el gente él admirar de su doctrina ; porque él enseñar como quien tener autoridad , y no como el escriba . san matear . 8 . y como descender del monte , él seguir mucho gente . y haber aquí uno leproso vino , y él adorar , decir : señor , si querer , poder limpiarme . y extender jesús su mano , él tocar , decir : querer ; ser limpio . y luego su lepra fué limpiar . entonces jesús él decir : mira , no él decir á nadie ; mas ve , muéstrate al sacerdote , y ofrecer el presente que mandar moisés , para testimonio á él . y entrar jesús en capernaum , vino á él uno centurión , rogándole , y decir : señor , mi mozo yacer en casa paralítico , gravemente atormentar . y jesús él decir : yo ir y él sanar . y responder el centurión , y decir : señor , no ser digno de que entrar debajo de mi techar ; mas solamente dar el palabra , y mi mozo sanar . porque también yo ser hombre bajo de potestad , y tener bajo de mí soldado : y decir á este : ve , y ir ; y al otro : ver , y venir ; y á mi siervo : haz este , y él hacer . y oír jesús , él maravillar , y decir á el que él seguir : de cierto os decir , que ni aún en israel haber hallar fe tanto . y os decir que venir mucho del oriente y del occidente , y él sentar con abraham , é isaac , y jacob , en el reino de el cielo : mas el hijo del reino ser echado á el tiniebla de aforar : allí ser el lloro y el crujir de diente . entonces jesús decir al centurión : ve , y como creer tú sea hecho . y su mozo fué sano en el mismo momento . y vino jesús á casa de pedro , y ver á su suegro echada en cama , y con fiebre . y tocar su mano , y el fiebre el dejar : y él él levantar , y él servir . y como fué ya tarde , traer á él mucho endemoniado ; y echar el demonio con el palabra , y sanar á todo el enfermo ; para que él cumplir él que fué dicho por el profeta isaías , que decir : el mismo tomar nuestro enfermedad , y llevar nuestro dolencia . y ver jesús mucho gente alrededor de sí , mandar pasar á el otro parte del lago . y llegándose uno escriba , él decir : maestro , tú seguir á donde querer que ser . y jesús él decir : el zorro tener caverna , y el ave del cielo nido ; mas el hijo del hombre no tener donde recuestar su cabeza . y otro de su discípulo él decir : señor , dame licencia para que vaya primero , y enterrar á mi padre . y jesús él decir : sígueme ; deja que el muerto enterrar á su muerto . y entrar él en el barco , su discípulo él seguir . y haber aquí , fué hecho en el mar uno gran movimiento , que el barco él cubrir de el onda ; mas él dormir . y llegándose su discípulo , él despertar , decir : señor , sálvanos , que perecer . y él él decir : ¿por qué temer , hombre de poco fe ? entonces , levantarse , reprender á el viento y á el mar ; y fué grande bonanza . y el hombre él maravillar , decir : ¿qué hombre ser este , que aún el viento y el mar él obedecer ? y como él haber llegar en el otro ribera al país de el gergesenos , él venir al encuentro dos endemoniado que salir de el sepulcro , fiero en gran manera , que nadie poder pasar por aquel camino . y haber aquí clamar , decir : ¿qué tener contigo , jesús , hijo de dios ? ¿has venir acá á molestarnos antes de tiempo ? y estar lejos de él uno hato de mucho puerco pacer . y el demonio él rogar , decir : si nos echar , permítenos ir á aquel hato de puerco . y él decir : ir . y él salir , y él ser á aquel hato de puerco : y haber aquí , todo el hato de el puerco él precipitar de uno despeñadero en el mar , y morir en el agua . y el porquero huir , y venir á el ciudad , contar todo el cosa , y él que haber pasado con el endemoniado . y haber aquí , todo el ciudad salir á encontrar á jesús : y cuando él ver , él rogar que salir de su término . san matear . 9 . entonces entrar en el barco , pasar á el otro parte , y vino á su ciudad . y haber aquí él traer uno paralítico , echado en uno cama : y ver jesús el fe de él , decir al paralítico : confiar , hijo ; tu pecado tú son perdonar . y haber aquí , alguno de el escriba decir dentrar de sí : este blasfemar . y ver jesús su pensamiento , decir : ¿por qué pensar mal en vuestro corazón ? porque , ¿qué ser más fácil , decir : el pecado tú son perdonar ; ó decir : levantarse , y andar ? pues para que saber que el hijo del hombre tener potestad en el tierra de perdonar pecado , ( decir entonces al paralítico ) : levantarse , toma tu cama , y verse á tu casa . entonces él él levantar y él fué á su casa . y el gente , viéndolo , él maravillar , y glorificar á dios , que haber dado tal potestad á el hombre . y pasar jesús de allí , ver á uno hombre que estar sentar al banco de el público tributo , el cual él llamar matear ; y dícele : sígueme . y él levantar , y él seguir . y acontecer que estar él sentar á el mesa en casa , haber aquí que mucho publicano y pecador , que haber venir , él sentar juntamente á el mesa con jesús y su discípulo . y ver este el fariseo , decir á su discípulo : ¿por qué comer vuestro maestro con el publicano y pecador ? y oyéndolo jesús , él decir : el que estar sano no tener necesidad de médico , sino el enfermo . andar pues , y aprender qué cosa ser : misericordia querer , y no sacrificio : porque no haber venir á llamar justo , sino pecador á arrepentimiento . entonces el discípulo de juan venir á él , decir : ¿por qué nosotros y el fariseo ayunar mucho vez , y tu discípulo no ayunar ? y jesús él decir : ¿pueden el que son de boda tener luto entre tanto que el esposo estar con él ? mas venir día cuando el esposo ser quitar de él , y entonces ayunar . y nadie echar remiendo de paño recio en vestido viejo ; porque el tal remiendo tira del vestido , y él hacer peor el rotura . ni echar vino nuevo en cuero viejo : de otro manera el cuero él romper , y el vino él derrama , y él perder el cuero ; mas echar el vino nuevo en cuero nuevo , y él uno y él otro él conserva juntamente . hablar él estar cosa á él , haber aquí vino uno principal , y él adorar , decir : mi hijo ser muerta poco haber : mas ver y poner tu mano sobre él , y vivir . y él levantar jesús , y él seguir , y su discípulo . y haber aquí uno mujer enfermar de flujo de sangre doce año haber , llegándose por detrás , tocar el franja de su vestido : porque decir entre sí : si tocar solamente su vestido , ser salvo . mas jesús volverse , y mirándola , decir : confiar , hijo , tu fe tú haber salvado . y el mujer fué salvo desde aquel hora . y llegar jesús á casa del principal , ver el tañedor de flauta , y el gente que hacer bullicio , díceles : apartaos , que el muchacho no ser muerta , mas dormir . y él burlar de él . y como el gente fué echada ser , entrar , y tomóla de el mano , y él levantar el muchacho . y salir estar fama por todo aquel tierra . y pasar jesús de allí , él seguir dos ciego , dar voz y decir : tener misericordia de nosotros , hijo de david . y llegar á el casa , venir á él el ciego ; y jesús él decir : ¿creéis que poder hacer este ? él decir : sí , señor . entonces tocar el ojo de él , decir : conforme á vuestro fe os sea hecho . y el ojo de él ser abrir . y jesús él encargar rigurosamente , decir : mirar que nadie él saber . mas él salir , divulgar su fama por todo aquel tierra . y salir él , haber aquí , él traer uno hombre mudo , endemoniado . y echado ser el demonio , el mudo hablar ; y el gente él maravillar , decir : nunca haber ser vista cosa semejante en israel . mas el fariseo decir : por el príncipe de el demonio echar ser el demonio . y rodear jesús por todo el ciudad y aldea , enseñar en el sinagoga de él , y predicar el evangelio del reino , y sanar todo enfermedad y todo achaque en el pueblo . y ver el gente , tener compasión de él ; porque estar derramar y esparcir como oveja que no tener pastor . entonces decir á su discípulo : a el verdad el mies ser mucho , mas el obrero poco . rogar , pues , al señor de el mies , que enviar obrero á su mies . san matear . 10 . entonces llamar á su doce discípulo , él dió potestad contra el espíritu inmundo , para que el echar ser , y sanar todo enfermedad y todo dolencia . y el nombre de el doce apóstol son este : el primero , simón , que ser dicho pedro , y andrés su hermano ; jacobo , hijo de zebedeo , y juan su hermano ; felipe , y bartolomé ; tomás , y matear el publicano ; jacobo hijo de alfeo , y lebeo , por sobrenombre tadeo ; simón el cananita y judas iscariote , que también él entregar . a este doce enviar jesús , á el cual dió mandamiento , decir : por el camino de el gentil no ir , y en ciudad de samaritano no entrar ; mas ir antes á el oveja perdido de el casa de israel . y ir , predicar , decir : el reino de el cielo él haber acercar . sanar enfermo , limpiar leproso , resucitar muerto , echar ser demonio : de gracia recibir , dar de gracia . no aprestar oro , ni plata , ni cobre en vuestro bolsa ; ni alforja para el camino , ni dos ropa de vestir , ni zapato , ni bordón ; porque el obrero digno ser de su alimento . mas en cualquiera ciudad , ó aldea donde entrar , investigar quién sea en él digno , y reposar allí hasta que salgar . y entrar en el casa , saludadla . y si el casa ser dignar , vuestro paz venir sobre él ; mas si no ser dignar , vuestro paz él volver á vosotros . y cualquiera que no os recibir , ni oír vuestro palabra , salir de aquel casa ó ciudad , y sacudir el polvo de vuestro pie . de cierto os decir , que el castigo ser más tolerable á el tierra de el de sodoma y de el de gomorra en el día del juicio , que á aquel ciudad . haber aquí , yo os envío como á oveja en medio de lobo : sed pues prudente como serpiente , y sencillo como paloma . y guardaos de el hombre : porque os entregar en concilio , y en su sinagoga os azotar ; y aún á príncipe y á rey ser llevar por causa de mí , por testimonio á él y á el gentil . mas cuando os entregar , no os apurar por cómo ó qué hablar ; porque en aquel hora os ser dado qué haber de hablar . porque no ser vosotros el que hablar , sino el espíritu de vuestro padre que habla en vosotros . y el hermano entregar al hermano á el muerte , y el padre al hijo ; y el hijo él levantar contra el padre , y el hacer morir . y ser aborrecer de todo por mi nombre ; mas el que soportar hasta el fin , este ser salvo . mas cuando os perseguir en estar ciudad , huir á el otro : porque de cierto os decir , que no acabar de andar todo el ciudad de israel , que no vengar el hijo del hombre . el discípulo no ser más que su maestro , ni el siervo más que su señor . bástale al discípulo ser como su maestro , y al siervo como su señor . si al padre de el familia llamar beelzebub , ¿cuánto más á el de su casa ? así que , no el temer ; porque nada haber encubertar , que no haya de ser manifestar ; ni oculto , que no haya de saberse . él que os decir en tiniebla , decidlo en el luz ; y él que oír al oído predicadlo desde el terrado . y no temer á el que matar el cuerpo , mas al alma no poder matar : temer antes á aquel que poder destruir el alma y el cuerpo en el infierno . ¿no él vender dos pajarillo por uno cuarto ? con todo , ni uno de él caer á tierra sin vuestro padre . pues aún vuestro cabello estar todo contado . así que , no temer : más valer vosotros que mucho pajarillo . cualquiera pues , que yo confesar delante de el hombre , él confesar yo también delante de mi padre que estar en el cielo . y cualquiera que yo negar delante de el hombre , él negar yo también delante de mi padre que estar en el cielo . no pensar que haber venir para meter paz en el tierra : no haber venir para meter paz , sino espada . porque haber venir para hacer disensión del hombre contra su padre , y de el hijo contra su madre , y de el nuera contra su suegro . y el enemigo del hombre ser el de su casa . el que ama padre ó madre más que á mí , no ser digno de mí ; y el que ama hijo ó hijo más que á mí , no ser digno de mí . y el que no toma su cruz , y seguir en pos de mí , no ser digno de mí . el que hallar su vida , el perder ; y el que perder su vida por causa de mí , el hallar . el que os recibir á vosotros , á mí recibir ; y el que á mí recibir , recibir al que yo enviar . el que recibir profeta en nombre de profeta , merced de profeta recibir ; y el que recibir justo en nombre de justo , merced de justo recibir . y cualquiera que dar á uno de este pequeñitos uno vaso de agua frío solamente , en nombre de discípulo , de cierto os decir , que no perder su recompensa . san matear . 11 . y fué , que acabar jesús de dar mandamiento á su doce discípulo , él fué de allí á enseñar y á predicar en el ciudad de él . y oír juan en el prisión el hecho de cristo , él enviar dos de su discípulo , decir : ¿eres tú aquel que haber de venir , ó esperar á otro ? y responder jesús , él decir : ir , y hacer saber á juan el cosa que oír y ver : el ciego ver , y el cojo andar ; el leproso son limpiar , y el sordo oír ; el muerto son resucitar , y á el pobre ser anunciar el evangelio . y bienaventurado ser el que no ser escandalizar en mí . e ir él , comenzar jesús á decir de juan á el gente : ¿qué salir á ver al desierto ? ¿una caña que ser menear del viento ? mas ¿qué salir á ver ? ¿un hombre cubierto de delicado vestido ? haber aquí , el que traer vestido delicado , en el casa de el rey estar . mas ¿qué salir á ver ? ¿un profeta ? también os decir , y más que profeta . porque este ser de quien estar escrito : haber aquí , yo envío mi mensajero delante de tu faz , que aparejar tu camino delante de ti . de cierto os decir , que no él levantar entre el que nacer de mujer otro mayor que juan el bautista ; mas el que ser mucho más pequeño en el reino de el cielo , mayor ser que él . desde el día de juan el bautista hasta ahora , al reino de el cielo él hacer fuerza , y el valiente él arrebatar . porque todo el profeta y el ley hasta juan profetizar . y si querer recibir , él ser aquel elías que haber de venir . el que tener oído para oir , oír . mas ¿á quién comparar estar generación ? ser semejante á el muchacho que él sentar en el plaza , y dar voz á su compañero , y decir : os tañer flauta , y no bailar ; os endechar , y no lamentar . porque vino juan , que ni comer ni beber , y decir : demonio tener . vino el hijo del hombre , que comer y beber , y decir : haber aquí uno hombre comilón , y bebedor de vino , amigo de publicano y de pecador . mas el sabiduría ser justificar por su hijo . entonces comenzar á reconvenir á el ciudad en el cual haber ser hacer mucho mucho de su maravilla , porque no él haber arrepentir , decir : ¡ay de ti , corazín ! ¡ay de ti , bethsaida ! porque si en tiro y en sidón ser hacer el maravilla que haber ser hacer en vosotros , en otro tiempo él haber arrepentir en saco y en ceniza . por tanto os decir , que á tiro y á sidón ser más tolerable el castigo en el día del juicio , que á vosotros . y tú , capernaum , que ere levantar hasta el cielo , hasta el infierno ser abajar ; porque si en el de sodoma ser hacer el maravilla que haber ser hacer en ti , haber quedar hasta el día de hoy . por tanto os decir , que á el tierra de el de sodoma ser más tolerable el castigo en el día del juicio , que á ti . en aquel tiempo , responder jesús , decir : tú alabar , padre , señor del cielo y de el tierra , que haya esconder estar cosa de el sabio y de el entendido , y el haya revelado á el niño . así , padre , pues que así agradar en tu ojo . todo el cosa yo son entregar de mi padre : y nadie conocer al hijo , sino el padre ; ni al padre conocer alguno , sino el hijo , y aquel á quien el hijo él querer revelar . venir á mí todo el que estar trabajar y cargar , que yo os hacer descansar . llevar mi yugo sobre vosotros , y aprender de mí , que ser manso y humilde de corazón ; y hallar descanso para vuestro alma . porque mi yugo ser fácil , y ligero mi carga . san matear . 12 . en aquel tiempo ir jesús por el sembrado en sábado ; y su discípulo tener hambre , y comenzar á coger espiga , y á comer . y viéndolo el fariseo , él decir : haber aquí tu discípulo hacer él que no ser lícito hacer en sábado . y él él decir : ¿no haber leer qué hacer david , tener él hambre y el que con él estar : cómo entrar en el casa de dios , y comer el pan de el proposición , que no él ser lícito comer , ni á el que estar con él , sino á solo el sacerdote ? o ¿no haber leer en el ley , que el sábado en el templo el sacerdote profanar el sábado , y son sin culpa ? pues os decir que uno mayor que el templo estar aquí . mas si saber qué ser : misericordia querer y no sacrificio , no condenar á el inocente : porque señor ser del sábado el hijo del hombre . y partiéndose de allí , vino á el sinagoga de él . y haber aquí haber allí uno que tener uno mano seco : y él preguntar , decir : ¿es lícito curar en sábado ? por acusarle . y él él decir : ¿qué hombre haber de vosotros , que tener uno oveja , y si caer este en uno fosa en sábado , no él echar mano , y el levante ? pues ¿cuánto más vale uno hombre que uno oveja ? así que , lícito ser en el sábado hacer bien . entonces decir á aquel hombre : extender tu mano . y él el extender , y fué restituída sanar como el otro . y salir el fariseo , consultar contra él para destruirle . mas sabiéndolo jesús , él apartar de allí : y él seguir mucho gente , y sanar á todo . y él él encargar eficazmente que no él descubrir : para que él cumplir él que estar dicho por el profeta isaías , que decir : haber aquí mi siervo , al cual haber escoger ; mi amado , en el cual él agradar mi alma : poner mi espíritu sobre él , y á el gentil anunciar juicio . no contender , ni vocear : ni nadie oír en el calle su voz . el caña cascada no quebrar , y el pábilo que humear no apagar , hasta que saque á victoria el juicio . y en su nombre esperar el gentil . entonces fué traer á él uno endemoniado , ciego y mudo , y él sanar ; de tal manera , que el ciego y mudo hablar y ver . y todo el gente estar atónito , y decir : ¿será este aquel hijo de david ? mas el fariseo , oyéndolo , decir : este no echar ser el demonio , sino por beelzebub , príncipe de el demonio . y jesús , como saber el pensamiento de él , él decir : todo reino dividir contra sí mismo , ser desolar ; y todo ciudad ó casa dividir contra sí mismo , no permanecer . y si satanás echar ser á satanás , contra sí mismo estar dividir ; ¿cómo , pues , permanecer su reino ? y si yo por beelzebub echar ser el demonio , ¿vuestros hijo por quién el echar ? por tanto , él ser vuestro juez . y si por espíritu de dios yo echar ser el demonio , ciertamente haber llegar á vosotros el reino de dios . porque , ¿cómo poder alguno entrar en el casa del valiente , y saquear su alhaja , si primero no prender al valiente ? y entonces saquear su casa . el que no ser conmigo , contra mí ser ; y el que conmigo no recoger , derrama . por tanto os decir : todo pecado y blasfemia ser perdonar á el hombre : mas el blasfemia contra el espíritu no ser perdonar á el hombre . y cualquiera que hablar contra el hijo del hombre , él ser perdonar : mas cualquiera que hablar contra el espíritu santo , no él ser perdonar , ni en este siglo , ni en el venidero . o hacer el árbol bueno , y su fruto bueno , ó hacer el árbol corromper , y su fruto dañar ; porque por el fruto ser conocido el árbol . generación de víbora , ¿cómo podar hablar bien , ser malo ? porque de el abundancia del corazón habla el boca . el hombre bueno del bueno tesoro del corazón saca bueno cosa : y el hombre malo del mal tesoro saca malo cosa . mas yo os decir , que todo palabra ocioso que hablar el hombre , de él dar cuenta en el día del juicio . porque por tu palabra ser justificar , y por tu palabra ser condenado . entonces responder alguno de el escriba y de el fariseo , decir : maestro , desear ver de ti señal . y él responder , y él decir : el generación malo y adulterino demanda señal ; mas señal no él ser dar , sino el señal de jonás profeta . porque como estar jonás en el vientre de el ballena tres día y tres noche , así estar el hijo del hombre en el corazón de el tierra tres día y tres noche . el hombre de nínive él levantar en el juicio con estar generación , y el condenar ; porque él él arrepentir á el predicación de jonás ; y haber aquí más que jonás en este lugar . el reina del austro él levantar en el juicio con estar generación , y el condenar ; porque vino de el finar de el tierra para oir el sabiduría de salomón : y haber aquí más que salomón en este lugar . cuando el espíritu inmundo haber salir del hombre , andar por lugar seco , buscar reposo , y no él hallar . entonces decir : yo volver á mi casa de donde salir : y cuando venir , el hallar desocupar , barrer y adornar . entonces ir , y toma consigo otro siete espíritu peor que él , y entrar , morar allí ; y son peor el cosa último del tal hombre que el primera : así también acontecer á estar generación malo . y estar él aún hablar á el gente , haber aquí su madre y su hermano estar ser , que él querer hablar . y él decir uno : haber aquí tu madre y tu hermano estar ser , que tú querer hablar . y responder él al que él decir este , decir : ¿quién ser mi madre y quién son mi hermano ? y extender su mano hacia su discípulo , decir : haber aquí mi madre y mi hermano . porque todo aquel que hacer el voluntad de mi padre que estar en el cielo , ese ser mi hermano , y hermanar , y madre . san matear . 13 . y aquel día , salir jesús de casa , él sentar junto á el mar . y él allegar á él mucho gente ; y entrándose él en el barco , él sentar , y todo el gente estar á el ribera . y él hablar mucho cosa por parábola , decir : haber aquí el que sembrar salir á sembrar . y sembrar , parte de el simiente caer junto al camino ; y venir el ave , y el comer . y parte caer en pedregal , donde no tener mucho tierra ; y nacer luego , porque no tener profundidad de tierra : mas en salir el sol , él quemar ; y secóse , porque no tener raíz . y parte caer en espina ; y el espina crecer , y el ahogar . y parte caer en bueno tierra , y dió fruto , cuál á ciento , cuál á sesenta , y cuál á treinta . quien tener oído para oir , oír . entonces , llegándose el discípulo , él decir : ¿por qué él habla por parábola ? y él responder , él decir : por que á vosotros ser conceder saber el misterio del reino de el cielo ; mas á él no ser conceder . porque á cualquiera que tener , él él dar , y tener más ; pero al que no tener , aún él que tener él ser quitar . por ese él hablar por parábola ; porque ver no ver , y oír no oír , ni entender . de manera que él cumplir en él el profecía de isaías , que decir : de oído oír , y no entender ; y ver verse , y no mirar . porque el corazón de este pueblo estar engrosar , y de el oído oír pesadamente , y de su ojo guiñar : para que no ver de el ojo , y oír de el oído , y del corazón entender , y él convertir , y yo el sanar . mas bienaventurado vuestro ojo , porque ver ; y vuestro oído , porque oír . porque de cierto os decir , que mucho profeta y justo desear ver él que ver , y no él ver : y oir él que oír , y no él oír . oid , pues , vosotros el parábola del que siembra : oír cualquiera el palabra del reino , y no entendiéndola , venir el malo , y arrebatar él que fué sembrado en su corazón : este ser el que fué sembrado junto al camino . y el que fué sembrado en pedregal , este ser el que oír el palabra , y luego el recibir con gozo . mas no tener raíz en sí , antes ser temporal : que venida el aflicción ó el persecución por el palabra , luego él ofender . y el que fué sembrado en espina , este ser el que oír el palabra ; pero el afán de este siglo y el engaño de el riqueza , ahogar el palabra , y hácese infructuoso . mas el que fué sembrado en bueno tierra , este ser el que oír y entender el palabra , y el que llevar fruto : y llevar uno á ciento , y otro á sesenta , y otro á treinta . otro parábola él proponer , decir : el reino de el cielo ser semejante al hombre que siembra bueno simiente en su campo : mas dormir el hombre , vino su enemigo , y sembrar cizaña entre el trigo , y él fué . y como el hierba salir é hacer fruto , entonces aparecer también el cizaña . y llegándose el siervo del padre de el familia , él decir : señor , ¿no sembrar bueno simiente en tu campo ? ¿de dónde , pues , tener cizaña ? y él él decir : uno hombre enemigo haber hecho este . y el siervo él decir : ¿quieres , pues , que ir y el coger ? y él decir : no ; porque coger el cizaña , no arrancar también con él el trigo . dejar crecer juntamente él uno y él otro hasta el siega ; y al tiempo de el siega yo decir á el segador : coger primero el cizaña , y atadla en manojo para quemarla ; mas recoger el trigo en mi alfolí . otro parábola él proponer , decir : el reino de el cielo ser semejante al grano de mostaza , que tomándolo alguno él sembrar en su campo : el cual á el verdad ser el más pequeño de todo el simiente ; mas cuando haber crecer , ser el mayor de el hortaliza , y él hacer árbol , que venir el ave del cielo y hacer nido en su rama . otro parábola él decir : el reino de el cielo ser semejante á el levadura que tomar uno mujer , y esconder en tres medida de harina , hasta que todo quedar leudo . todo este hablar jesús por parábola á el gente , y sin parábola no él hablar : para que él cumplir él que fué dicho por el profeta , que decir : abrir en parábola mi boca ; rebosar cosa esconder desde el fundación del mundo . entonces , despedida el gente , jesús él vino á casa ; y llegándose á él su discípulo , él decir : decláranos el parábola de el cizaña del campo . y responder él , él decir : el que siembra el bueno simiente ser el hijo del hombre ; y el campo ser el mundo ; y el bueno simiente son el hijo del reino , y el cizaña son el hijo del malo ; y el enemigo que el sembrar , ser el diablo ; y el siega ser el fin del mundo , y el segador son el ángel . de manera que como ser cogida el cizaña , y quemar al fuego , así ser en el fin de este siglo . enviar el hijo del hombre su ángel , y coger de su reino todo el escándalo , y el que hacer iniquidad , y el echar en el horno de fuego : allí ser el lloro y el crujir de diente . entonces el justo resplandecer como el sol en el reino de su padre : el que tener oído para oir , oír . además , el reino de el cielo ser semejante al tesoro esconder en el campo ; el cual hallar , el hombre él encubrir , y de gozo de ello ir , y vender todo él que tener , y compra aquel campo . también el reino de el cielo ser semejante al hombre tratante , que busca bueno perla ; que hallar uno precioso perla , fué y vender todo él que tener , y el comprar . asimismo el reino de el cielo ser semejante á el red , que echada en el mar , coger de todo suerte de pecar : el cual estar llena , el sacar á el orilla ; y sentar , coger él bueno en vaso , y él malo echar ser . así ser al fin del siglo : salir el ángel , y apartar á el malo de entre el justo , y el echar en el horno del fuego : allí ser el lloro y el crujir de diente . díceles jesús : ¿habéis entendido todo estar cosa ? él responder : sí , señor . y él él decir : por ese todo escriba docto en el reino de el cielo , ser semejante á uno padre de familia , que saca de su tesoro cosa nueva y cosa viejo . y acontecer que acabar jesús estar parábola , pasar de allí . y venir á su tierra , él enseñar en el sinagoga de él , de tal manera que él estar atónito , y decir : ¿de dónde tener este estar sabiduría , y estar maravilla ? ¿no ser este el hijo del carpintero ? ¿no él llama su madre maría , y su hermano jacobo y josé , y simón , y judas ? ¿y no estar todo su hermanar con nosotros ? ¿de dónde , pues , tener este todo estar cosa ? y él escandalizar en él . mas jesús él decir : no haber profeta sin honra sino en su tierra y en su casa . y no hacer allí mucho maravilla , á causa de el incredulidad de él . san matear . 14 . en aquel tiempo herodes el tetrarca oír el fama de jesús , y decir á su criado : este ser juan el bautista : él haber resucitar de el muerto , y por ese virtud obrar en él . porque herodes haber prendido á juan , y él haber aprisionar y puesto en el cárcel , por causa de herodías , mujer de felipe su hermano ; porque juan él decir : no tú ser lícito tenerla . y querer matarle , mas temer al pueblo ; porque él tener como á profeta . mas celebrándose el día del nacimiento de herodes , el hijo de herodías danzar en medio , y agradar á herodes . y prometer él con juramento de darle todo él que pedir . y él , instruída primero de su madre , decir : dame aquí en uno plato el cabeza de juan el bautista . entonces el rey él entristecer ; mas por el juramento , y por el que estar juntamente á el mesa , mandar que él él dar . y enviar , degollar á juan en el cárcel . y fué traer su cabeza en uno plato , y dar á el muchacho ; y él el presentar á su madre . entonces llegar su discípulo , y tomar el cuerpo , y él enterrar ; y ser , y dar el nueva á jesús . y oyéndolo jesús , él apartar de allí en uno barco á uno lugar descierto , apartado : y cuando el gente él oír , él seguir á pie de el ciudad . y salir jesús , ver uno gran gentío , y tener compasión de él , y sanar á el que de él haber enfermo . y cuando fué el tarde del día , él llegar á él su discípulo , decir : el lugar ser desierto , y el tiempo ser ya pasado : despedir el gente , para que él ir por el aldea , y comprar para sí de comer . y jesús él decir : no tener necesidad de irse : dadles vosotros de comer . y él decir : no tener aquí sino cinco pan y dos pecar . y él él decir : traédmelos acá . y mandar á el gente recostarse sobre el hierba , tomar el cinco pan y el dos pecar , alzar el ojo al cielo , bendecir , y partir y dió el pan á el discípulo , y el discípulo á el gente . y comer todo , y él hartar ; y alzar él que sobrar de el pedazo , doce cesta llena . y el que comer ser como cinco mil hombre , sin el mujer y el niño . y luego jesús hacer á su discípulo entrar en el barco , é ir delante de él á el otro parte del lago , entre tanto que él despedir á el gente . y despedida el gente , subir al monte , apartado , á orar : y como fué el tarde del día , estar allí solo . y ya el barco estar en medio de el mar , atormentar de el onda ; porque el viento ser contrario . mas á el cuarta vela de el noche , jesús fué á él andar sobre el mar . y el discípulo , viéndole andar sobre el mar , él turbar , decir : fantasma ser . y dar voz de miedo . mas luego jesús él hablar , decir : confiar , yo ser ; no tener miedo . entonces él responder pedro , y decir : señor , si tú ere , manda que yo vaya á ti sobre el agua . y él decir : ver . y descender pedro del barco , andar sobre el agua para ir á jesús . mas ver el viento fuerte , tener miedo ; y comenzándose á hundir , dió voz , decir : señor , sálvame . y luego jesús , extender el mano , trabar de él , y él decir : oh hombre de poco fe , ¿por qué dudar ? y como él entrar en el barco , sosegóse el viento . entonces el que estar en el barco , venir y él adorar , decir : verdaderamente ere hijo de dios . y llegar á el otro parte , venir á el tierra de genezaret . y como él conocer el hombre de aquel lugar , enviar por todo aquel tierra alrededor , y traer á él todo el enfermo ; y él rogar que solamente tocar el borde de su manto ; y todo el que tocar , quedar sano . san matear . 15 . entonces llegar á jesús cierto escriba y fariseo de jerusalem , decir : ¿por qué tu discípulo traspasar el tradición de el anciano ? porque no él lavar el mano cuando comer pan . y él responder , él decir : ¿por qué también vosotros traspasar el mandamiento de dios por vuestro tradición ? porque dios mandar , decir : honra al padre y á el madre , y , el que maldecir al padre ó á el madre , muera de muerte . mas vosotros decir : cualquiera que decir al padre ó á el madre : ser ya ofrenda mía á dios todo aquel con que poder valerte ; no deber honrar á su padre ó á su madre con socorro . así haber invalidar el mandamiento de dios por vuestro tradición . hipócrita , bien profetizar de vosotros isaías , decir : este pueblo de labio yo honra ; mas su corazón lejos estar de mí . mas en vano yo honrar , enseñar doctrina y mandamiento de hombre . y llamar á sí el gente , él decir : oid , y entender : no él que entrar en el boca contaminar al hombre ; mas él que salar de el boca , este contaminar al hombre . entonces llegándose su discípulo , él decir : ¿sabes que el fariseo oír estar palabra él ofender ? mas responder él , decir : todo planta que no plantar mi padre celestial , ser desarraigar . dejadlos : son ciego guía de ciego ; y si el ciego guiar al ciego , ambos caer en el hoyo . y responder pedro , él decir : decláranos estar parábola . y jesús decir : ¿aun también vosotros ser sin entendimiento ? ¿no entender aún , que todo él que entrar en el boca , ir al vientre , y ser echado en el letrina ? mas él que salar de el boca , del corazón salar ; y este contaminar al hombre . porque del corazón salar el malo pensamiento , muerte , adulterio , fornicación , hurto , falso testimonio , blasfemia . estar cosa son el que contaminar al hombre : que comer con el mano por lavar no contaminar al hombre . y salir jesús de allí , él fué á el parte de tiro y de sidón . y haber aquí uno mujer cananeo , que haber salir de aquel término , clamar , diciéndole : señor , hijo de david , tener misericordia de mí ; mi hijo ser malamente atormentar del demonio . mas él no él responder palabra . entonces llegándose su discípulo , él rogar , decir : despáchala , pues dar voz tras nosotros . y él responder , decir : no ser enviado sino á el oveja perdido de el casa de israel . entonces él vino , y él adorar , decir : señor , socórreme . y responder él , decir : no ser bien tomar el pan de el hijo , y echarlo á el perrillo . y él decir : sí , señor ; mas el perrillo comer de el migaja que caer de el mesa de su señor . entonces responder jesús , decir : oh mujer , grande ser tu fe ; sea hecho contigo como querer . y fué sanar su hijo desde aquel hora . y partido jesús de allí , vino junto al mar de galileo : y subir al monte , él sentar allí . y llegar á él mucho gente , que tener consigo cojo , ciego , mudo , manco , y otro mucho enfermo : y el echar á el pie de jesús , y el sanar : de manera que él maravillar el gente , ver hablar el mudo , el manco sano , andar el cojo , y ver el ciego : y glorificar al dios de israel . y jesús llamar á su discípulo , decir : tener lástima de el gente , que ya hacer tres día que perseverar conmigo , y no tener qué comer ; y enviarlos ayuno no querer , porque no desmayar en el camino . entonces su discípulo él decir : ¿dónde tener nosotros tanto pan en el desierto , que hartar á tan gran compañía ? y jesús él decir : ¿cuántos pan tener ? y él decir : siete , y uno poco pececillos . y mandar á el gente que él recostar sobre el tierra . y tomar el siete pan y el pecar , hacendar gracia , partir y dió á su discípulo ; y el discípulo á el gente . y comer todo , y él hartar : y alzar él que sobrar de el pedazo , siete espuerta llena . y ser el que haber comedir , cuatro mil hombre , sin el mujer y el niño . entonces , despedida el gente , subir en el barco : y vino á el término de magdalá . san matear . 16 . y llegándose el fariseo y el saduceo para tentarle , él pedir que él mostrar señal del cielo . mas él responder , él decir : cuando ser el tarde del día , decir : sereno ; porque el cielo tener arrebolar . y á el mañana : hoy tempestad ; porque tener arrebolar el cielo triste . hipócrita , que saber hacer diferencia en el faz del cielo ; ¿y en el señalar de el tiempo no podar ? el generación malo y adulterino demanda señal ; mas señal no él ser dar , sino el señal de jonás profeta . y dejándolos , él fué . y venir su discípulo de el otro parte del lago , él haber olvidar de tomar pan . y jesús él decir : mirar , y guardaos de el levadura de el fariseo y de el saduceo . y él pensar dentrar de sí , decir : este decir porque no tomar pan . y entendiéndolo jesús , él decir : ¿por qué pensar dentrar de vosotros , hombre de poco fe , que no tomar pan ? ¿no entender aún , ni os acordar de el cinco pan entre cinco mil hombre , y cuánto cesto alzar ? ¿ni de el siete pan entre cuatro mil , y cuánto espuerta tomar ? ¿cómo ser que no entender que no por el pan os dije , que os guardar de el levadura de el fariseo y de el saduceo ? entonces entender que no él haber dicho que él guardar de el levadura de pan , sino de el doctrina de el fariseo y de el saduceo . y venir jesús á el parte de cesarea de filipo , preguntar á su discípulo , decir : ¿quién decir el hombre que ser el hijo del hombre ? y él decir : uno , juan el bautista ; y otro , elías ; y otro , jeremías , ó alguno de el profeta . el él decir : y vosotros , ¿quién decir que ser ? y responder simón pedro , decir : tú ere el cristo , el hijo del dios viviente . entonces , responder jesús , él decir : bienaventurado ere , simón , hijo de jonás ; porque no tú él revelar carne ni sangre , mas mi padre que estar en el cielo . mas yo también tú decir , que tú ere pedro , y sobre estar piedra edificar mi iglesia ; y el puerta del infierno no prevalecer contra él . y á ti dar el llave del reino de el cielo ; y todo él que ligar en el tierra ser ligado en el cielo ; y todo él que desatar en el tierra ser desatar en el cielo . entonces mandar á su discípulo que á nadie decir que él ser jesús el cristo . desde aquel tiempo comenzar jesús á declarar á su discípulo que él convenir ir á jerusalem , y padecer mucho de el anciano , y de el príncipe de el sacerdote , y de el escriba ; y ser muerto , y resucitar al tercer día . y pedro , tomándolo aparte , comenzar á reprenderle , decir : señor , tener compasión de ti : en ninguno manera este tú acontecer . entonces él , volverse , decir á pedro : quítate de delante de mí , satanás ; yo ere escándalo ; porque no entender él que ser de dios sino él que ser de el hombre . entonces jesús decir á su discípulo : si alguno querer venir en pos de mí , niéguese á sí mismo , y tomar su cruz , y sígame . porque cualquiera que querer salvar su vida , el perder , y cualquiera que perder su vida por causa de mí , el hallar . porque ¿de qué aprovechar al hombre , si granjear todo el mundo , y perder su alma ? o ¿qué recompensa dar el hombre por su alma ? porque el hijo del hombre venir en el gloria de su padre con su ángel , y entonces pagar á cada uno conforme á su obra . de cierto os decir : haber alguno de el que estar aquí , que no gustar el muerte , hasta que haber vestir al hijo del hombre venir en su reino . san matear . 17 . y después de seis día , jesús toma á pedro , y á jacobo , y á juan su hermano , y el llevar aparte á uno monte alto : y él transfigurar delante de él ; y resplandecer su rostro como el sol , y su vestido ser blanco como el luz . y haber aquí él aparecer moisés y elías , hablar con él . y responder pedro , decir á jesús : señor , bien ser que nos quedar aquí : si querer , hacer aquí tres pabellón : para ti uno , y para moisés otro , y otro para elías . y estar aún él hablar , haber aquí uno nube de luz que el cubrir ; y haber aquí uno voz de el nube , que decir : este ser mi hijo amado , en el cual tomo contentamiento : á él oid . y oír este el discípulo , caer sobre su rostro , y temer en gran manera . entonces jesús llegar , el tocar , y decir : levantarse , y no temer . y alzar él su ojo , á nadie ver , sino á solo jesús . y como descender del monte , él mandar jesús , decir : no decir á nadie el visión , hasta que el hijo del hombre resucitar de el muerto . entonces su discípulo él preguntar , decir : ¿por qué decir pues el escriba que ser menester que elías vengar primero ? y responder jesús , él decir : a el verdad , elías venir primero , y restituir todo el cosa . mas os decir , que ya vino elías , y no él conocer ; antes hacer en él todo él que querer : así también el hijo del hombre padecer de él . el discípulo entonces entender , que él hablar de juan el bautista . y como él llegar al gentío , vino á él uno hombre hincándosele de rodilla , y decir : señor , tener misericordia de mi hijo , que ser lunático , y padecer malamente ; porque mucho vez caer en el fuego , y mucho en el agua . y él haber presentar á tu discípulo , y no él haber poder sanar . y responder jesús , decir : ¡oh generación infiel y torcer ! ¿hasta cuándo tener de estar con vosotros ? ¿hasta cuándo os tener de sufrir ? traédmele acá . y jesús él reprender , y salir el demonio de él ; y el mozo fué sano desde aquel hora . entonces , llegándose el discípulo á jesús , aparte , decir : ¿por qué nosotros no él poder echar ser ? y jesús él decir : por vuestro incredulidad ; porque de cierto os decir , que si tener fe como uno grano de mostaza , decir á este monte : pasarse de aquí allá : y él pasar : y nada os ser imposible . mas este linaje no salar sino por oración y ayuno . y estar él en galileo , jesús él decir : el hijo del hombre ser entregar en mano de hombre , y él matar ; mas al tercer día resucitar . y él él entristecer en gran manera . y como llegar á capernaum , venir á pedro el que cobrar el dos dracma , y decir : ¿vuestro maestro no paga el dos dracma ? el decir : sí . y entrar él en casa , jesús él hablar antes , decir : ¿qué tú parecer , simón ? el rey de el tierra , ¿de quién cobrar el tributo ó el censo ? ¿de su hijo ó de el extraño ? pedro él decir : de el extraño . jesús él decir : luego el hijo son franco . mas porque no el escandalizar , ve á el mar , y echar el anzuelo , y el primero pez que venir , tómalo , y abrir su boca , hallar uno estatero : tómalo , y dáselo por mí y por ti . san matear . 18 . en aquel tiempo él llegar el discípulo á jesús , decir : ¿quién ser el mayor en el reino de el cielo ? y llamar jesús á uno niño , él poner en medio de él , y decir : de cierto os decir , que si no os volver , y ser como niño , no entrar en el reino de el cielo . así que , cualquiera que él humillar como este niño , este ser el mayor en el reino de el cielo . y cualquiera que recibir á uno tal niño en mi nombre , á mí recibir . y cualquiera que escandalizar á alguno de este pequeño que creer en mí , mejor él ser que él él colgar al cuello uno piedra de molino de asno , y que él él anegar en el profundo de el mar . ¡ay del mundo por el escándalo ! porque necesario ser que vengar escándalo ; mas ¡ay de aquel hombre por el cual venir el escándalo ! por tanto , si tu mano ó tu pie tú ser ocasión de caer , córtalo y échalo de ti : mejor tú ser entrar cojo ó manco en el vida , que tener dos mano ó dos pie ser echado en el fuego eterno . y si tu ojo tú ser ocasión de caer , sácalo y échalo de ti : mejor tú ser entrar con uno solo ojo en el vida , que tener dos ojo ser echado en el infierno del fuego . mirar no tener en poco á alguno de este pequeño ; porque os decir que su ángel en el cielo ver siempre el faz de mi padre que estar en el cielo . porque el hijo del hombre haber venir para salvar él que él haber perdido . ¿qué os parecer ? si tener alguno hombre ciar oveja , y él descarriar uno de él , ¿no ir por el monte , dejada el noventa y nueve , á buscar el que él haber descarriar ? y si acontecer hallarla , de cierto os decir , que más él gozar de aquel , que de el noventa y nueve que no él descarriar . así , no ser el voluntad de vuestro padre que estar en el cielo , que él perder uno de este pequeño . por tanto , si tu hermano pecar contra ti , ve , y redargúyele entre ti y él solo : si tú oír , haber ganado á tu hermano . mas si no tú oír , toma aún contigo uno ó dos , para que en boca de dos ó de tres testigo constar todo palabra . y si no oír á él , dilo á el iglesia : y si no oír á el iglesia , tenle por étnico y publicano . de cierto os decir que todo él que ligar en el tierra , ser ligado en el cielo ; y todo él que desatar en el tierra , ser desatar en el cielo . otro vez os decir , que si dos de vosotros él convenir en el tierra , de todo cosa que pedir , él ser hecho por mi padre que estar en el cielo . porque donde estar dos ó tres congregar en mi nombre , allí estar en medio de él . entonces pedro , llegándose á él , decir : señor , ¿cuántas vez perdonar á mi hermano que pecar contra mí ? ¿hasta siete ? jesús él decir : no tú decir hasta siete , mas aún hasta setenta vez siete . por él cual , el reino de el cielo ser semejante á uno hombre rey , que querer hacer cuenta con su siervo . y comenzar á hacer cuenta , él fué presentar uno que él deber diez mil talento . mas á este , no poder pagar , mandar su señor venderle , y á su mujer é hijo , con todo él que tener , y que él él pagar . entonces aquel siervo , postrar , él adorar , decir : señor , tener paciencia conmigo , y yo tú él pagaré todo . el señor , mover á misericordia de aquel siervo , él soltar y él perdonar el deuda . y salir aquel siervo , hallar á uno de su consiervos , que él deber ciar denario ; y trabar de él , él ahogar , decir : págame él que debe . entonces su consiervo , postrándose á su pie , él rogar , decir : tener paciencia conmigo , y yo tú él pagaré todo . mas él no querer ; sino fué , y él echar en el cárcel hasta que pagar el deuda . y ver su consiervos él que pasar , él entristecer mucho , y venir , declarar á su señor todo él que haber pasado . entonces llamándole su señor , él decir : siervo malvado , todo aquel deuda tú perdonar , porque yo rogar : ¿no tú convenir también á ti tener misericordia de tu consiervo , como también yo tener misericordia de ti ? entonces su señor , enojar , él entregar á el verdugo , hasta que pagar todo él que él deber . así también hacer con vosotros mi padre celestial , si no perdonar de vuestro corazón cada uno á su hermano su ofensa . san matear . 19 . y acontecer que acabar jesús estar palabra , él pasar de galileo , y vino á el término de judea , pasado el jordán . y él seguir mucho gente , y el sanar allí . entonces él llegar á él el fariseo , tentándole , y diciéndole : ¿es lícito al hombre repudiar á su mujer por cualquiera causa ? y él responder , él decir : ¿no haber leer que el que el hacer al principio , macho y hembra el hacer , y decir : por tanto , el hombre dejar padre y madre , y él unir á su mujer , y ser dos en uno carne ? así que , no son ya más dos , sino uno carne : por tanto , él que dios juntar , no él aparte el hombre . dícenle : ¿por qué , pues , moisés mandar dar carta de divorcio , y repudiarla ? díceles : por el dureza de vuestro corazón moisés os permitir repudiar á vuestro mujer : mas al principio no fué así . y yo os decir que cualquiera que repudiar á su mujer , si no ser por causa de fornicación , y él casar con otro , adulterar : y el que él casar con el repudiar , adulterar . dícenle su discípulo : si así ser el condición del hombre con su mujer , no convenir casarse . entonces él él decir : no todo recibir estar palabra , sino aquel á quien ser dado . porque haber eunuco que nacer así del vientre de su madre ; y haber eunuco , que son hecho eunuco por el hombre ; y haber eunuco que él hacer á sí mismo eunuco por causa del reino de el cielo ; el que poder ser capaz de ese , séalo . entonces él ser presentar uno niño , para que poner el mano sobre él , y orar ; y el discípulo él reñir . y jesús decir : dejar á el niño , y no él impedir de venir á mí ; porque de el talar ser el reino de el cielo . y haber puesto sobre él el mano , él partir de allí . y haber aquí , uno llegándose él decir : maestro bueno , ¿qué bien hacer para tener el vida eterno ? y él él decir : ¿por qué yo llama bueno ? ninguno ser bueno sino uno , ser á saber , dios : y si querer entrar en el vida , guarda el mandamiento . dícele : ¿cuáles ? y jesús decir : no matar : no adulterar : no hurtar : no decir falso testimonio : honra á tu padre y á tu madre : y , amar á tu prójimo como á ti mismo . dícele el mancebo : todo este guardar desde mi juventud : ¿qué más yo falta ? dícele jesús : si querer ser perfecto , andar , vender él que tener , y dalo á el pobre , y tener tesoro en el cielo ; y ver , sígueme . y oír el mancebo estar palabra , él fué triste , porque tener mucho posesionar . entonces jesús decir á su discípulo : de cierto os decir , que uno rico difícilmente entrar en el reino de el cielo . mas os decir , que más liviano trabajo ser pasar uno camello por el ojo de uno aguja , que entrar uno rico en el reino de dios . mas su discípulo , oír estar cosa , él espantar en gran manera , decir : ¿quién pues poder ser salvo ? y mirándolos jesús , él decir : para con el hombre imposible ser este ; mas para con dios todo ser posible . entonces responder pedro , él decir : haber aquí , nosotros hemo dejar todo , y tú hemo seguir : ¿qué pues tener ? y jesús él decir : de cierto os decir , que vosotros que yo haber seguir , en el regeneración , cuando él sentar el hijo del hombre en el trono de su gloria , vosotros también os sentar sobre doce trono , para juzgar á el doce tribu de israel . y cualquiera que dejar casa , ó hermano , ó hermanar , ó padre , ó madre , ó mujer , ó hijo , ó tierra , por mi nombre , recibir ciar vez tanto , y heredar el vida eterno . mas mucho primero ser postrero , y postrero primero . san matear . 20 . porque el reino de el cielo ser semejante á uno hombre , padre de familia , que salir por el mañana á ajustar obrero para su viña . y habiéndose concertar con el obrero en uno denario al día , el enviar á su viña . y salir cerca de el hora de el tres , ver otro que estar en el plaza ocioso ; y él decir : ir también vosotros á mi viña , y os dar él que ser justo . y él ser . salir otro vez cerca de el hora sexta y nona , é hacer él mismo . y salir cerca de el hora undécima , hallar otro que estar ocioso ; y díceles : ¿por qué estar aquí todo el día ocioso ? dícenle : porque nadie nos haber ajustar . díceles : ir también vosotros á el viña , y recibir él que ser justo . y cuando fué el tarde del día , el señor de el viña decir á su mayordomo : llama á el obrero y págales el jornal , comenzar desde el postrero hasta el primero . y venir el que haber ir cerca de el hora undécima , recibir cada uno uno denario . y venir también el primero , pensar que haber de recibir más ; pero también él recibir cada uno uno denario . y tomándolo , murmurar contra el padre de el familia , decir : este postrero sólo haber trabajar uno hora , y el haber hecho igualar á nosotros , que hemo llevar el carga y el calor del día . y él responder , decir á uno de él : amigo , no tú hacer agravio ; ¿no tú concertar conmigo por uno denario ? toma él que ser tuyo , y verse ; mas querer dar á este postrero , como á ti . ¿no yo ser lícito á mí hacer él que querer con él mío ? ó ¿es malo tu ojo , porque yo ser bueno ? así el primero ser postrero , y el postrero primero : porque mucho son llamado , mas poco escoger . y subir jesús á jerusalem , tomar su doce discípulo aparte en el camino , y él decir : haber aquí subir á jerusalem , y el hijo del hombre ser entregar á el príncipe de el sacerdote y á el escriba , y él condenar á muerte ; y él entregar á el gentil para que él escarnecer , y azotar , y crucificar ; mas al tercer día resucitar . entonces él llegar á él el madre de el hijo de zebedeo con su hijo , adorándole , y pidiéndole algo . y él él decir : ¿qué querer ? él él decir : dar que él sentar este dos hijo mío , el uno á tu mano derecha , y el otro á tu izquierda , en tu reino . entonces jesús responder , decir : no saber él que pedir : ¿podéis beber el vaso que yo haber de beber , y ser bautizar del bautismo de que yo ser bautizar ? y él él decir : poder . y él él decir : a el verdad mi vaso beber , y del bautismo de que yo ser bautizar , ser bautizar ; mas el sentaros á mi mano derecha y á mi izquierda , no ser mío darlo , sino á aquel para quien estar aparejar de mi padre . y como el diez oír este , él enojar de el dos hermano . entonces jesús llamándolos , decir : saber que el príncipe de el gentil él enseñorear sobre él , y el que son grande ejercer sobre él potestad . mas entre vosotros no ser así ; sino el que querer entre vosotros hacerse grande , ser vuestro servidor ; y el que querer entre vosotros ser el primero , ser vuestro siervo : como el hijo del hombre no vino para ser servir , sino para servir , y para dar su vida en rescate por mucho . entonces salir él de jericó , él seguir gran compañía . y haber aquí dos ciego sentar junto al camino , como oír que jesús pasar , clamar , decir : señor , hijo de david , tener misericordia de nosotros . y el gente él reñir para que callar ; mas él clamar más , decir : señor , hijo de david , tener misericordia de nosotros . y pararse jesús , el llamar , y decir : ¿qué querer que hacer por vosotros ? él él decir : señor , que ser abrir nuestro ojo . entonces jesús , tener misericordia de él , él tocar el ojo , y luego su ojo recibir el vista ; y él seguir . san matear . 21 . y como él acercar á jerusalem , y venir á bethfagé , al monte de el oliva , entonces jesús enviar dos discípulo , diciéndoles : ir á el aldea que estar delante de vosotros , y luego hallar uno asno atar , y uno pollino con él : desatadla , y traédmelos . y si alguno os decir algo , decir : el señor el haber menester . y luego el dejar . y todo este fué hecho , para que él cumplir él que fué dicho por el profeta , que decir : decir á el hijo de sión : haber aquí , tu rey venir á ti , manso , y sentar sobre uno asno , y sobre uno pollino , hijo de animal de yugo . y el discípulo ser , é hacer como jesús él mandar ; y traer el asno y el pollino , y poner sobre él su manto ; y él sentar sobre él . y el compañía , que ser mucho numeroso , tender su manto en el camino : y otro cortar ramo de el árbol , y el tender por el camino . y el gente que ir delante , y el que ir detrás , aclamar decir : ¡hosanna al hijo de david ! ¡bendito el que venir en el nombre del señor ! ¡hosanna en el altura ! y entrar él en jerusalem , todo el ciudad él alborotar , decir : ¿quién ser este ? y el gente decir : este ser jesús , el profeta , de nazaret de galileo . y entrar jesús en el templo de dios , y echar ser todo el que vender y comprar en el templo , y trastornar el mesa de el cambiador , y el silla de el que vender paloma ; y él decir : escrito estar : mi casa , casa de oración ser llamada ; mas vosotros cueva de ladrón el haber hecho . entonces venir á él ciego y cojo en el templo , y el sanar . mas el príncipe de el sacerdote y el escriba , ver el maravilla que hacer , y á el muchacho aclamar en el templo y decir : ¡hosanna al hijo de david ! él indignar , y él decir : ¿oyes él que este decir ? y jesús él decir : sí : ¿nunca leer : de el boca de el niño y de el que mamar perfeccionar el alabanza ? y dejándolos , él salir ser de el ciudad , á bethania ; y posar allí . y por el mañana volver á el ciudad , tener hambre . y ver uno higuera cerca del camino , vino á él , y no hallar nada en él , sino hoja solamente ; y él decir : nunca más para siempre nacer de ti fruto . y luego él secar el higuera . y ver este el discípulo , maravillar decir : ¿cómo él secar luego el higuera ? y responder jesús él decir : de cierto os decir , que si tener fe , y no dudar , no sólo hacer este de el higuera : mas si á este monte decir : quítate y echarse en el mar , ser hecho . y todo él que pedir en oración , creer , él recibir . y como vino al templo , llegáronse á él cuando estar enseñar , el príncipe de el sacerdote y el anciano del pueblo , decir : ¿con qué autoridad hacer este ? ¿y quién tú dió estar autoridad ? y responder jesús , él decir : yo también os preguntar uno palabra , el cual si yo decir , también yo os decir con qué autoridad hacer este . el bautismo de juan , ¿de dónde ser ? ¿del cielo , ó de el hombre ? él entonces pensar entre sí , decir : si decir , del cielo , nos decir : ¿por qué pues no él creer ? y si decir , de el hombre , temer al pueblo ; porque todo tener á juan por profeta . y responder á jesús , decir : no saber . y él también él decir : ni yo os decir con qué autoridad hacer este . mas , ¿qué os parecer ? uno hombre tener dos hijo , y llegar al primero , él decir : hijo , ve hoy á trabajar en mi viña . y responder él , decir : no querer ; mas después , arrepentir , fué . y llegar al otro , él decir de el mismo manera ; y responder él , decir : yo , señor , ir . y no fué . ¿cuál de el dos hacer el voluntad de su padre ? decir él : el primero . díceles jesús : de cierto os decir , que el publicano y el ramera os ir delante al reino de dios . porque vino á vosotros juan en camino de justicia , y no él creer ; y el publicano y el ramera él creer ; y vosotros , ver este , no os arrepentir después para creerle . oid otro parábola : fué uno hombre , padre de familia , el cual plantar uno viña ; y el cercar de vallado , y cavar en él uno lagar , y edificar uno torre , y el dió á renta á labrador , y él partir lejos . y cuando él acercar el tiempo de el fruto , enviar su siervo á el labrador , para que recibir su fruto . mas el labrador , tomar á el siervo , al uno herir , y al otro matar , y al otro apedrear . enviar de nuevo otro siervo , más que el primero ; é hacer con él de el mismo manera . y á el postre él enviar su hijo , decir : tener respeto á mi hijo . mas el labrador , ver al hijo , decir entre sí : este ser el heredero ; venir , matémosle , y tomar su heredad . y tomar , él echar ser de el viña , y él matar . pues cuando venir el señor de el viña , ¿qué hacer á aquel labrador ? dícenle : á el malo destruir miserablemente , y su viña dar á renta á otro labrador , que él pagar el fruto á su tiempo . díceles jesús : ¿nunca leer en el escritura : el piedra que desechar el que edificar , este fué hacer por cabeza de esquina : por el señor ser hecho este , y ser cosa maravilloso en nuestro ojo ? por tanto os decir , que el reino de dios ser quitar de vosotros , y ser dado á gente que hacer el fruto de él . y el que caer sobre estar piedra , ser quebrantar ; y sobre quien él caer , él desmenuzar . y oír el príncipe de el sacerdote y el fariseo su parábola , entender que hablar de él . y buscar cómo echarle mano , temer al pueblo ; porque él tener por profeta . san matear . 22 . y responder jesús , él volver á hablar en parábola , decir : el reino de el cielo ser semejante á uno hombre rey , que hacer boda á su hijo ; y enviar su siervo para que llamar el llamado á el boda ; mas no querer venir . volver á enviar otro siervo , decir : decir á el llamado : haber aquí , mi comida haber aparejar ; mi toro y animal engordar son muerto , y todo estar prevenir : venir á el boda . mas él no él cuidar , y él ser , uno á su labranza , y otro á su negocio ; y otro , tomar á su siervo , el afrentar y el matar . y el rey , oír este , él enojar ; y enviar su ejército , destruir á aquel homicida , y poner fuego á su ciudad . entonces decir á su siervo : el boda á el verdad estar aparejar ; mas el que ser llamado no ser digno . ir pues á el salida de el camino , y llamar á el boda á cuanto hallar . y salir el siervo por el camino , juntar á todo el que hallar , juntamente malo y bueno : y el boda ser llena de convidado . y entrar el rey para ver el convidado , y ver allí uno hombre no vestido de boda . y él decir : amigo , ¿cómo entrar aquí no tener vestido de boda ? mas él cerrar el boca . entonces el rey decir á el que servir : atado de pie y de mano tomadle , y echadle en el tiniebla de aforar : allí ser el lloro y el crujir de diente . porque mucho son llamado , y poco escoger . entonces , ir el fariseo , consultar cómo él tomar en alguno palabra . y enviar á él el discípulo de él , con el herodiano , decir : maestro , saber que ere amador de el verdad , y que enseña con verdad el camino de dios , y que no tú cura de nadie , porque no tener acepción de persona de hombre . dinos pues , ¿qué tú parecer ? ¿es lícito dar tributo á césar , ó no ? mas jesús , entendido el malicia de él , él decir : ¿por qué yo tentar , hipócrita ? mostradme el moneda del tributo . y él él presentar uno denario . entonces él decir : ¿cúya ser estar figura , y él que estar encimar escrito ? dícenle : de césar . y díceles : pagar pues á césar él que ser de césar , y á dios él que ser de dios . y oír este , él maravillar ; y dejándole él ser . aquel día llegar á él el saduceo , que decir no haber resurrección , y él preguntar , decir : maestro , moisés decir : si alguno morir sin hijo , su hermano él casar con su mujer , y despertar simiente á su hermano . ser pues , entre nosotros siete hermano : y el primero tomar mujer , y morir ; y no tener generación , dejar su mujer á su hermano . de el mismo manera también el segundo , y el tercero , hasta el siete . y después de todo morir también el mujer . en el resurrección pues , ¿de cuál de el siete ser él mujer ? porque todo el tener . entonces responder jesús , él decir : errar ignorar el escritura , y el poder de dios . porque en el resurrección , ni el hombre tomar mujer , ni el mujer marido ; mas son como el ángel de dios en el cielo . y de el resurrección de el muerto , ¿no haber leer él que os ser dicho por dios , que decir : yo ser el dios de abraham , y el dios de isaac , y el dios de jacob ? dios no ser dios de muerto , sino de vivo . y oír este el gente , estar atónito de su doctrina . entonces el fariseo , oír que haber cerrar el boca á el saduceo , él juntar á uno . y preguntar uno de él , intérprete de el ley , tentándole y decir : maestro , ¿cuál ser el mandamiento grande en el ley ? y jesús él decir : amar al señor tu dios de todo tu corazón , y de todo tu alma , y de todo tu mente . este ser el primero y el grande mandamiento . y el segundo ser semejante á este : amar á tu prójimo como á ti mismo . de este dos mandamiento depender todo el ley y el profeta . y estar junto el fariseo , jesús él preguntar , decir : ¿qué os parecer del cristo ? ¿de quién ser hijo ? dícenle : de david . el él decir : ¿pues cómo david en espíritu él llama señor , decir : decir el señor á mi señor : sentarse á mi diestra , entre tanto que poner tu enemigo por estrado de tu pie ? pues si david él llama señor , ¿cómo ser su hijo ? y nadie él poder responder palabra ; ni osar alguno desde aquel día preguntarle más . san matear . 23 . entonces hablar jesús á el gente y á su discípulo , decir : sobre el cátedra de moisés él sentar el escriba y el fariseo : así que , todo él que os decir que guardar , guardadlo y hacedlo ; mas no hacer conforme á su obra : porque decir , y no hacer . porque atar carga pesada y difícil de llevar , y el poner sobre el hombro de el hombre ; mas ni aún con su dedo el querer mover . antes , todo su obra hacer para ser mirar de el hombre ; porque ensanchar su filacteria , y extender el fleco de su manto ; y amar el primero asiento en el cena , y el primera silla en el sinagoga ; y el salutación en el plaza , y ser llamado de el hombre rabbí , rabbí . mas vosotros , no querer ser llamado rabbí ; porque uno ser vuestro maestro , el cristo ; y todo vosotros ser hermano . y vuestro padre no llamar á nadie en el tierra ; porque uno ser vuestro padre , el cual estar en el cielo . ni ser llamado maestro ; porque uno ser vuestro maestro , el cristo . el que ser el mayor de vosotros , sea vuestro siervo . porque el que él ensalzar , ser humillar ; y el que él humillar , ser ensalzar . mas ¡ay de vosotros , escriba y fariseo , hipócrita ! porque cerrar el reino de el cielo delante de el hombre ; que ni vosotros entrar , ni á el que estar entrar dejar entrar . ¡ay de vosotros , escriba y fariseo , hipócrita ! porque comer el casa de el viudo , y por pretexto hacer larga oración : por este llevar más grave juicio . ¡ay de vosotros , escriba y fariseo , hipócrita ! porque rodear el mar y el tierra por hacer uno prosélito ; y cuando ser hecho , él hacer hijo del infierno doble más que vosotros . ¡ay de vosotros , guía ciego ! que decir : cualquiera que jurar por el templo ser nada ; mas cualquiera que jurar por el oro del templo , deudor ser . ¡insensatos y ciego ! porque ¿cuál ser mayor , el oro , ó el templo que santificar al oro ? y : cualquiera que jurar por el altar , ser nada ; mas cualquiera que jurar por el presente que estar sobre él , deudor ser . ¡necios y ciego ! porque , ¿cuál ser mayor , el presente , ó el altar que santificar al presente ? pues el que jurar por el altar , jura por él , y por todo él que estar sobre él ; y el que jurar por el templo , jura por él , y por aquel que habitar en él ; y el que jura por el cielo , jura por el trono de dios , y por aquel que estar sentar sobre él . ¡ay de vosotros , escriba y fariseo , hipócrita ! porque diezmar el menta y el eneldo y el comino , y dejar él que ser él más grave de el ley , ser á saber , el juicio y el misericordia y el fe : este ser menester hacer , y no dejar él otro . ¡guías ciego , que colar el mosquito , mas tragar el camello ! ¡ay de vosotros , escriba y fariseo , hipócrita ! porque limpiar él que estar de ser del vaso y del plato ; mas de dentrar estar lleno de robo y de injusticia . ¡fariseo ciego , limpia primero él de dentrar del vaso y del plato , para que también él de ser él hacer limpio ! ¡ay de vosotros , escriba y fariseo , hipócrita ! porque ser semejante á sepulcro blanqueado , que de ser , á el verdad , él mostrar hermoso , mas de dentrar estar lleno de hueso de muerto y de todo suciedad . así también vosotros de ser , á el verdad , os mostrar justo á el hombre ; mas de dentrar , lleno estar de hipocresía é iniquidad . ¡ay de vosotros , escriba y fariseo , hipócrita ! porque edificar el sepulcro de el profeta , y adornar el monumento de el justo , y decir : si ir en el día de nuestro padre , no haber ser su compañero en el sangre de el profeta . así que , testimonio dar á vosotros mismo , que ser hijo de aquel que matar á el profeta . ¡vosotros también henchir el medida de vuestro padre ! ¡serpientes , generación de víbora ! ¿cómo evitar el juicio del infierno ? por tanto , haber aquí , yo envío á vosotros profeta , y sabio , y escriba : y de él , á uno matar y crucificar , y á otro de él azotar en vuestro sinagoga , y perseguir de ciudad en ciudad : para que vengar sobre vosotros todo el sangre justa que él haber derramar sobre el tierra , desde el sangre de abel el justo , hasta el sangre de zacarías , hijo de barachîas , al cual matar entre el templo y el altar . de cierto os decir que todo este venir sobre estar generación . ¡jerusalem , jerusalem , que mata á el profeta , y apedrear á el que son enviado á ti ! ¡cuántas vez querer juntar tu hijo , como el gallina junta su pollo debajo de el ala , y no querer ! haber aquí vuestro casa os ser dejada desierto . porque os decir que desde ahora no yo verse , hasta que decir : bendecir el que venir en el nombre del señor . san matear . 24 . y salir jesús , íbase del templo ; y él llegar su discípulo , para mostrarle el edificio del templo . y responder él , él decir : ¿veis todo este ? de cierto os decir , que no ser dejada aquí piedra sobre piedra , que no sea destruída . y sentarse él en el monte de el oliva , él llegar á él el discípulo aparte , decir : dinos , ¿cuándo ser estar cosa , y qué señal haber de tu venida , y del fin del mundo ? y responder jesús , él decir : mirar que nadie os engañar . porque venir mucho en mi nombre , decir : yo ser el cristo ; y á mucho engañar . y oír guerra , y rumorar de guerra : mirar que no os turbar ; porque ser menester que todo este acontecer ; mas aún no ser el fin . porque él levantar nación contra nación , y reino contra reino ; y haber pestilencia , y hambre , y terremoto por el lugar . y todo estar cosa , principio de dolor . entonces os entregar para ser afligir , y os matar ; y ser aborrecer de todo el gente por causa de mi nombre . y mucho entonces ser escandalizar ; y él entregar uno á otro , y uno á otro él aborrecer . y mucho falso profeta él levantar y engañar á mucho . y por haberse multiplicar el maldad , el caridad de mucho él resfriar . mas el que perseverar hasta el fin , este ser salvo . y ser predicado este evangelio del reino en todo el mundo , por testimonio á todo el gentil ; y entonces venir el fin . por tanto , cuando ver el abominación del asolamiento , que fué dicha por daniel profeta , que estar en el lugar santo , ( el que leer , entender ) , entonces el que estar en judea , huir á el monte ; y el que sobre el terrado , no descender á tomar algo de su casa ; y el que en el campo , no volver atrás á tomar su vestido . mas ¡ay de el preñar , y de el que criar en aquel día ! orar , pues , que vuestro huída no sea en invierno ni en sábado ; porque haber entonces grande aflicción , cual no fué desde el principio del mundo hasta ahora , ni ser . y si aquel día no ser acortar , ninguno carne ser salvo ; mas por causa de el escoger , aquel día ser acortar . entonces , si alguno os decir : haber aquí estar el cristo , ó allí , no crear . porque él levantar falso cristo , y falso profeta , y dar señalar grande y prodigio ; de tal manera que engañar , si ser posible , aún á el escoger . haber aquí os él haber dicho antes . así que , si os decir : haber aquí en el desierto estar ; no salgar : haber aquí en el cámara ; no crear . porque como el relámpago que salar del oriente y él muestra hasta el occidente , así ser también el venida del hijo del hombre . porque donde querer que estar el cuerpo muerto , allí él juntar el águila . y luego después de el aflicción de aquel día , el sol él obscurecer , y el luna no dar su lumbre , y el estrella caer del cielo , y el virtud de el cielo ser conmover . y entonces él mostrar el señal del hijo del hombre en el cielo ; y entonces lamentar todo el tribu de el tierra , y ver al hijo del hombre que venir sobre el nube del cielo , con grande poder y gloria . y enviar su ángel con gran voz de trompeta , y juntar su escoger de el cuatro viento , de uno cabo del cielo hasta el otro . de el higuera aprender el parábola : cuando ya su rama él enternecer , y el hoja brotar , saber que el verano estar cerca . así también vosotros , cuando ver todo estar cosa , saber que estar cercano , á el puerta . de cierto os decir , que no pasar estar generación , que todo estar cosa no acontecer . el cielo y el tierra pasar , mas mi palabra no pasar . empero del día y hora nadie saber , ni aún el ángel de el cielo , sino mi padre solo . mas como el día de noé , así ser el venida del hijo del hombre . porque como en el día antes del diluvio estar comer y beber , casarse y dar en casamiento , hasta el día que noé entrar en el arca , y no conocer hasta que vino el diluvio y llevar á todo , así ser también el venida del hijo del hombre . entonces estar dos en el campo ; el uno ser tomar , y el otro ser dejar : dos mujer moler á uno molinillo ; el uno ser tomar , y el otro ser dejada . velar pues , porque no saber á qué hora haber de venir vuestro señor . este empero saber , que si el padre de el familia saber á cuál vela el ladrón haber de venir , velar , y no dejar minar su casa . por tanto , también vosotros estar apercibir ; porque el hijo del hombre haber de venir á el hora que no pensar . ¿quién pues ser el siervo fiel y prudente , al cual poner su señor sobre su familia para que él dar alimento á tiempo ? bienaventurado aquel siervo , al cual , cuando su señor venir , él hallar hacendar así . de cierto os decir , que sobre todo su bien él poner . y si aquel siervo malo decir en su corazón : mi señor él tardar en venir : y comenzar á herir á su consiervos , y aún á comer y á beber con el borracho ; venir el señor de aquel siervo en el día que no espera , y á el hora que no saber , y él cortar por medio , y poner su parte con el hipócrita : allí ser el lloro y el crujir de diente . san matear . 25 . entonces el reino de el cielo ser semejante á diez virgen , que tomar su lámpara , salir á recibir al esposo . y el cinco de él ser prudente , y el cinco fatuo . el que ser fatuo , tomar su lámpara , no tomar consigo aceite ; mas el prudente tomar aceite en su vaso , juntamente con su lámpara . y tardándose el esposo , cabecear todo , y él dormir . y á el media noche fué oído uno clamor : haber aquí , el esposo venir ; salir á recibirle . entonces todo aquel virgen él levantar , y aderezar su lámpara . y el fatuo decir á el prudente : dadnos de vuestro aceite ; porque nuestro lámpara él apagar . mas el prudente responder , decir : porque no nos faltar á nosotros y á vosotros , ir antes á el que vender , y comprar para vosotros . y mientras que él ir á comprar , vino el esposo ; y el que estar apercibir , entrar con él á el boda ; y él cerrar el puerta . y después venir también el otro virgen , decir : señor , señor , ábrenos . mas responder él , decir : de cierto os decir , que no os conocer . velar , pues , porque no saber el día ni el hora en que el hijo del hombre haber de venir . porque el reino de el cielo ser como uno hombre que partiéndose lejos llamar á su siervo , y él entregar su bien . y á este dió cinco talento , y al otro dos , y al otro uno : á cada uno conforme á su facultad ; y luego él partir lejos . y el que haber recibir cinco talento él fué , y granjear con él , é hacer otro cinco talento . asimismo el que haber recibir dos , ganar también él otro dos . mas el que haber recibir uno , fué y cavar en el tierra , y esconder el dinero de su señor . y después de mucho tiempo , vino el señor de aquel siervo , é hacer cuenta con él . y llegar el que haber recibir cinco talento , traer otro cinco talento , decir : señor , cinco talento yo entregar ; haber aquí otro cinco talento haber ganado sobre él . y su señor él decir : bien , bueno siervo y fiel ; sobre poco haber ser fiel , sobre mucho tú poner : entrar en el gozo de tu señor . y llegar también el que haber recibir dos talento , decir : señor , dos talento yo entregar ; haber aquí otro dos talento haber ganado sobre él . su señor él decir : bien , bueno siervo y fiel ; sobre poco haber ser fiel , sobre mucho tú poner : entrar en el gozo de tu señor . y llegar también el que haber recibir uno talento , decir : señor , tú conocer que ere hombre duro , que siega donde no sembrar , y recoger donde no esparcir ; y tener miedo , y fuí , y esconder tu talento en el tierra : haber aquí tener él que ser tuyo . y responder su señor , él decir : malo y negligente siervo , saber que segar donde no sembrar y que recoger donde no esparcir ; por tanto tú convenir dar mi dinero á el banquero , y venir yo , haber recibir él que ser mío con usura . quitadle pues el talento , y dadlo al que tener diez talento . porque á cualquiera que tener , él ser dado , y tener más ; y al que no tener , aún él que tener él ser quitar . y al siervo inútil echadle en el tiniebla de aforar : allí ser el lloro y el crujir de diente . y cuando el hijo del hombre vengar en su gloria , y todo el santo ángel con él , entonces él sentar sobre el trono de su gloria . y ser reunir delante de él todo el gente : y el apartar el uno de el otro , como apartar el pastor el oveja de el cabrito . y poner el oveja á su derecha , y el cabrito á el izquierda . entonces el rey decir á el que estar á su derecha : venir , bendecir de mi padre , heredad el reino preparado para vosotros desde el fundación del mundo : porque tener hambre , y yo dar de comer ; tener sed , y yo dar de beber ; fuí huésped , y yo recoger ; desnudo , y yo cubrir ; enfermo , y yo visitar ; estar en el cárcel , y venir á mí . entonces el justo él responder , decir : señor , ¿cuándo tú ver hambriento , y tú sustentar ? ¿ó sediento , y tú dar de beber ? ¿y cuándo tú ver huésped , y tú recoger ? ¿ó desnudo , y tú cubrir ? ¿o cuándo tú ver enfermo , ó en el cárcel , y venir á ti ? y responder el rey , él decir : de cierto os decir que en cuanto él hacer á uno de este mi hermano pequeñitos , á mí él hacer . entonces decir también á el que estar á el izquierda : apartaos de mí , maldito , al fuego eterno preparado para el diablo y para su ángel : porque tener hambre , y no yo dar de comer ; tener sed , y no yo dar de beber ; fuí huésped , y no yo recoger ; desnudo , y no yo cubrir ; enfermo , y en el cárcel , y no yo visitar . entonces también él él responder , decir : señor , ¿cuándo tú ver hambriento , ó sediento , ó huésped , ó desnudo , ó enfermo , ó en el cárcel , y no tú servir ? entonces él responder , decir : de cierto os decir que en cuanto no él hacer á uno de este pequeñitos , ni á mí él hacer . e ir este al tormento eterno , y el justo á el vida eterno . san matear . 26 . y acontecer que , como haber acabado jesús todo estar palabra , decir á su discípulo : saber que dentrar de dos día él hacer el pascua , y el hijo del hombre ser entregar para ser crucificar . entonces el príncipe de el sacerdote , y el escriba , y el anciano del pueblo él juntar al patio del pontífice , el cual él llamar caifás ; y tener consejo para prender por engaño á jesús , y matarle . y decir : no en el día de el fiesta , porque no él hacer alboroto en el pueblo . y estar jesús en bethania , en casa de simón el leproso , vino á él uno mujer , tener uno vaso de alabastro de ungüento de gran precio , y él derramar sobre el cabeza de él , estar sentar á el mesa . él cual ver su discípulo , él enojar , decir : ¿por qué él perder este ? porque este él poder vender por gran precio , y darse á el pobre . y entendiéndolo jesús , él decir : ¿por qué dar pena á estar mujer ? pues haber hecho conmigo bueno obra . porque siempre tener pobre con vosotros , mas á mí no siempre yo tener . porque echar este ungüento sobre mi cuerpo , para sepultarme él haber hecho . de cierto os decir , que donde querer que este evangelio ser predicado en todo el mundo , también ser dicho para memoria de él , él que este haber hecho . entonces uno de el doce , que él llamar judas iscariote , fué á el príncipe de el sacerdote , y él decir : ¿qué yo querer dar , y yo os él entregar ? y él él señalar treinta pieza de plata . y desde entonces buscar oportunidad para entregarle . y el primero día de el fiesta de el pan sin levadura , venir el discípulo á jesús , diciéndole : ¿dónde querer que aderezar para ti para comer el pascua ? y él decir : ir á el ciudad á cierto hombre , y decidle : el maestro decir : mi tiempo estar cerca ; en tu casa hacer el pascua con mi discípulo . y el discípulo hacer como jesús él mandar , y aderezar el pascua . y como fué el tarde del día , él sentar á el mesa con el doce . y comer él , decir : de cierto os decir , que uno de vosotros yo haber de entregar . y entristecer él en gran manera , comenzar cada uno de él á decirle : ¿soy yo , señor ? entonces él responder , decir : el que meter el mano conmigo en el plato , ese yo haber de entregar . a el verdad el hijo del hombre ir , como estar escrito de él ; mas ¡ay de aquel hombre por quien el hijo del hombre ser entregar ! bueno él ser al tal hombre no haber nacido . entonces responder judas , que él entregar , decir : ¿soy yo , maestro ? dícele : tú él haber dicho . y comer él , tomar jesús el pan , y bendecir , y él partir , y dió á su discípulo , y decir : tomar , comer : este ser mi cuerpo . y tomar el vaso , y hacer gracia , él dió , decir : beber de él todo ; porque este ser mi sangre del nuevo pacto , el cual ser derramar por mucho para remisión de el pecado . y os decir , que desde ahora no beber más de este fruto de el vid , hasta aquel día , cuando él tener de beber nuevo con vosotros en el reino de mi padre . y haber cantar el himno , salir al monte de el oliva . entonces jesús él decir : todo vosotros ser escandalizar en mí estar noche ; porque escrito estar : herir al pastor , y el oveja de el manada ser dispersar . mas después que haya resucitar , ir delante de vosotros á galileo . y responder pedro , él decir : aunque todo ser escandalizar en ti , yo nunca ser escandalizar . jesús él decir : de cierto tú decir que estar noche , antes que el gallo cante , yo negar tres vez . dícele pedro : aunque yo sea menester morir contigo , no tú negar . y todo el discípulo decir él mismo . entonces llegar jesús con él á el aldea que él llama gethsemaní , y decir á su discípulo : sentarse aquí , hasta que vaya allí y ore. y tomar á pedro , y á el dos hijo de zebedeo , comenzar á entristecerse y á angustiarse en gran manera . entonces jesús él decir : mi alma estar mucho triste hasta el muerte ; quedarse aquí , y velar conmigo . y irse uno poco más adelantar , él postrar sobre su rostro , orar , y decir : padre mío , si ser posible , pase de mí este vaso ; empero no como yo querer , sino como tú . y vino á su discípulo , y el hallar dormir , y decir á pedro : ¿así no haber poder velar conmigo uno hora ? velar y orar , para que no entrar en tentación : el espíritu á el verdad estar presto , mas el carne enfermar . otro vez fué , segundo vez , y orar decir : padre mío , si no poder este vaso pasar de mí sin que yo él beber , hágase tu voluntad . y vino , y el hallar otro vez dormir ; porque el ojo de él estar agravar . y dejándolos fuése de nuevo , y orar tercero vez , decir el mismo palabra . entonces vino á su discípulo y díceles : dormir ya , y descansar : haber aquí haber llegar el hora , y el hijo del hombre ser entregar en mano de pecador . levantarse , ir : haber aquí haber llegar el que yo haber entregar . y hablar aún él , haber aquí judas , uno de el doce , vino , y con él mucho gente con espada y con palo , de parte de el príncipe de el sacerdote , y de el anciano del pueblo . y el que él entregar él haber dado señal , decir : al que yo besar , aquel ser : prendedle . y luego que llegar á jesús , decir : salve , maestro . y él besar . y jesús él decir : amigo , ¿á qué venir ? entonces llegar , y echar mano á jesús , y él prender . y haber aquí , uno de el que estar con jesús , extender el mano , sacar su espada , é herir á uno siervo del pontífice , él quitar el oreja . entonces jesús él decir : volver tu espada á su lugar ; porque todo el que tomar espada , á espada perecer . ¿acaso pensar que no poder ahora orar á mi padre , y él yo dar más de doce legión de ángel ? ¿cómo , pues , él cumplir el escritura , que así convenir que sea hecho ? en aquel hora decir jesús á el gente : ¿como á ladrón haber salir con espada y con palo á prenderme ? cada día yo sentar con vosotros enseñar en el templo , y no yo prender . mas todo este él hacer , para que él cumplir el escritura de el profeta . entonces todo el discípulo huir , dejándole . y él , prendido jesús , él llevar á caifás pontífice , donde el escriba y el anciano estar junto . mas pedro él seguir de lejos hasta el patio del pontífice ; y entrar dentrar , estábase sentar con el criado , para ver el fin . y el príncipe de el sacerdote , y el anciano , y todo el consejo , buscar falso testimonio contra jesús , para entregarle á el muerte ; y no él hallar , aunque mucho testigo falso él llegar ; mas á el postre venir dos testigo falso , que decir : este decir : poder derribar el templo de dios , y en tres día reedificarlo . y levantarse el pontífice , él decir : ¿no responder nada ? ¿qué testificar este contra ti ? mas jesús callar . responder el pontífice , él decir : tú conjuro por el dios viviente , que nos decir si ere tú el cristo , hijo de dios . jesús él decir : tú él haber dicho : y aún os decir , que desde ahora haber de ver al hijo del hombre sentar á el diestra de el potencia de dios , y que venir en el nube del cielo . entonces el pontífice rasgar su vestido , decir : blasfemar haber : ¿qué más necesidad tener de testigo ? haber aquí , ahora haber oído su blasfemia . ¿qué os parecer ? y responder él , decir : culpado ser de muerte . entonces él escupir en el rostro , y él dar de bofetada ; y otro él herir con mojicón , decir : profetízanos tú , cristo , quién ser el que tú haber herido . y pedro estar sentar ser en el patio : y él llegar á él uno criado , decir : y tú con jesús el galileo estar . mas él negar delante de todo , decir : no ser él que decir . y salir él á el puerta , él ver otro , y decir á el que estar allí : también este estar con jesús nazareno . y negar otro vez con juramento : no conocer al hombre . y uno poco después llegar el que estar por allí , y decir á pedro : verdaderamente también tú ere de él , porque aún tu habla tú hacer manifiesto . entonces comenzar á hacer imprecación , y á jurar , decir : no conocer al hombre . y el gallo cantar luego . y él acordar pedro de el palabra de jesús , que él decir : antes que cante el gallo , yo negar tres vez . y saliéndose ser , llorar amargamente . san matear . 27 . y venida el mañana , entrar en consejo todo el príncipe de el sacerdote , y el anciano del pueblo , contra jesús , para entregarle á muerte . y él llevar atado , y él entregar á poncio pilato presidente . entonces judas , el que él haber entregar , ver que ser condenado , volver arrepentir el treinta pieza de plata á el príncipe de el sacerdote y á el anciano , decir : yo haber pecado entregar el sangre inocente . mas él decir : ¿qué él nos dar á nosotros ? viéraslo tú . y arrojar el pieza de plata en el templo , partióse ; y fué , y él ahorcar . y el príncipe de el sacerdote , tomar el pieza de plata , decir : no ser lícito echarlas en el tesoro de el donar , porque ser precio de sangre . mas haber consejo , comprar con él el campo del alfarero , por sepultura para el extranjero . por él cual fué llamado aquel campo , campo de sangre , hasta el día de hoy . entonces él cumplir él que fué dicho por el profeta jeremías , que decir : y tomar el treinta pieza de plata , precio del apreciar , que fué apreciar por el hijo de israel ; y el dar para el campo del alfarero , como yo ordenar el señor . y jesús estar delante del presidente ; y el presidente él preguntar , decir : ¿eres tú el rey de el judío ? y jesús él decir : tú él decir . y ser acusado por el príncipe de el sacerdote , y por el anciano , nada responder . pilato entonces él decir : ¿no oír cuánto cosa testificar contra ti ? y no él responder ni uno palabra ; de tal manera que el presidente él maravillar mucho . y en el día de el fiesta acostumbrar el presidente soltar al pueblo uno preso , cual querer . y tener entonces uno preso famoso que él llamar barrabás . y junto él , él decir pilato : ¿cuál querer que os soltar ? ¿á barrabás , ó á jesús que él decir el cristo ? porque saber que por envidia él haber entregar . y estar él sentar en el tribunal , su mujer enviar á él , decir : no tener que ver con aquel justo ; porque hoy haber padecer mucho cosa en sueño por causa de él . mas el príncipe de el sacerdote y el anciano , persuadir al pueblo que pedir á barrabás , y á jesús matar . y responder el presidente él decir : ¿cuál de el dos querer que os soltar ? y él decir : a barrabás . pilato él decir : ¿qué pues hacer de jesús que él decir el cristo ? dícenle todo : sea crucificar . y el presidente él decir : pues ¿qué mal haber hecho ? mas él gritar más , decir : sea crucificar . y ver pilato que nada adelantar , antes él hacer más alboroto , tomar agua él lavar el mano delante del pueblo , decir : inocente ser yo de el sangre de este justo : veréislo vosotros . y responder todo el pueblo , decir : su sangre sea sobre nosotros , y sobre nuestro hijo . entonces él soltar á barrabás : y haber azotar á jesús , él entregar para ser crucificar . entonces el soldado del presidente llevar á jesús al pretorio , y juntar á él todo el cuadrilla ; y desnudándole , él echar encimar uno manto de grana ; y poner sobre su cabeza uno corona tejer de espina , y uno caña en su mano derecha ; é hincar el rodilla delante de él , él burlar , decir : ¡salve , rey de el judío ! y escupir en él , tomar el caña , y él herir en el cabeza . y después que él haber escarnecer , él desnudar el manto , y él vestir de su vestido , y él llevar para crucificarle . y salir , hallar á uno cireneo , que él llamar simón : á este cargar para que llevar su cruz . y como llegar al lugar que él llama gólgotha , que ser dicho , el lugar de el calavera , él dar á beber vinagre mezclar con hiel ; y gustar , no querer beberlo . y después que él haber crucificar , repartir su vestido , echar suerte : para que él cumplir él que fué dicho por el profeta : él repartir mi vestido , y sobre mi ropa echar suerte . y sentar él guardar allí . y poner sobre su cabeza su causa escribir : este ser jesus el rey de el judios . entonces crucificar con él dos ladrón , uno á el derecha , y otro á el izquierda . y el que pasar , él decir injuria , menear su cabeza , y decir : tú , el que derribar el templo , y en tres día él reedificar , sálvate á ti mismo : si ere hijo de dios , descender de el cruz . de estar manera también el príncipe de el sacerdote , escarnecer con el escriba y el fariseo y el anciano , decir : a otro salvar , á sí mismo no poder salvar : si ser el rey de israel , descender ahora de el cruz , y creer en él . confiar en dios : líbrele ahora si él querer : porque haber dicho : ser hijo de dios . él mismo también él zaherir el ladrón que estar crucificar con él . y desde el hora de sexta ser tiniebla sobre todo el tierra hasta el hora de nona . y cerca de el hora de nona , jesús exclamar con grande voz , decir : eli , eli , ¿lama sabachtani ? este ser : dios mío , dios mío , ¿por qué yo haber desamparado ? y alguno de el que estar allí , oyéndolo , decir : a elías llama este . y luego , correr uno de él , tomar uno esponja , y el henchir de vinagre , y poniéndola en uno caña , dábale de beber . y el otro decir : deja , ver si venir elías á librarle . mas jesús , haber otro vez exclamar con grande voz , dió el espíritu . y haber aquí , el velo del templo él romper en dos , de alto á bajo : y el tierra temblar , y el piedra él hender ; y abriéronse el sepulcro , y mucho cuerpo de santo que haber dormir , él levantar ; y salir de el sepulcro , después de su resurrección , venir á el santo ciudad , y aparecer á mucho . y el centurión , y el que estar con él guardar á jesús , vestir el terremoto , y el cosa que haber ser hacer , temer en gran manera , decir : verdaderamente hijo de dios ser este . y estar allí mucho mujer mirar de lejos , el cual haber seguir de galileo á jesús , sirviéndole : entre el cual estar maría magdalena , y maría el madre de jacobo y de josé , y el madre de el hijo de zebedeo . y como fué el tarde del día , vino uno hombre rico de arimatea , llamado josé , el cual también haber ser discípulo de jesús . este llegar á pilato , y pedir el cuerpo de jesús : entonces pilato mandar que él él dar el cuerpo . y tomar josé el cuerpo , él envolver en uno sábana limpia , y él poner en su sepulcro nuevo , que haber labrado en el peña : y revuelta uno grande piedra á el puerta del sepulcro , él fué . y estar allí maría magdalena , y el otro maría , sentada delante del sepulcro . y el siguiente día , que ser después de el preparación , él juntar el príncipe de el sacerdote y el fariseo á pilato , decir : señor , nos acordar que aquel engañador decir , vivir aún : después de tres día resucitar . manda , pues , que él asegurar el sepulcro hasta el día tercero ; porque no vengar su discípulo de noche , y él hurtar , y decir al pueblo : resucitar de el muerto . y ser el postrer error peor que el primero . y pilato él decir : tener uno guardia : ir , aseguradlo como saber . y ir él , asegurar el sepulcro , sellar el piedra , con el guardia . san matear . 28 . y el víspera de sábado , que amanecer para el primero día de el semana , vino maría magdalena , y el otro maría , á ver el sepulcro . y haber aquí , fué hecho uno gran terremoto : porque el ángel del señor , descender del cielo y llegar , haber revuelto el piedra , y estar sentar sobre él . y su aspecto ser como uno relámpago , y su vestido blanco como el nieve . y de miedo de él el guarda él asombrar , y ser volver como muerto . y responder el ángel , decir á el mujer : no temer vosotros ; porque yo ser que buscar á jesús , que fué crucificar . no estar aquí ; porque haber resucitar , como decir . venir , ver el lugar donde fué puesto el señor . e ir presto , decir á su discípulo que haber resucitar de el muerto : y haber aquí ir delante de vosotros á galileo ; allí él verse ; haber aquí , os él haber dicho . entonces él , salir del sepulcro con temor y gran gozo , ser correr á dar el nueva á su discípulo . y mientras ir á dar el nueva á su discípulo , haber aquí , jesús él salar al encuentro , decir : salve . y él él llegar y abrazar su pie , y él adorar . entonces jesús él decir : no temer : ir , dar el nueva á mi hermano , para que ir á galileo , y allí yo ver . y ir él , haber aquí uno de el guardia venir á el ciudad , y dar aviso á el príncipe de el sacerdote de todo el cosa que haber acontecer . y juntar con el anciano , y haber consejo , dar mucho dinero á el soldado , decir : decir : su discípulo venir de noche , y él hurtar , dormir nosotros . y si este ser oído del presidente , nosotros él persuadir , y os hacer seguro . y él , tomar el dinero , hacer como estar instruídos : y este dicho fué divulgar entre el judío hasta el día de hoy . mas el once discípulo él ser á galileo , al monte donde jesús él haber ordenar . y como él ver , él adorar : mas alguno dudar . y llegar jesús , él hablar , decir : todo potestad yo ser dar en el cielo y en el tierra . por tanto , ir , y doctrinar á todo el gentil , bautizándolos en el nombre del padre , y del hijo , y del espíritu santo : enseñándoles que guardar todo el cosa que os haber mandado : y haber aquí , yo estar con vosotros todo el día , hasta el fin del mundo . amén . marco . 1 . principio del evangelio de jesucristo , hijo de dios . como estar escrito en isaías el profeta : haber aquí yo envío á mi mensajero delante de tu faz , que aparejar tu camino delante de ti . voz del que clamar en el desierto : aparejar el camino del señor ; enderezar su vereda . bautizar juan en el desierto , y predicar el bautismo del arrepentimiento para remisión de pecado . y salir á él todo el provincia de judea , y el de jerusalem ; y ser todo bautizar por él en el río de jordán , confesar su pecado . y juan andar vestido de pelo de camello , y con uno cinto de cuero alrededor de su lomo ; y comer langosta y miel silvestre . y predicar , decir : venir tras mí el que ser más poderoso que yo , al cual no ser digno de desatar encorvar el correa de su zapato . yo á el verdad os haber bautizar con agua ; mas él os bautizar con espíritu santo . y acontecer en aquel día , que jesús vino de nazaret de galileo , y fué bautizar por juan en el jordán . y luego , subir del agua , ver abrirse el cielo , y al espíritu como paloma , que descender sobre él . y haber uno voz de el cielo que decir : tú ere mi hijo amado ; en ti tomo contentamiento . y luego el espíritu él impeler al desierto . y estar allí en el desierto cuarenta día , y ser tentar de satanás ; y estar con el fiera ; y el ángel él servir . mas después que juan fué encarcelar , jesús vino á galileo predicar el evangelio del reino de dios , y decir : el tiempo ser cumplido , y el reino de dios estar cerca : arrepentirse , y creer al evangelio . y pasar junto á el mar de galileo , ver á simón , y á andrés su hermano , que echar el red en el mar ; porque ser pescador . y él decir jesús : venir en pos de mí , y hacer que ser pescador de hombre . y luego , dejada su redar , él seguir . y pasar de allí uno poco más adelantar , ver á jacobo , hijo de zebedeo , y á juan su hermano , también él en el navío , que aderezar el redar . y luego el llamar : y dejar á su padre zebedeo en el barco con el jornalero , ser en pos de él . y entrar en capernaum ; y luego el sábado , entrar en el sinagoga , enseñar . y él admirar de su doctrina ; porque él enseñar como quien tener potestad , y no como el escriba . y haber en el sinagoga de él uno hombre con espíritu inmundo , el cual dió voz , decir : ¡ah ! ¿qué tener con nosotros , jesús nazareno ? ¿has venir á destruirnos ? ser quién ere , el santo de dios . y jesús él reñir , decir : enmudecer , y sal de él . y el espíritu inmundo , haciéndole pedazo , y clamar á gran voz , salir de él . y todo él maravillar , de tal manera que inquirir entre sí , decir : ¿qué ser este ? ¿qué nueva doctrina ser este , que con potestad aún á el espíritu inmundo manda , y él obedecer ? y vino luego su fama por todo el provincia alrededor de galileo . y luego salir de el sinagoga , venir á casa de simón y de andrés , con jacobo y juan . y el suegro de simón estar acostada con calentura ; y él hablar luego de él . entonces llegar él , el tomar de su mano y el levantar ; y luego el dejar el calentura , y él servir . y cuando fué el tarde , luego que el sol él poner , traer á él todo el que tener mal , y endemoniado ; y todo el ciudad él juntar á el puerta . y sanar á mucho que estar enfermo de diverso enfermedad , y echar ser mucho demonio ; y no dejar decir á el demonio que él conocer . y levantarse mucho de mañana , aún mucho de noche , salir y él fué á uno lugar desierto , y allí orar . y él seguir simón , y el que estar con él ; y hallándole , él decir : todo tú buscar . y él decir : ir á el lugar vecino , para que predicar también allí ; porque para este haber venir . y predicar en el sinagoga de él en todo galileo , y echar ser el demonio . y uno leproso vino á él , rogándole ; é hincar el rodilla , él decir : si querer , poder limpiarme . y jesús , tener misericordia de él , extender su mano , y él tocar , y él decir : querer , ser limpio . y así que haber él hablar , el lepra él fué luego de aquel , y fué limpio . entonces él apercibir , y despidióle luego , y él decir : mira , no decir á nadie nada ; sino ve , muéstrate al sacerdote , y ofrecer por tu limpieza él que moisés mandar , para testimonio á él . mas él salir , comenzar á publicarlo mucho , y á divulgar el hecho , de manera que ya jesús no poder entrar manifiestamente en el ciudad , sino que estar ser en el lugar desierto ; y venir á él de todo parte . marco . 2 . y entrar otro vez en capernaum después de alguno día , y él oír que estar en casa . y luego él juntar á él mucho , que ya no caber ni aún á el puerta ; y él predicar el palabra . entonces venir á él uno traer uno paralítico , que ser traer por cuatro . y como no poder llegar á él á causa del gentío , descubrir el techo de donde estar , y hacendar abertura , bajar el lecho en que yacer el paralítico . y ver jesús el fe de él , decir al paralítico : hijo , tu pecado tú son perdonar . y estar allí sentar alguno de el escriba , el cual pensar en su corazón , decir : ¿por qué habla este así ? blasfemia decir . ¿quién poder perdonar pecado , sino solo dios ? y conocer luego jesús en su espíritu que pensar así dentrar de sí mismo , él decir : ¿por qué pensar estar cosa en vuestro corazón ? ¿qué ser más fácil , decir al paralítico : tu pecado tú son perdonar , ó decirle : levantarse , y toma tu lecho y andar ? pues para que saber que el hijo del hombre tener potestad en el tierra de perdonar el pecado , ( decir al paralítico ) : a ti tú decir : levantarse , y toma tu lecho , y verse á tu casa . entonces él él levantar luego , y tomar su lecho , él salir delante de todo , de manera que todo él asombrar , y glorificar á dios , decir : nunca tal hemo vestir . y volver á salir á el mar , y todo el gente venir á él , y el enseñar . y pasar , ver á leví , hijo de alfeo , sentar al banco de el público tributo , y él decir : sígueme . y levantarse él seguir . y acontecer que estar jesús á el mesa en casa de él , mucho publicano y pecador estar también á el mesa juntamente con jesús y con su discípulo : porque haber mucho , y él haber seguir . y el escriba y el fariseo , viéndole comer con el publicano y con el pecador , decir á su discípulo : ¿qué ser este , que él comer y beber con el publicano y con el pecador ? y oyéndolo jesús , él decir : el sano no tener necesidad de médico , mas el que tener mal . no haber venir á llamar á el justo , sino á el pecador . y el discípulo de juan , y de el fariseo ayunar ; y venir , y él decir : ¿por qué el discípulo de juan y el de el fariseo ayunar , y tu discípulo no ayunar ? y jesús él decir : ¿pueden ayunar el que estar de boda , cuando el esposo estar con él ? entre tanto que tener consigo al esposo no poder ayunar . mas venir día , cuando el esposo él ser quitar , y entonces en aquel día ayunar . nadie echar remiendo de paño recio en vestido viejo ; de otro manera el mismo remiendo nuevo tira del viejo , y el rotura él hacer peor . ni nadie echar vino nuevo en odre viejo ; de otro manera , el vino nuevo romper el odre , y él derrama el vino , y el odre él perder ; mas el vino nuevo en odre nuevo él haber de echar . y acontecer que pasar él por el sembrado en sábado , su discípulo andar comenzar á arrancar espiga . entonces el fariseo él decir : haber aquí , ¿por qué hacer en sábado él que no ser lícito ? y él él decir : ¿nunca leer qué hacer david cuando tener necesidad , y tener hambre , él y el que con él estar : cómo entrar en el casa de dios , ser abiathar sumo pontífice , y comer el pan de el proposición , de el cual no ser lícito comer sino á el sacerdote , y aún dió á el que con él estar ? también él decir : el sábado por causa del hombre ser hecho ; no el hombre por causa del sábado . así que el hijo del hombre ser señor aún del sábado . marco . 3 . y otro vez entrar en el sinagoga ; y haber allí uno hombre que tener uno mano seco . y él acechar si en sábado él sanar , para acusarle . entonces decir al hombre que tener el mano seco : levantarse en medio . y él decir : ¿es lícito hacer bien en sábado , ó hacer mal ? ¿salvar el vida , ó quitarla ? mas él callar . y mirándolos alrededor con enojo , condoleciéndose de el ceguedad de su corazón , decir al hombre : extender tu mano . y el extender , y su mano fué restituída sanar . entonces salir el fariseo , tomar consejo con el herodiano contra él , para matarle . mas jesús él apartar á el mar con su discípulo : y él seguir gran multitud de galileo , y de judea , y de jerusalem , y de idumeo , y de el otro parte del jordán . y el de alrededor de tiro y de sidón , grande multitud , oír cuán grande cosa hacer , venir á él . y decir á su discípulo que él estar siempre apercibir el barquilla , por causa del gentío , para que no él oprimir . porque haber sanar á mucho ; de manera que caer sobre él cuanto tener plaga , por tocarle . y el espíritu inmundo , al verle , él postrar delante de él , y dar voz , decir : tú ere el hijo de dios . mas él él reñir mucho que no él manifestar . y subir al monte , y llamar á sí á el que él querer ; y venir á él . y establecer doce , para que estar con él , y para enviarlos á predicar , y que tener potestad de sanar enfermedad , y de echar ser demonio : a simón , al cual poner por nombre pedro ; y á jacobo , hijo de zebedeo , y á juan hermano de jacobo ; y él apellidar boanerges , que ser , hijo del trueno ; y á andrés , y á felipe , y á bartolomé , y á matear , y á tomás , y á jacobo hijo de alfeo , y á tadeo , y á simón el cananita , y á judas iscariote , el que él entregar . y venir á casa . y agolpóse de nuevo el gente , de modo que él ni aún poder comer pan . y como él oír el suyo , venir para prenderle : porque decir : estar ser de sí . y el escriba que haber venir de jerusalem , decir que tener á beelzebub , y que por el príncipe de el demonio echar ser el demonio . y habiéndolos llamado , él decir en parábola : ¿cómo poder satanás echar ser á satanás ? y si alguno reino contra sí mismo ser dividir , no poder permanecer el tal reino . y si alguno casa ser dividir contra sí mismo , no poder permanecer el tal casa . y si satanás él levantar contra sí mismo , y ser dividir , no poder permanecer ; antes tener fin . nadie poder saquear el alhaja del valiente entrar en su casa , si antes no atar al valiente y entonces saquear su casa . de cierto os decir que todo el pecado ser perdonar á el hijo de el hombre , y el blasfemia cualquiera con que blasfemar ; mas cualquiera que blasfemar contra el espíritu santo , no tener jamás perdón , mas estar exponer á eterno juicio . porque decir : tener espíritu inmundo . venir después su hermano y su madre , y estar ser , enviar á él llamándole . y el gente estar sentada alrededor de él , y él decir : haber aquí , tu madre y tu hermano tú buscar ser . y él él responder , decir : ¿quién ser mi madre y mi hermano ? y mirar á el que estar sentar alrededor de él , decir : haber aquí mi madre y hermano . porque cualquiera que hacer el voluntad de dios , este ser mi hermano , y mi hermanar , y mi madre . marco . 4 . y otro vez comenzar á enseñar junto á el mar , y él juntar á él mucho gente ; tanto , que entrándose él en uno barco , él sentar en el mar : y todo el gente estar en tierra junto á el mar . y él enseñar por parábola mucho cosa , y él decir en su doctrina : oid : haber aquí , el sembrador salir á sembrar . y acontecer sembrar , que uno parte caer junto al camino ; y venir el ave del cielo , y el tragar . y otro parte caer en pedregal , donde no tener mucho tierra ; y luego salir , porque no tener el tierra profundar : mas salir el sol , él quemar ; y por cuanto no tener raíz , él secar . y otro parte caer en espina ; y subir el espina , y el ahogar , y no dió fruto . y otro parte caer en bueno tierra , y dió fruto , que subir y crecer : y llevar uno á treinta , y otro á sesenta , y otro á ciento . entonces él decir : el que tener oído para oir , oír . y cuando estar solo , él preguntar el que estar cerca de él con el doce , sobre el parábola . y él decir : a vosotros ser dado saber el misterio del reino de dios ; mas á el que estar ser , por parábola todo el cosa ; para que ver , ver y no echar de ver ; y oír , oír y no entender : porque no él convertir , y él ser perdonar el pecado . y él decir : ¿no saber estar parábola ? ¿cómo , pues , entender todo el parábola ? el que siembra ser el que siembra el palabra . y este son el de junto al camino : en el que el palabra ser sembrada : mas después que el oír , luego venir satanás , y quita el palabra que fué sembrada en su corazón . y asimismo este son el que son sembrado en pedregal : el que cuando haber oído el palabra , luego el tomar con gozo ; mas no tener raíz en sí , antes son temporal , que en levantarse el tribulación ó el persecución por causa de el palabra , luego él escandalizar . y este son el que son sembrado entre espina : el que oír el palabra ; mas el cuidado de este siglo , y el engaño de el riqueza , y el codicia que haber en el otro cosa , entrar , ahogar el palabra , y él hacer infructuoso . y este son el que ser sembrado en bueno tierra : el que oír el palabra , y el recibir , y hacer fruto , uno á treinta , otro á sesenta , y otro á ciento . también él decir : ¿tráese el antorcha para ser puesta debajo del almud , ó debajo de el cama ? ¿no ser para ser puesta en el candelero ? porque no haber nada oculto que no haya de ser manifestar , ni secreto que no haya de descubrirse . si alguno tener oído para oir , oír . él decir también : mirar él que oír : con el medida que medir , os medir otro , y ser añadido á vosotros el que oír . porque al que tener , él ser dado ; y al que no tener , aún él que tener él ser quitar . decir más : así ser el reino de dios , como si uno hombre echar simiente en el tierra ; y dormir , y él levantar de noche y de día , y el simiente brotar y crecer como él no saber . porque de suyo fructificar el tierra , primero hierba , luego espiga , después grano lleno en el espiga ; y cuando el fruto ser producir , luego él meter el hoz , porque el siega ser llegada . y decir : ¿a qué hacer semejante el reino de dios ? ¿ó con qué parábola él comparar ? ser como el grano de mostaza , que , cuando él siembra en tierra , ser el más pequeño de todo el simiente que haber en el tierra ; mas después de sembrado , subir , y él hacer el mayor de todo el legumbre , y echar grande rama , de tal manera que el ave del cielo poder morar bajo su sombra . y con mucho talar parábola él hablar el palabra , conforme á él que poder oir . y sin parábola no él hablar ; mas á su discípulo en particular declarar todo . y él decir aquel día cuando fué tarde : pasar de el otro parte . y despachar el multitud , él tomar como estar , en el barco ; y haber también con él otro barquitos . y él levantar uno grande tempestad de viento , y echar el ola en el barco , de tal manera que ya él henchir . y él estar en el popa , dormir sobre uno cabezal , y él despertar , y él decir : ¿maestro , no tener cuidado que perecer ? y levantarse , increpar al viento , y decir á el mar : calla , enmudecer . y cesar el viento , y fué hacer grande bonanza . y á él decir : ¿por qué estar así amedrentar ? ¿cómo no tener fe ? y temer con gran temor , y decir el uno al otro . ¿quién ser este , que aún el viento y el mar él obedecer ? marco . 5 . y venir de el otro parte de el mar á el provincia de el gadarenos . y salir él del barco , luego él salir al encuentro , de el sepulcro , uno hombre con uno espíritu inmundo , que tener domicilio en el sepulcro , y ni aún con cadena él poder alguien atar ; porque mucho vez haber ser atado con grillo y cadena , mas el cadena haber ser hacer pedazo por él , y el grillo desmenuzar ; y nadie él poder domar . y siempre , de día y de noche , andar dar voz en el monte y en el sepulcro , é hiriéndose con el piedra . y como ver á jesús de lejos , correr , y él adorar . y clamar á gran voz , decir : ¿qué tener conmigo , jesús , hijo del dios altísimo ? tú conjuro por dios que no yo atormentar . porque él decir : sal de este hombre , espíritu inmundo . y él preguntar : ¿cómo tú llama ? y responder decir : legión yo llamar ; porque ser mucho . y él rogar mucho que no él enviar ser de aquel provincia . y estar allí cerca del monte uno grande manada de puerco pacer . y él rogar todo el demonio , decir : envíanos á el puerco para que entrar en él . y luego jesús él él permitir . y salir aquel espíritu inmundo , entrar en el puerco , y el manada caer por uno despeñadero en el mar ; el cual ser como dos mil ; y en el mar él ahogar . y el que apacentar el puerco huir , y dar aviso en el ciudad y en el campo . y salir para ver qué ser aquel que haber acontecer . y venir á jesús , y ver al que haber ser atormentar del demonio , y que haber tener el legión , sentar y vestido , y en su juicio cabal ; y tener miedo . y él contar el que él haber vestir , cómo haber acontecer al que haber tener el demonio , y él de el puerco . y comenzar á rogarle que él ser de el término de él . y entrar él en el barco , él rogar el que haber ser fatigar del demonio , para estar con él . mas jesús no él permitir , sino él decir : verse á tu casa , á el tuyo , y cuéntales cuán grande cosa el señor haber hecho contigo , y cómo haber tener misericordia de ti . y él fué , y comenzar á publicar en decápolis cuán grande cosa jesús haber hecho con él : y todo él maravillar . y pasar otro vez jesús en uno barco á el otro parte , él juntar á él gran compañía ; y estar junto á el mar . y vino uno de el príncipe de el sinagoga , llamado jairo ; y luego que él ver , él postrar á su pie , y él rogar mucho , decir : mi hijo estar á el muerte : ver y poner el mano sobre él para que sea salvo , y vivir . y fué con él , y él seguir gran compañía , y él apretar . y uno mujer que estar con flujo de sangre doce año hacer , y haber sufrido mucho de mucho médico , y haber gastar todo él que tener , y nada haber aprovechar , antes él ir peor , como oír hablar de jesús , llegar por detrás entre el compañía , y tocar su vestido . porque decir : si tocar tan solamente su vestido , ser salvo . y luego el fuente de su sangre él secar ; y sentir en el cuerpo que estar sanar de aquel azote . y luego jesús , conocer en sí mismo el virtud que haber salir de él , volverse á el compañía , decir : ¿quién haber tocado mi vestido ? y él decir su discípulo : ver que el multitud tú apretar , y decir : ¿quién yo haber tocado ? y él mirar alrededor para ver á el que haber hecho este . entonces el mujer , temer y temblar , saber él que en sí haber ser hecho , vino y él postrar delante de él , y él decir todo el verdad . y él él decir : hijo , tu fe tú haber hecho salvo : ve en paz , y queda sanar de tu azote . hablar aún él , venir de casa del príncipe de el sinagoga , decir : tu hijo ser muerta ; ¿para qué fatiga más al maestro ? mas luego jesús , oír estar razón que él decir , decir al príncipe de el sinagoga : no tema , creer solamente . y no permitir que alguno venir tras él sino pedro , y jacobo , y juan hermano de jacobo . y vino á casa del príncipe de el sinagoga , y ver el alboroto , el que llorar y gemir mucho . y entrar , él decir : ¿por qué alborotar y llorar ? el muchacho no ser muerta , mas dormir . y hacer burla de él : mas él , echado ser todo , toma al padre y á el madre de el muchacho , y á el que estar con él , y entrar donde el muchacho estar . y tomar el mano de el muchacho , él decir : talitha cumi ; que ser , si él interpretar : muchacho , á ti decir , levantarse . y luego el muchacho él levantar , y andar ; porque tener doce año . y él espantar de grande espanto . mas él él mandar mucho que nadie él saber , y decir que él dar de comer . marco . 6 . y salir de allí , y vino á su tierra , y él seguir su discípulo . y llegar el sábado , comenzar á enseñar en el sinagoga ; y mucho oyéndole , estar atónito , decir : ¿de dónde tener este estar cosa ? ¿y qué sabiduría ser este que él ser dar , y talar maravilla que por su mano son hacer ? ¿no ser este el carpintero , hijo de maría , hermano de jacobo , y de josé , y de judas , y de simón ? ¿no estar también aquí con nosotros , su hermanar ? y él escandalizar en él . mas jesús él decir : no haber profeta deshonrar sino en su tierra , y entre su pariente , y en su casa . y no poder hacer allí alguno maravilla ; solamente sanar uno poco enfermo , poner sobre él el mano . y estar maravillar de el incredulidad de él . y rodear el aldea de alrededor , enseñar . y llamar á el doce , y comenzar á enviarlos de dos en dos : y él dió potestad sobre el espíritu inmundo . y él mandar que no llevar nada para el camino , sino solamente báculo ; no alforja , ni pan , ni dinero en el bolsa ; mas que calzar sandalia , y no vestir dos túnica . y él decir : donde querer que entrar en uno casa , posar en él hasta que salgar de allí . y todo aquel que no os recibir ni os oír , salir de allí , sacudir el polvo que estar debajo de vuestro pie , en testimonio á él . de cierto os decir que más tolerable ser el castigo de el de sodoma y gomorra el día del juicio , que el de aquel ciudad . y salir , predicar que el hombre él arrepentir . y echar ser mucho demonio , y ungir con aceite á mucho enfermo , y sanar . y oír el rey herodes el fama de jesús , porque su nombre él haber hecho notorio ; y decir : juan el que bautizar , haber resucitar de el muerto , y por tanto , virtud obrar en él . otro decir : elías ser . y otro decir : profeta ser , ó alguno de el profeta . y oyéndolo herodes , decir : este ser juan el que yo degollar : él haber resucitar de el muerto . porque el mismo herodes haber enviado , y prendido á juan , y él haber aprisionar en el cárcel á causa de herodías , mujer de felipe su hermano ; pues el haber tomar por mujer . porque juan decir á herodes : no tú ser lícito tener el mujer de tu hermano . mas herodías él acechar , y desear matarle , y no poder : porque herodes temer á juan , saber que ser varón justo y santo , y él tener respeto : y oyéndole , hacer mucho cosa ; y él oír de bueno gana . y venir uno día oportuno , en que herodes , en el fiesta de su nacimiento , dar uno cena á su príncipe y tribuno , y á el principal de galileo ; y entrar el hijo de herodías , y danzar , y agradar á herodes y á el que estar con él á el mesa , el rey decir á el muchacho : pídeme él que querer , que yo tú él dar . y él jurar : todo él que yo pedir tú dar , hasta el mitad de mi reino . y salir él , decir á su madre : ¿qué pedir ? y él decir : el cabeza de juan bautista . entonces él entrar prestamente al rey , y pedir , decir : querer que ahora mismo yo dar en uno plato el cabeza de juan bautista . y el rey él entristecer mucho ; mas á causa del juramento , y de el que estar con él á el mesa , no querer desecharla . y luego el rey , enviar uno de el guardia , mandar que ser traer su cabeza ; el cual fué , y él degollar en el cárcel , y traer su cabeza en uno plato , y el dió á el muchacho , y el muchacho el dió á su madre . y oyéndolo su discípulo , venir y tomar su cuerpo , y él poner en uno sepulcro . y el apóstol él juntar con jesús , y él contar todo él que haber hecho , y él que haber enseñar . y él él decir : venir vosotros aparte al lugar desierto , y reposar uno poco . porque ser mucho el que ir y venir , que ni aún tener lugar de comer . y él ser en uno barco al lugar desierto aparte . y el ver ir mucho , y él conocer ; y concurrir allá mucho á pie de el ciudad , y llegar antes que él , y él juntar á él . y salir jesús ver grande multitud , y tener compasión de él , porque ser como oveja que no tener pastor ; y él comenzar á enseñar mucho cosa . y como ya ser el día mucho entrar , su discípulo llegar á él , decir : el lugar ser desierto , y el día ya mucho entrar ; envíalos para que ir á el cortijo y aldea de alrededor , y comprar para sí pan ; porque no tener qué comer . y responder él , él decir : dadles de comer vosotros . y él decir : ¿que ir y comprar pan por doscientos denario , y él demo de comer ? y él él decir : ¿cuántos pan tener ? ir , y vedlo . y sabiéndolo , decir : cinco , y dos pecar . y él mandar que hacer recostar á todo por partida sobre el hierba verde . y él recostar por partida , de ciento en ciento , y de cincuenta en cincuenta . y tomar el cinco pan y el dos pecar , mirar al cielo , bendecir , y partir el pan , y dió á su discípulo para que el poner delante : y repartir á todo el dos pecar . y comer todo , y él hartar . y alzar de el pedazo doce cofín lleno , y de el pecar . y el que comer ser cinco mil hombre . y luego dió priesa á su discípulo á subir en el barco , é ir delante de él á bethsaida de el otro parte , entre tanto que él despedir el multitud . y después que el haber despedir , él fué al monte á orar . y como fué el tarde , el barco estar en medio de el mar , y él solo en tierra . y el ver fatigar bogar , porque el viento él ser contrario : y cerca de el cuarta vigilia de el noche , vino á él andar sobre el mar , y querer precederlos . y viéndole él , que andar sobre el mar , pensar que ser fantasma , y dar voz ; porque todo él ver , y él turbar . mas luego hablar con él , y él decir : alentaos ; yo ser , no temer . y subir á él en el barco , y calmar el viento : y él en gran manera estar ser de sí , y él maravillar : porque aún no haber considerar él de el pan , por cuanto estar ofuscar su corazón . y cuando estar de el otro parte , venir á tierra de genezaret , y tomar puerto . y salir él del barco , luego él conocer . y recorrer todo el tierra de alrededor , comenzar á traer de todo parte enfermo en lecho , á donde oír que estar . y donde querer que entrabar , en aldea , ó ciudad , ó heredad , poner en el calle á el que estar enfermo , y él rogar que tocar siquiera el borde de su vestido ; y todo el que él tocar quedar sano . marco . 7 . y él juntar á él el fariseo , y alguno de el escriba , que haber venir de jerusalem ; el cual , ver á alguno de su discípulo comer pan con mano común , ser á saber , no lavada , el condenar . ( porque el fariseo y todo el judío , tener el tradición de el anciano , si mucho vez no él lavar el mano , no comer . y volver de el plaza , si no él lavar , no comer . y otro mucho cosa haber , que tomar para guardar , como el lavadura de el vaso de beber , y de el jarro , y de el vaso de metal , y de el lecho . ) y él preguntar el fariseo y el escriba : ¿por qué tu discípulo no andar conforme á el tradición de el anciano , sino que comer pan con mano común ? y responder él , él decir : hipócrita , bien profetizar de vosotros isaías , como estar escrito : este pueblo con el labio yo honra , mas su corazón lejos estar de mí . y en vano yo honrar , enseñar como doctrina mandamiento de hombre . porque dejar el mandamiento de dios , tener el tradición de el hombre ; el lavadura de el jarro y de el vaso de beber : y hacer otro mucho cosa semejante . él decir también : bien invalidar el mandamiento de dios para guardar vuestro tradición . porque moisés decir : honra á tu padre y á tu madre , y : el que maldecir al padre ó á el madre , morir de muerte . y vosotros decir : bastar si decir uno hombre al padre ó el madre : ser corbán ( querer decir , don mío á dios ) todo aquel con que poder valerte ; y no él dejar hacer más por su padre ó por su madre , invalidar el palabra de dios con vuestro tradición que dar : y mucho cosa hacer semejante á este . y llamar á todo el multitud , él decir : oidme todo , y entender : nada haber ser del hombre que entre en él , que él poder contaminar : mas él que salar de él , aquel ser él que contaminar al hombre . si alguno tener oído para oir , oír . y apartado de el multitud , haber entrar en casa , él preguntar su discípulo sobre el parábola . y díjoles : ¿también vosotros estar así sin entendimiento ? ¿no entender que todo él de ser que entrar en el hombre , no él poder contaminar ; porque no entrar en su corazón , sino en el vientre , y salar á el secreto ? este decir , hacendar limpia todo el vianda . mas decir , que él que del hombre salar , aquel contaminar al hombre . porque de dentrar , del corazón de el hombre , salar el malo pensamiento , el adulterio , el fornicación , el homicidio , el hurto , el avaricia , el maldad , el engaño , el desvergüenza , el ojo maligno , el injuria , el soberbia , el insensatez . todo estar maldad de dentrar salar , y contaminar al hombre . y levantarse de allí , él fué á el término de tiro y de sidón ; y entrar en casa , querer que nadie él saber ; mas no poder esconderse . porque uno mujer , cuyo hijo tener uno espíritu inmundo , luego que oír de él , vino y él echar á su pie . y el mujer ser griego , sirofenisa de nación ; y él rogar que echar ser de su hijo al demonio . mas jesús él decir : deja primero hartarse el hijo , porque no ser bien tomar el pan de el hijo y echarlo á el perrillo . y responder él , y él decir : sí , señor ; pero aún el perrillo debajo de el mesa , comer de el migaja de el hijo . entonces él decir : por estar palabra , ve ; el demonio haber salir de tu hijo . y como fué á su casa , hallar que el demonio haber salir , y á el hijo echada sobre el cama . y volver á salir de el término de tiro , vino por sidón á el mar de galileo , por mitad de el término de decápolis . y él traer uno sordo y tartamudo , y él rogar que él poner el mano encimar . y tomándole aparte de el gente , meter su dedo en el oreja de él , y escupir , tocar su lengua ; y mirar al cielo , gemir , y él decir : ephphatha : que ser decir : ser abrir . y luego ser abrir su oído , y fué desatar el ligadura de su lengua , y hablar bien . y él mandar que no él decir á nadie ; pero cuanto más él mandar , tanto más y más él divulgar . y en gran manera él maravillar , decir : bien él haber hecho todo : hacer á el sordo oir , y á el mudo hablar . marco . 8 . en aquel día , como haber gran gentío , y no tener qué comer , jesús llamar á su discípulo , y él decir : tener compasión de el multitud , porque ya hacer tres día que estar conmigo , y no tener qué comer : y si el enviar en ayunar á su casa , desmayar en el camino ; porque alguno de él haber venir de lejos . y su discípulo él responder : ¿de dónde poder alguien hartar á este de pan aquí en el desierto ? y él preguntar : ¿cuántos pan tener ? y él decir : siete . entonces mandar á el multitud que él recostar en tierra ; y tomar el siete pan , haber dado gracia , partir , y dió á su discípulo que el poner delante : y el poner delante á el multitud . tener también uno poco pececillos : y el bendecir , y mandar que también el poner delante . y comer , y él hartar : y levantar de el pedazo que haber sobrado , siete espuerta . y ser el que comer , como cuatro mil : y el despedir . y luego entrar en el barco con su discípulo , vino á el parte de dalmanutha . y venir el fariseo , y comenzar á altercar con él , pidiéndole señal del cielo , tentándole . y gemir en su espíritu , decir : ¿por qué pedir señal estar generación ? de cierto os decir que no él dar señal á estar generación . y dejándolos , volver á entrar en el barco , y él fué de el otro parte . y él haber olvidar de tomar pan , y no tener sino uno pan consigo en el barco . y él mandar , decir : mirar , guardaos de el levadura de el fariseo , y de el levadura de herodes . y altercar el uno con el otro decir : pan no tener . y como jesús él entender , él decir : ¿qué altercar , porque no tener pan ? ¿no considerar ni entender ? ¿aun tener endurecer vuestro corazón ? ¿teniendo ojo no ver , y tener oído no oír ? ¿y no os acordar ? cuando partir el cinco pan entre cinco mil , ¿cuántas espuerta llena de el pedazo alzar ? y él decir : doce . y cuando el siete pan entre cuatro mil , ¿cuántas espuerta llena de el pedazo alzar ? y él decir : siete . y él decir : ¿cómo aún no entender ? y vino á bethsaida ; y él traer uno ciego , y él rogar que él tocar . entonces , tomar el mano del ciego , él sacar ser de el aldea ; y escupir en su ojo , y poniéndole el mano encimar , él preguntar si ver algo . y él mirar , decir : ver el hombre , pues ver que andar como árbol . luego él poner otro vez el mano sobre su ojo , y él hacer que mirar ; y fué restablecer , y ver de lejos y claramente á todo . y envióle á su casa , decir : no entrar en el aldea , ni él decir á nadie en el aldea . y salir jesús y su discípulo por el aldea de cesarea de filipo . y en el camino preguntar á su discípulo , diciéndoles : ¿quién decir el hombre que ser yo ? y él responder : juan bautista ; y otro , elías ; y otro , alguno de el profeta . entonces él él decir : y vosotros , ¿quién decir que ser yo ? y responder pedro , él decir : tú ere el cristo . y él apercibir que no hablar de él á ninguno . y comenzar á enseñarles , que convenir que el hijo del hombre padecer mucho , y ser reprobado de el anciano , y de el príncipe de el sacerdote , y de el escriba , y ser muerto , y resucitar después de tres día . y claramente decir estar palabra . entonces pedro él tomar , y él comenzar á reprender . y él , volverse y mirar á su discípulo , reñir á pedro , decir : apártate de mí , satanás ; porque no saber el cosa que son de dios , sino el que son de el hombre . y llamar á el gente con su discípulo , él decir : cualquiera que querer venir en pos de mí , niéguese á sí mismo , y tomar su cruz , y sígame . porque el que querer salvar su vida , el perder ; y el que perder su vida por causa de mí y del evangelio , el salvar . porque ¿qué aprovechar al hombre , si granjear todo el mundo , y perder su alma ? ¿o qué recompensa dar el hombre por su alma ? porque el que él avergonzar de mí y de mi palabra en estar generación adulterino y pecador , el hijo del hombre él avergonzar también de él , cuando venir en el gloria de su padre con el santo ángel . marco . 9 . también él decir : de cierto os decir que haber alguno de el que estar aquí , que no gustar el muerte hasta que haber vestir el reino de dios que venir con potencia . y seis día después tomar jesús á pedro , y á jacobo , y á juan , y el sacar aparte solo á uno monte alto ; y fué transfigurar delante de él . y su vestido él volver resplandeciente , mucho blanco , como el nieve ; tanto que ninguno lavador en el tierra el poder hacer tan blanco . y él aparecer elías con moisés , que hablar con jesús . entonces responder pedro , decir á jesús : maestro , bien ser que nos quedar aquí , y hacer tres pabellón : para ti uno , y para moisés otro , y para elías otro ; porque no saber él que hablar ; que estar espantar . y vino uno nube que él hacer sombra , y uno voz de el nube , que decir : este ser mi hijo amado : á él oid . y luego , como mirar , no ver más á nadie consigo , sino á jesús solo . y descender él del monte , él mandar que á nadie decir él que haber vestir , sino cuando el hijo del hombre haber resucitar de el muerto . y retener el palabra en sí , altercar qué ser aquéllo : resucitar de el muerto . y él preguntar , decir : ¿qué ser él que el escriba decir , que ser necesario que elías vengar antes ? y responder él , él decir : elías á el verdad , venir antes , restituir todo el cosa : y como estar escrito del hijo del hombre , que padecer mucho y sea tener en nada . empero os decir que elías ya vino , y él hacer todo él que querer , como estar escrito de él . y como vino á el discípulo , ver grande compañía alrededor de él , y escriba que disputar con él . y luego todo el gente , viéndole , él espantar , y correr á él , él saludar . y preguntóles : ¿qué disputar con él ? y responder uno de el compañía , decir : maestro , traje á ti mi hijo , que tener uno espíritu mudo , el cual , donde querer que él toma , él despedazar ; y echar espumarajo , y crujir el diente , y él ir secar : y dije á tu discípulo que él echar ser , y no poder . y responder él , él decir : ¡oh generación infiel ! ¿hasta cuándo estar con vosotros ? ¿hasta cuándo os tener de sufrir ? traédmele . y él él traer : y como él ver , luego el espíritu él desgarrar ; y caer en tierra , él revolcar , echar espumarajo . y jesús preguntar á su padre : ¿cuánto tiempo há que él acontecer este ? y él decir : desde niño : y mucho vez él echar en el fuego y en agua , para matarle ; mas , si poder algo , ayúdanos , tener misericordia de nosotros . y jesús él decir : si poder creer , al que creer todo ser posible . y luego el padre del muchacho decir clamar : crear , ayuda mi incredulidad . y como jesús ver que el multitud él agolpar , reprender al espíritu inmundo , diciéndole : espíritu mudo y sordo , yo tú mando , sal de él , y no entrar más en él . entonces el espíritu clamar y desgarrándole mucho , salir ; y él quedar como muerto , de modo que mucho decir : estar muerto . mas jesús tomándole de el mano , enderezóle ; y él levantar . y como él entrar en casa , su discípulo él preguntar aparte : ¿por qué nosotros no poder echarle ser ? y él decir : este género con nada poder salir , sino con oración y ayuno . y haber salir de allí , caminar por galileo ; y no querer que nadie él saber . porque enseñar á su discípulo , y él decir : el hijo del hombre ser entregar en mano de hombre , y él matar ; mas muerto él , resucitar al tercer día . pero él no entender estar palabra , y tener miedo de preguntarle . y llegar á capernaum ; y así que estar en casa , él preguntar : ¿qué disputar entre vosotros en el camino ? mas él callar ; porque el uno con el otro haber disputar en el camino quién haber de ser el mayor . entonces sentarse , llamar á el doce , y él decir : si alguno querer ser el primero , ser el postrero de todo , y el servidor de todo . y tomar uno niño , púsolo en medio de él ; y tomándole en su brazo , él decir : el que recibir en mi nombre uno de el talar niño , á mí recibir ; y el que á mí recibir , no recibir á mí , mas al que yo enviar . y respondióle juan , decir : maestro , hemo vestir á uno que en tu nombre echar ser el demonio , el cual no nos seguir ; y él él prohibir , porque no nos seguir . y jesús decir : no él él prohibir ; porque ninguno haber que hacer milagro en mi nombre que luego poder decir mal de mí . porque el que no ser contra nosotros , por nosotros ser . y cualquiera que os dar uno vaso de agua en mi nombre , porque ser de cristo , de cierto os decir que no perder su recompensa . y cualquiera que escandalizar á uno de este pequeñitos que creer en mí , mejor él ser si él él atar uno piedra de molino al cuello , y ser echado en el mar . y si tu mano tú escandalizar , córtala : mejor tú ser entrar á el vida manco , que tener dos mano ir á el gehenna , al fuego que no poder ser apagado ; donde su gusano no morir , y el fuego nunca él apagar . y si tu pie tú ser ocasión de caer , córtalo : mejor tú ser entrar á el vida cojo , que tener dos pie ser echado en el gehenna , al fuego que no poder ser apagado ; donde el gusano de él no morir , y el fuego nunca él apagar . y si tu ojo tú ser ocasión de caer , sácalo : mejor tú ser entrar al reino de dios con uno ojo , que tener dos ojo ser echado á el gehenna ; donde el gusano de él no morir , y el fuego nunca él apagar . porque todo ser salar con fuego , y todo sacrificio ser salar con sal . bueno ser el sal ; mas si el sal ser desabrir , ¿con qué el adobar ? tener en vosotros mismo sal ; y tener paz el uno con el otro . marco . 10 . y partiéndose de allí , vino á el término de judea y tras el jordán : y volver el pueblo á juntar á él ; y de nuevo él enseñar como soler . y llegándose el fariseo , él preguntar , para tentarle , si ser lícito al marido repudiar á su mujer . mas él responder , él decir : ¿qué os mandar moisés ? y él decir : moisés permitir escribir carta de divorcio , y repudiar . y responder jesús , él decir : por el dureza de vuestro corazón os escribir este mandamiento ; pero al principio de el creación , varón y hembra el hacer dios . por este dejar el hombre á su padre y á su madre , y él juntar á su mujer . y el que ser dos , ser hecho uno carne : así que no son más dos , sino uno carne . pues él que dios juntar , no él aparte el hombre . y en casa volver el discípulo á preguntarle de él mismo . y él decir : cualquiera que repudiar á su mujer , y él casar con otro , cometer adulterio contra él : y si el mujer repudiar á su marido y él casar con otro , cometer adulterio . y él presentar niño para que el tocar ; y el discípulo reñir á el que el presentar . y viéndolo jesús , él enojar , y él decir : dejar el niño venir , y no él él estorbar ; porque de el talar ser el reino de dios . de cierto os decir , que el que no recibir el reino de dios como uno niño , no entrar en él . y tomándolos en el brazo , poner el mano sobre él , el bendecir . y salir él para ir su camino , vino uno correr , é hincar el rodilla delante de él , él preguntar : maestro bueno , ¿qué hacer para poseer el vida eterno ? y jesús él decir : ¿por qué yo decir bueno ? ninguno haber bueno , sino sólo uno , dios . el mandamiento saber : no adulterar : no mate : no hurtar : no decir falso testimonio : no defraudar : honra á tu padre y á tu madre . el entonces responder , él decir : maestro , todo este haber guardar desde mi mocedad . entonces jesús mirándole , amóle , y díjole : uno cosa tú falta : ve , vender todo él que tener , y dar á el pobre , y tener tesoro en el cielo ; y ver , sígueme , tomar tu cruz . mas él , entristecer por estar palabra , él fué triste , porque tener mucho posesionar . entonces jesús , mirar alrededor , decir á su discípulo : ¡cuán difícilmente entrar en el reino de dios el que tener riqueza ! y el discípulo él espantar de su palabra ; mas jesús responder , él volver á decir : ¡hijos , cuán difícil ser entrar en el reino de dios , el que confiar en el riqueza ! más fácil ser pasar uno camello por el ojo de uno aguja , que el rico entrar en el reino de dios . y él él espantar más , decir dentrar de sí : ¿y quién poder salvarse ? entonces jesús mirándolos , decir : para el hombre ser imposible ; mas para dios , no ; porque todo el cosa son posible para dios . entonces pedro comenzar á decirle : haber aquí , nosotros hemo dejar todo el cosa , y tú hemo seguir . y responder jesús , decir : de cierto os decir , que no haber ninguno que haya dejar casa , ó hermano , ó hermanar , ó padre , ó madre , ó mujer , ó hijo , ó heredad , por causa de mí y del evangelio , que no recibir ciar tanto ahora en este tiempo , casa , y hermano , y hermanar , y madre , é hijo , y heredad , con persecución ; y en el siglo venidero el vida eterno . empero mucho primero ser postrero , y postrero primero . y estar en el camino subir á jerusalem ; y jesús ir delante de él , y él espantar , y él seguir con miedo : entonces volver á tomar á el doce aparte , él comenzar á decir el cosa que él haber de acontecer : haber aquí subir á jerusalem , y el hijo del hombre ser entregar á el príncipe de el sacerdote , y á el escriba , y él condenar á muerte , y él entregar á el gentil : y él escarnecer , y él azotar , y escupir en él , y él matar ; mas al tercer día resucitar . entonces jacobo y juan , hijo de zebedeo , él llegar á él , decir : maestro , querer que nos hacer él que pedir . y él él decir : ¿qué querer que os hacer ? y él él decir : danos que en tu gloria nos sentar el uno á tu diestra , y el otro á tu siniestro . entonces jesús él decir : no saber él que pedir . ¿podéis beber del vaso que yo beber , ó ser bautizar del bautismo de que yo ser bautizar ? y él decir : poder . y jesús él decir : a el verdad , del vaso que yo beber , beber ; y del bautismo de que yo ser bautizar , ser bautizar . mas que os sentar á mi diestra y á mi siniestro , no ser mío darlo , sino á quien estar aparejar . y como él oír el diez , comenzar á enojarse de jacobo y de juan . mas jesús , llamándolos , él decir : saber que el que él ver ser príncipe entre el gente , él enseñorear de él , y el que entre él son grande , tener sobre él potestad . mas no ser así entre vosotros : antes cualquiera que querer hacerse grande entre vosotros , ser vuestro servidor ; y cualquiera de vosotros que querer hacerse el primero , ser siervo de todo . porque el hijo del hombre tampoco vino para ser servir , mas para servir , y dar su vida en rescate por mucho . entonces venir á jericó : y salir él de jericó y su discípulo y uno gran compañía , bartimeo el ciego , hijo de timeo , estar sentar junto al camino mendigar . y oír que ser jesús el nazareno , comenzar á dar voz y decir : jesús , hijo de david , tener misericordia de mí . y mucho él reñir , que callar : mas él dar mayor voz : hijo de david , tener misericordia de mí . entonces jesús pararse , mandar llamarle : y llamar al ciego , diciéndole : tener confianza : levantarse , tú llama . el entonces , echar su capa , él levantar , y vino á jesús . y responder jesús , él decir : ¿qué querer que tú hacer ? y el ciego él decir : maestro , que cobre el vista . y jesús él decir : ve , tu fe tú haber salvado . y luego cobrar el vista , y seguir á jesús en el camino . marco . 11 . y como ser cerca de jerusalem , de bethphagé , y de bethania , al monte de el oliva , enviar dos de su discípulo , y él decir : ir al lugar que estar delante de vosotros , y luego entrar en él , hallar uno pollino atado , sobre el cual ninguno hombre haber subir ; desatadlo y traedlo . y si alguien os decir : ¿por qué hacer ese ? decir que el señor él haber menester : y luego él enviar acá . y ser , y hallar el pollino atado á el puerta ser , entre dos camino ; y él desatar . y uno de el que estar allí , él decir : ¿qué hacer desatar el pollino ? él entonces él decir como jesús haber mandado : y el dejar . y traer el pollino á jesús , y echar sobre él su vestido , y él sentar sobre él . y mucho tender su vestido por el camino , y otro cortar hoja de el árbol , y el tender por el camino . y el que ir delante , y el que ir detrás , dar voz decir : ¡hosanna ! bendecir el que venir en el nombre del señor . bendecir el reino de nuestro padre david que venir : ¡hosanna en el altura ! y entrar jesús en jerusalem , y en el templo : y haber mirar alrededor todo el cosa , y ser ya tarde , salióse á bethania con el doce . y el día siguiente , como salir de bethania , tener hambre . y ver de lejos uno higuera que tener hoja , él acercar , si quizá hallar en él algo : y como vino á él , nada hallar sino hoja ; porque no ser tiempo de higo . entonces jesús responder , decir á el higuera : nunca más coma nadie fruto de ti para siempre . y él oír su discípulo . venir , pues , á jerusalem ; y entrar jesús en el templo , comenzar á echar ser á el que vender y comprar en el templo ; y trastornar el mesa de el cambista , y el silla de el que vender paloma ; y no consentir que alguien llevar vaso por el templo . y él enseñar decir : ¿no estar escrito que mi casa , casa de oración ser llamada por todo el gente ? mas vosotros el haber hecho cueva de ladrón . y él oír el escriba y el príncipe de el sacerdote , y procurar cómo él matar ; porque él tener miedo , por cuanto todo el pueblo estar maravillar de su doctrina . mas como fué tarde , jesús salir de el ciudad . y pasar por el mañana , ver que el higuera él haber secado desde el raíz . entonces pedro acordarse , él decir : maestro , haber aquí el higuera que maldecir , él haber secado . y responder jesús , él decir : tener fe en dios . porque de cierto os decir que cualquiera que decir á este monte : quítate , y echarse en el mar , y no dudar en su corazón , mas creer que ser hecho él que decir , él que decir él ser hecho . por tanto , os decir que todo él que orar pedir , creer que él recibir , y os venir . y cuando estar orar , perdonar , si tener algo contra alguno , para que vuestro padre que estar en el cielo os perdonar también á vosotros vuestro ofensa . porque si vosotros no perdonar , tampoco vuestro padre que estar en el cielo os perdonar vuestro ofensa . y volver á jerusalem ; y andar él por el templo , venir á él el príncipe de el sacerdote , y el escriba , y el anciano ; y él decir : ¿con qué facultad hacer estar cosa ? ¿y quién tú haber dado estar facultad para hacer estar cosa ? y jesús responder entonces , él decir : os preguntar también yo uno palabra ; y respondedme , y os decir con qué facultad hacer estar cosa : el bautismo de juan , ¿era del cielo , ó de el hombre ? respondedme . entonces él pensar dentrar de sí , decir : si decir , del cielo , decir : ¿por qué , pues , no él creer ? y si decir , de el hombre , temer al pueblo : porque todo juzgar de juan , que verdaderamente ser profeta . y responder , decir á jesús : no saber . entonces responder jesús , él decir : tampoco yo os decir con qué facultad hacer estar cosa . marco . 12 . y comenzar á hablarles por parábola : plantar uno hombre uno viña , y el cercar con seto , y cavar uno lagar , y edificar uno torre , y el arrendar á labrador , y él partir lejos . y enviar uno siervo á el labrador , al tiempo , para que tomar de el labrador del fruto de el viña . mas él , tomándole , él herir , y él enviar vacío . y volver á enviarles otro siervo ; mas apedreándole , él herir en el cabeza , y volver á enviarle afrentar . y volver á enviar otro , y á aquel matar ; y á otro mucho , herir á uno y matar á otro . tener pues aún uno hijo suyo amado , enviólo también á él el postrero , decir : tener en reverencia á mi hijo . mas aquel labrador decir entre sí : este ser el heredero ; venir , matémosle , y el heredad ser nuestro . y prendiéndole , él matar , y echar ser de el viña . ¿qué , pues , hacer el señor de el viña ? venir , y destruir á este labrador , y dar su viña á otro . ¿ni aún estar escritura haber leer : el piedra que desechar el que edificar , este ser puesta por cabeza de esquina ; por el señor ser hecho este , y ser cosa maravilloso en nuestro ojo ? y procurar prenderle , porque entender que decir á él aquel parábola ; mas temer á el multitud ; y dejándole , él ser . y enviar á él alguno de el fariseo y de el herodiano , para que él sorprender en alguno palabra . y venir él , él decir : maestro , saber que ere hombre de verdad , y que no tú cuidar de nadie ; porque no mira á el apariencia de hombre , antes con verdad enseña el camino de dios : ¿es lícito dar tributo á césar , ó no ? ¿daremos , ó no dar ? entonces él , como entender el hipocresía de él , él decir : ¿por qué yo tentar ? traedme el moneda para que el ver . y él él el traer y él decir : ¿cúya ser estar imagen y estar inscripción ? y él él decir : de césar . y responder jesús , él decir : dar él que ser de césar á césar ; y él que ser de dios , á dios . y él maravillar de ello . entonces venir á él el saduceo , que decir que no haber resurrección , y él preguntar , decir : maestro , moisés nos escribir , que si el hermano de alguno morir , y dejar mujer , y no dejar hijo , que su hermano tomar su mujer , y levante linaje á su hermano . ser siete hermano : y el primero tomar mujer , y morir , no dejar simiente ; y el tomar el segundo , y morir , y ni aquel tampoco dejar simiente ; y el tercero , de el mismo manera . y el tomar el siete , y tampoco dejar simiente : á el postre morir también el mujer . en el resurrección , pues , cuando resucitar , ¿de cuál de él ser mujer ? porque el siete el tener por mujer . entonces responder jesús , él decir : ¿no errar por ese , porque no saber el escritura , ni el potencia de dios ? porque cuando resucitar de el muerto , ni él casar , ni ser dado en casamiento , mas son como el ángel que estar en el cielo . y de que el muerto haber de resucitar , ¿no haber leer en el libro de moisés cómo él hablar dios en el zarza , decir : yo ser el dios de abraham , y el dios de isaac , y el dios de jacob ? no ser dios de muerto , mas dios de vivo ; así que vosotros mucho errar . y llegándose uno de el escriba , que el haber oído disputar , y saber que él haber responder bien , él preguntar : ¿cuál ser el primero mandamiento de todo ? y jesús él responder : el primero mandamiento de todo ser : oír , israel , el señor nuestro dios , el señor uno ser . amar pues al señor tu dios de todo tu corazón , y de todo tu alma , y de todo tu mente , y de todo tu fuerza ; este ser el principal mandamiento . y el segundo ser semejante á él : amar á tu prójimo como á ti mismo . no haber otro mandamiento mayor que este . entonces el escriba él decir : bien , maestro , verdad haber dicho , que uno ser dios , y no haber otro ser de él ; y que amarle de todo corazón , y de todo entendimiento , y de todo el alma , y de todo el fuerza , y amar al prójimo como á sí mismo , más ser que todo el holocausto y sacrificio . jesús entonces , ver que haber responder sabiamente , él decir : no estar lejos del reino de dios . y ya ninguno osar preguntarle . y responder jesús decir , enseñar en el templo : ¿cómo decir el escriba que el cristo ser hijo de david ? porque el mismo david decir por el espíritu santo : decir el señor á mi señor : sentarse á mi diestra , hasta que poner tu enemigo por estrado de tu pie . luego llamándole el mismo david señor , ¿de dónde , pues , ser su hijo ? y el que ser del común del pueblo él oír de bueno gana . y él decir en su doctrina : guardaos de el escriba , que querer andar con ropa larga , y amar el salutación en el plaza , y el primera silla en el sinagoga , y el primero asiento en el cena ; que devorar el casa de el viudo , y por pretexto hacer larga oración . este recibir mayor juicio . y estar sentar jesús delante del arca de el ofrenda , mirar cómo el pueblo echar dinero en el arca : y mucho rico echar mucho . y como vino uno viudo pobre , echar dos blanco , que son uno maravedí . entonces llamar á su discípulo , él decir : de cierto os decir que estar viudo pobre echar más que todo el que haber echado en el arca : porque todo haber echado de él que él sobra ; mas este , de su pobreza echar todo él que tener , todo su alimento . marco . 13 . y salir del templo , él decir uno de su discípulo : maestro , mira qué piedra , y qué edificio . y jesús responder , él decir : ¿ves este grande edificio ? no quedar piedra sobre piedra que no sea derribar . y sentarse en el monte de el oliva delante del templo , él preguntar aparte pedro y jacobo y juan y andrés : dinos , ¿cuándo ser estar cosa ? ¿y qué señal haber cuando todo estar cosa haber de cumplirse ? y jesús respondiéndoles , comenzar á decir : mirar , que nadie os engañar ; porque venir mucho en mi nombre , decir : yo ser el cristo ; y engañar á mucho . mas cuando oír de guerra y de rumorar de guerra no os turbar , porque convenir hacerse así ; mas aún no ser el fin . porque él levantar nación contra nación , y reino contra reino ; y haber terremoto en mucho lugar , y haber hambre y alboroto ; principio de dolor ser este . mas vosotros mirar por vosotros : porque os entregar en el concilio , y en sinagoga ser azotar : y delante de presidente y de rey ser llamado por causa de mí , en testimonio á él . y á todo el gente convenir que el evangelio sea predicado antes . y cuando os traer para entregaros , no premeditar qué haber de decir , ni él pensar : mas él que os ser dado en aquel hora , ese hablar ; porque no ser vosotros el que hablar , sino el espíritu santo . y entregar á el muerte el hermano al hermano , y el padre al hijo : y él levantar el hijo contra el padre , y el matar . y ser aborrecer de todo por mi nombre : mas el que perseverar hasta el fin , este ser salvo . empero cuando ver el abominación de asolamiento , que fué dicha por el profeta daniel , que estar donde no debe ( el que leer , entender ) , entonces el que estar en judea huir á el monte ; y el que estar sobre el terrado , no descender á el casa , ni entre para tomar algo de su casa ; y el que estar en el campo , no volver atrás á tomar su capa . mas ¡ay de el preñar , y de el que criar en aquel día ! orar pues , que no acontecer vuestro huída en invierno . porque aquel día ser de aflicción , cual nunca fué desde el principio de el creación que criar dios , hasta este tiempo , ni ser . y si el señor no haber abreviar aquel día , ninguno carne él salvar ; mas por causa de el escoger que él escoger , abreviar aquel día . y entonces si alguno os decir : haber aquí , aquí estar el cristo ; ó , haber aquí , allí estar , no él crear . porque él levantar falso cristo y falso profeta , y dar señalar y prodigio , para engañar , si él poder hacer , aún á el escoger . mas vosotros mirar ; os él haber dicho antes todo . empero en aquel día , después de aquel aflicción , el sol él obscurecer , y el luna no dar su resplandor ; y el estrella caer del cielo , y el virtud que estar en el cielo ser conmover ; y entonces ver al hijo del hombre , que venir en el nube con mucho potestad y gloria . y entonces enviar su ángel , y juntar su escoger de el cuatro viento , desde el cabo de el tierra hasta el cabo del cielo . de el higuera aprender el semejanza : cuando su rama ya él enternecer , y brotar hoja , conocer que el verano estar cerca : así también vosotros , cuando ver hacerse estar cosa , conocer que estar cerca , á el puerta . de cierto os decir que no pasar estar generación , que todo estar cosa no ser hacer . el cielo y el tierra pasar , mas mi palabra no pasar . empero de aquel día y de el hora , nadie saber ; ni aún el ángel que estar en el cielo , ni el hijo , sino el padre . mirar , velar y orar : porque no saber cuándo ser el tiempo . como el hombre que partiéndose lejos , dejar su casa , y dió facultad á su siervo , y á cada uno su obra , y al portero mandar que velar : velar pues , porque no saber cuándo el señor de el casa venir ; si á el tarde , ó á el media noche , ó al canto del gallo , ó á el mañana ; porque cuando venir de repente , no os hallar dormir . y el cosa que á vosotros decir , á todo el decir : velar . marco . 14 . y dos día después ser el pascua y el día de el pan sin levadura : y procurar el príncipe de el sacerdote y el escriba cómo él prender por engaño , y él matar . y decir : no en el día de el fiesta , porque no él hacer alboroto del pueblo . y estar él en bethania en casa de simón el leproso , y sentar á el mesa , vino uno mujer tener uno alabastro de ungüento de nardo espique de mucho precio ; y quebrar el alabastro , derramóselo sobre su cabeza . y haber alguno que él enojar dentrar de sí , y decir : ¿para qué él haber hecho este desperdicio de ungüento ? porque poder este ser vender por más de trescientos denario , y darse á el pobre . y murmurar contra él . mas jesús decir : dejadla ; ¿por qué el fatigar ? bueno obra yo haber hecho ; que siempre tener el pobre con vosotros , y cuando querer él poder hacer bien ; mas á mí no siempre yo tener . estar haber hecho él que poder ; porque él haber anticipar á ungir mi cuerpo para el sepultura . de cierto os decir que donde querer que ser predicado este evangelio en todo el mundo , también este que haber hecho este , ser dicho para memoria de él . entonces judas iscariote , uno de el doce , vino á el príncipe de el sacerdote , para entregársele . y él oyéndolo él holgar , y prometer que él dar dinero . y buscar oportunidad cómo él entregar . y el primero día de el pan sin levadura , cuando sacrificar el pascua , su discípulo él decir : ¿dónde querer que ir á disponer para que coma el pascua ? y enviar dos de su discípulo , y él decir : ir á el ciudad , y os encontrar uno hombre que llevar uno cántaro de agua ; seguidle ; y donde entrar , decir al señor de el casa : el maestro decir : ¿dónde estar el aposento donde haber de comer el pascua con mi discípulo ? y él os mostrar uno gran cenáculo ya preparado : aderezar para nosotros allí . y ser su discípulo , y venir á el ciudad , y hallar como él haber dicho ; y aderezar el pascua . y llegada el tarde , fué con el doce . y como él sentar á el mesa y comer , decir jesús : de cierto os decir que uno de vosotros , que comer conmigo , yo haber de entregar . entonces él comenzar á entristecerse , y á decirle cada uno por sí : ¿seré yo ? y el otro : ¿seré yo ? y él responder él decir : ser uno de el doce que mojar conmigo en el plato . a el verdad el hijo del hombre ir , como estar de él escrito ; mas ¡ay de aquel hombre por quien el hijo del hombre ser entregar ! bueno él ser á aquel hombre si nunca haber nacido . y estar él comer , tomar jesús pan , y bendecir , partir y él dió , y decir : tomar , este ser mi cuerpo . y tomar el vaso , haber hecho gracia , él dió : y beber de él todo . y él decir : este ser mi sangre del nuevo pacto , que por mucho ser derramar . de cierto os decir que no beber más del fruto de el vid , hasta aquel día cuando él beber nuevo en el reino de dios . y como haber cantar el himno , él salir al monte de el oliva . jesús entonces él decir : todo ser escandalizar en mí estar noche ; porque escrito estar : herir al pastor , y ser derramar el oveja . mas después que haya resucitar , ir delante de vosotros á galileo . entonces pedro él decir : aunque todo ser escandalizar , mas no yo . y él decir jesús : de cierto tú decir que tú , hoy , en estar noche , antes que el gallo haya cantar dos vez , yo negar tres vez . mas él con mayor porfía decir : si yo ser menester morir contigo , no tú negar . también todo decir él mismo . y venir al lugar que él llama gethsemaní , y decir á su discípulo : sentarse aquí , entre tanto que yo oro . y toma consigo á pedro y á jacobo y á juan , y comenzar á atemorizarse , y á angustiarse . y él decir : estar mucho triste mi alma , hasta el muerte : esperar aquí y velar . y irse uno poco adelantar , él postrar en tierra , y orar que si ser posible , pasar de él aquel hora . y decir : abba , padre , todo el cosa son á ti posible ; traspasar de mí este vaso ; empero no él que yo querer , sino él que tú . y vino y el hallar dormir ; y decir á pedro : ¿simón , dormir ? ¿no haber poder velar uno hora ? velar y orar , para que no entrar en tentación : el espíritu á el verdad ser presto , mas el carne enfermar . y volverse á ir , orar , y decir el mismo palabra . y volver , el hallar otro vez dormir , porque el ojo de él estar cargar ; y no saber qué responderle . y vino el tercero vez , y él decir : dormir ya y descansar : bastar , el hora ser venida ; haber aquí , el hijo del hombre ser entregar en mano de el pecador . levantarse , ir : haber aquí , el que yo entrega estar cerca . y luego , aún hablar él , vino judas , que ser uno de el doce , y con él uno compañía con espada y palo , de parte de el príncipe de el sacerdote , y de el escriba y de el anciano . y el que él entregar él haber dado señal común , decir : al que yo besar , aquel ser : prendedle , y llevadle con seguridad . y como vino , él acercar luego á él , y él decir : maestro , maestro . y él besar . entonces él echar en él su mano , y él prender . y uno de el que estar allí , sacar el espada , herir al siervo del sumo sacerdote , y él cortar el oreja . y responder jesús , él decir : ¿como á ladrón haber salir con espada y con palo á tomarme ? cada día estar con vosotros enseñar en el templo , y no yo tomar ; pero ser así , para que él cumplir el escritura . entonces dejándole todo su discípulo , huir . empero uno mancebillo él seguir cubierto de uno sábana sobre el cuerpo desnudo ; y el mancebo él prender : mas él , dejar el sábana , él huir de él desnudo . y traer á jesús al sumo sacerdote ; y él juntar á él todo el príncipe de el sacerdote y el anciano y el escriba . empero pedro él seguir de lejos hasta dentrar del patio del sumo sacerdote ; y estar sentar con el servidor , y calentándose al fuego . y el príncipe de el sacerdote y todo el concilio buscar testimonio contra jesús , para entregarle á el muerte ; mas no él hallar . porque mucho decir falso testimonio contra él ; mas su testimonio no concertar . entonces levantarse uno , dar falso testimonio contra él , decir : nosotros él hemo oído decir : yo derribar este templo que ser hecho de mano , y en tres día edificar otro echar sin mano . mas ni aún así él concertar el testimonio de él . entonces el sumo sacerdote , levantarse en medio , preguntar á jesús , decir : ¿no responder algo ? ¿qué atestiguar este contra ti ? mas él callar , y nada responder . el sumo sacerdote él volver á preguntar , y él decir : ¿eres tú el cristo , el hijo del bendecir ? y jesús él decir : yo ser ; y verse al hijo del hombre sentar á el diestra de el potencia de dios , y venir en el nube del cielo . entonces el sumo sacerdote , rasgar su vestido , decir : ¿qué más tener necesidad de testigo ? oído haber el blasfemia : ¿qué os parecer ? y él todo él condenar ser culpado de muerte . y alguno comenzar á escupir en él , y cubrir su rostro , y á darle bofetada , y decirle : profetizar . y el servidor él herir de bofetada . y estar pedro abajar en el atrio , vino uno de el criado del sumo sacerdote ; y como ver á pedro que él calentar , mirándole , decir : y tú con jesús el nazareno estar . mas él negar , decir : no conocer , ni ser él que decir . y él salir ser á el entrada ; y cantar el gallo . y el criado viéndole otro vez , comenzar á decir á el que estar allí : este ser de él . mas él negar otro vez . y poco después , el que estar allí decir otro vez á pedro : verdaderamente tú ere de él ; porque ere galileo , y tu habla ser semejante . y él comenzar á maldecir y á jurar : no conocer á este hombre de quien hablar . y el gallo cantar el segundo vez : y pedro él acordar de el palabra que jesús él haber dicho : antes que el gallo cante dos vez , yo negar tres vez . y pensar en este , llorar . marco . 15 . y luego por el mañana , haber tener consejo el príncipe de el sacerdote con el anciano , y con el escriba , y con todo el concilio , llevar á jesús atado , y él entregar á pilato . y pilato él preguntar : ¿eres tú el rey de el judío ? y responder él , él decir : tú él decir . y el príncipe de el sacerdote él acusar mucho . y él preguntar otro vez pilato , decir : ¿no responder algo ? mira de cuánto cosa tú acusar . mas jesús ni aún con ese responder ; de modo que pilato él maravillar . empero en el día de el fiesta él soltar uno preso , cualquiera que pedir . y haber uno , que él llamar barrabás , preso con su compañero de motín que haber hecho muerte en uno revuelta . y venir el multitud , comenzar á pedir hacer como siempre él haber hecho . y pilato él responder , decir : ¿queréis que os soltar al rey de el judío ? porque conocer que por envidia él haber entregar el príncipe de el sacerdote . mas el príncipe de el sacerdote incitar á el multitud , que él soltar antes á barrabás . y responder pilato , él decir otro vez : ¿qué pues querer que hacer del que llamar rey de el judío ? y él volver á dar voz : crucifícale . mas pilato él decir : ¿pues qué mal haber hecho ? y él dar más voz : crucifícale . y pilato , querer satisfacer al pueblo , él soltar á barrabás , y entregar á jesús , después de azotarle , para que ser crucificar . entonces el soldado él llevar dentrar de el sala , ser á saber , al pretorio ; y convocar todo el cohorte . y él vestir de púrpura ; y poniéndole uno corona tejer de espina , comenzar luego á saludarle : ¡salve , rey de el judío ! y él herir en el cabeza con uno caña , y escupir en él , y él adorar hincar el rodilla . y cuando él haber escarnecer , él desnudar el púrpura , y él vestir su propio vestido , y él sacar para crucificarle . y cargar á uno que pasar , simón cireneo , padre de alejandro y de rufo , que venir del campo , para que llevar su cruz . y él llevar al lugar de gólgotha , que declarar querer decir : lugar de el calavera . y él dar á beber vino mezclar con mirra ; mas él no él tomar . y cuando él haber crucificar , repartir su vestido , echar suerte sobre él , qué llevar cada uno . y ser el hora de el tres cuando él crucificar . y el título escrito de su causa ser : el rey de el judios . y crucificar con él dos ladrón , uno á su derecha , y el otro á su izquierda . y él cumplir el escritura , que decir : y con el inicuo fué contado . y el que pasar él denostar , menear su cabeza , y decir : ¡ah ! tú que derribar el templo de dios , y en tres día él edificar , sálvate á ti mismo , y descender de el cruz . y de estar manera también el príncipe de el sacerdote escarnecer , decir uno á otro , con el escriba : a otro salvar , á sí mismo no él poder salvar . el cristo , rey de israel , descender ahora de el cruz , para que ver y crear . también el que estar crucificar con él él denostar . y cuando vino el hora de sexta , ser hacer tiniebla sobre todo el tierra hasta el hora de nona . y á el hora de nona , exclamar jesús á gran voz , decir : eloi , eloi , ¿lama sabachthani ? que declarar , querer decir : dios mío , dios mío , ¿por qué yo haber desamparado ? y oyéndole uno de el que estar allí , decir : haber aquí , llama á elías . y correr uno , y empapar uno esponja en vinagre , y poniéndola en uno caña , él dió á beber , decir : dejar , ver si venir elías á quitarle . mas jesús , dar uno grande voz , espirar . entonces el velo del templo él rasgar en dos , de alto á bajo . y el centurión que estar delante de él , ver que haber espirar así clamar , decir : verdaderamente este hombre ser el hijo de dios . y también estar alguno mujer mirar de lejos ; entre el cual estar maría magdalena , y maría el madre de jacobo el menor y de josé , y salomé ; el cual , estar aún él en galileo , él haber seguir , y él servir ; y otro mucho que juntamente con él haber subir á jerusalem . y cuando fué el tarde , porque ser el preparación , ser decir , el víspera del sábado , josé de arimatea , senador noble , que también esperar el reino de dios , vino , y osadamente entrar á pilato , y pedir el cuerpo de jesús . y pilato él maravillar que ya ser muerto ; y hacendar venir al centurión , preguntóle si ser ya muerto . y enterado del centurión , dió el cuerpo á josé : el cual comprar uno sábana , y quitándole , él envolver en el sábana : y él poner en uno sepulcro que estar cavar en uno peña ; y revolver uno piedra á el puerta del sepulcro . y maría magdalena , y maría madre de josé , mirar donde ser puesto . marco . 16 . y como pasar el sábado , maría magdalena , y maría madre de jacobo , y salomé , comprar droga aromático , para venir á ungirle . y mucho de mañana , el primero día de el semana , venir al sepulcro , ya salir el sol . y decir entre sí : ¿quién nos revolver el piedra de el puerta del sepulcro ? y como mirar , ver el piedra revuelta ; que ser mucho grande . y entrada en el sepulcro , ver uno mancebo sentar al lado derecho , cubierto de uno larga ropa blanco ; y él espantar . mas él él decir : no os asustar : buscar á jesús nazareno , el que fué crucificar ; resucitar há , no estar aquí ; haber aquí el lugar en donde él poner . mas ir , decir á su discípulo y á pedro , que él ir antes que vosotros á galileo : allí él verse , como os decir . y él él ser huir del sepulcro ; porque el haber tomar temblor y espanto ; ni decir nada á nadie , porque tener miedo . mas como jesús resucitar por el mañana , el primero día de el semana , aparecer primeramente á maría magdalena , de el cual haber echado siete demonio . ir él , él hacer saber á el que haber estado con él , que estar triste y llorar . y él como oír que vivir , y que haber ser vestir de él , no él creer . mas después aparecer en otro forma á dos de él que ir caminar , ir al campo . y él ser , y él hacer saber á el otro ; y ni aún á él creer . finalmente él aparecer á el once mismo , estar sentar á el mesa , y censuróles su incredulidad y dureza de corazón , que no haber creer á el que él haber vestir resucitar . y él decir : ir por todo el mundo ; predicar el evangelio á todo criatura . el que creer y ser bautizar , ser salvo ; mas el que no creer , ser condenado . y estar señalar seguir á el que creer : en mi nombre echar ser demonio ; hablar nueva lengua ; quitar serpiente , y si beber cosa mortífero , no él dañar ; sobre el enfermo poner su mano , y sanar . y el señor , después que él hablar , fué recibir arribar en el cielo , y sentóse á el diestra de dios . y él , salir , predicar en todo parte , obrar con él el señor , y confirmando el palabra con el señalar que él seguir . amén . san lucas . 1 . haber mucho tentar á poner en orden el historia de el cosa que entre nosotros haber ser ciertísimas , como nos él enseñar el que desde el principio él ver por su ojo , y ser ministro de el palabra ; yo haber parecido también á mí , después de haber entendido todo el cosa desde el principio con diligencia , escribírtelas por orden , oh mucho bueno teófilo , para que conocer el verdad de el cosa en el cual haber ser enseñar . haber en el día de herodes , rey de judea , uno sacerdote llamado zacarías , de el suerte de abías ; y su mujer , de el hijo de aarón , llamada elisabet . y ser ambos justo delante de dios , andar sin reprensión en todo el mandamiento y estatuto del señor . y no tener hijo , porque elisabet ser estéril , y ambos ser avanzar en día . y acontecer que ejercer zacarías el sacerdocio delante de dios por el orden de su vez , conforme á el costumbre del sacerdocio , salir en suerte á poner el incienso , entrar en el templo del señor . y todo el multitud del pueblo estar ser orar á el hora del incienso . y él él aparecer el ángel del señor puesto en pie á el derecha del altar del incienso . y él turbar zacarías viéndole , y caer temor sobre él . mas el ángel él decir : zacarías , no tema ; porque tu oración haber ser oída , y tu mujer elisabet tú parir uno hijo , y llamar su nombre juan . y tener gozo y alegría , y mucho él gozar de su nacimiento . porque ser grande delante de dios , y no beber vino ni sidra ; y ser lleno del espíritu santo , aún desde el seno de su madre . y á mucho de el hijo de israel convertir al señor dios de él . porque él ir delante de él con el espíritu y virtud de elías , para convertir el corazón de el padre á el hijo , y el rebelde á el prudencia de el justo , para aparejar al señor uno pueblo apercibir . y decir zacarías al ángel : ¿en qué conocer este ? porque yo ser viejo , y mi mujer avanzada en día . y responder el ángel él decir : yo ser gabriel , que estar delante de dios ; y ser enviado á hablarte , y á darte estar bueno nueva . y haber aquí estar mudo y no poder hablar , hasta el día que este sea hecho , por cuanto no creer á mi palabra , el cual él cumplir á su tiempo . y el pueblo estar esperar á zacarías , y él maravillar de que él él detener en el templo . y salir , no él poder hablar : y entender que haber vestir visión en el templo : y él él hablar por señar , y quedar mudo . y fué , que cumplido el día de su oficio , él vino á su casa . y después de aquel día concebir su mujer elisabet , y él encubrir por cinco mesar , decir : porque el señor yo haber hecho así en el día en que mirar para quitar mi afrenta entre el hombre . y al sexto mes , el ángel gabriel fué enviado de dios á uno ciudad de galileo , llamada nazaret , a uno virgen desposado con uno varón que él llamar josé , de el casa de david : y el nombre de el virgen ser maría . y entrar el ángel á donde estar , decir , ¡salve , mucho favorecer ! el señor ser contigo : bendecir tú entre el mujer . mas él , cuando él ver , él turbar de su palabra , y pensar qué salutación ser este . entonces el ángel él decir : maría , no tema , porque haber hallar gracia cerca de dios . y haber aquí , concebir en tu seno , y parir uno hijo , y llamar su nombre jesus . este ser grande , y ser llamado hijo del altísimo : y él dar el señor dios el trono de david su padre : y reinar en el casa de jacob por siempre ; y de su reino no haber fin . entonces maría decir al ángel : ¿cómo ser este ? porque no conocer varón . y responder el ángel él decir : el espíritu santo venir sobre ti , y el virtud del altísimo tú hacer sombra ; por él cual también él santo que nacer , ser llamado hijo de dios . y haber aquí , elisabet tu pariente , también él haber concebir hijo en su vejez ; y este ser el sexto mes á él que ser llamada el estéril : porque ninguno cosa ser imposible para dios . entonces maría decir : haber aquí el siervo del señor ; hágase á mí conforme á tu palabra . y el ángel partir de él . en aquel día levantarse maría , fué á el montaña con priesa , á uno ciudad de judá ; y entrar en casa de zacarías , y saludar á elisabet . y acontecer , que como oír elisabet el salutación de maría , el criatura saltar en su vientre ; y elisabet fué llena del espíritu santo , y exclamar á gran voz , y decir : bendecir tú entre el mujer , y bendecir el fruto de tu vientre . ¿y de dónde este á mí , que el madre de mi señor vengar á mí ? porque haber aquí , como llegar el voz de tu salutación á mi oído , el criatura saltar de alegría en mi vientre . y bienaventurado el que creer , porque él cumplir el cosa que él ser dicha de parte del señor . entonces maría decir : engrandecer mi alma al señor ; y mi espíritu él alegrar en dios mi salvador . porque haber mirar á el bajeza de su criado ; porque haber aquí , desde ahora yo decir bienaventurado todo el generación . porque yo haber hecho grande cosa el poderoso ; y santo ser su nombre . y su misericordia de generación á generación á el que él temer . hacer valentía con su brazo : esparcir el soberbio del pensamiento de su corazón . quitar el poderoso de el trono , y levantar á el humilde . a el hambriento henchir de bien ; y á el rico enviar vacío . recibir á israel su siervo , acordarse de el misericordia , como hablar á nuestro padre á abraham y á su simiente para siempre . y él quedar maría con él como tres mesar : después él volver á su casa . y á elisabet él él cumplir el tiempo de parir , y parir uno hijo . y oír el vecino y el pariente que dios haber hecho con él grande misericordia , y él alegrar con él . y acontecer , que al octavo día venir para circuncidar al niño ; y él llamar del nombre de su padre , zacarías . y responder su madre , decir : no ; sino juan ser llamado . y él decir : ¿por qué ? nadie haber en tu parentela que él llamar de este nombre . y hablar por señar á su padre , cómo él querer llamar . y demandar el tablilla , escribir , decir : juan ser su nombre . y todo él maravillar . y luego fué abrir su boca y su lengua , y hablar bendecir á dios . y fué uno temor sobre todo el vecino de él ; y en todo el montaña de judea ser divulgar todo estar cosa . y todo el que el oír , el conservar en su corazón , decir : ¿quién ser este niño ? y el mano del señor estar con él . y zacarías su padre fué lleno de espíritu santo , y profetizar , decir : bendecir el señor dios de israel , que haber visitar y hecho redención á su pueblo , y nos alzar uno cuerno de salvación en el casa de david su siervo , como hablar por boca de su santo profeta que ser desde el principio : salvación de nuestro enemigo , y de mano de todo el que nos aborrecer ; para hacer misericordia con nuestro padre , y acordarse de su santo pacto ; del juramento que jurar á abraham nuestro padre , que nos haber de dar , que sin temor librado de nuestro enemigo , él servir en santidad y en justicia delante de él , todo el día nuestro . y tú , niño , profeta del altísimo ser llamado ; porque ir ante el faz del señor , para aparejar su camino ; dar conocimiento de salud á su pueblo , para remisión de su pecado , por el entraña de misericordia de nuestro dios , con que nos visitar de él alto el oriente , para dar luz á el que habitar en tiniebla y en sombra de muerte ; para encaminar nuestro pie por camino de paz . y el niño crecer , y él fortalecer en espíritu : y estar en el desierto hasta el día que él mostrar á israel . san lucas . 2 . y acontecer en aquel día que salir edicto de parte de augusto césar , que todo el tierra ser empadronar . este empadronamiento primero fué hecho ser cirenio gobernador de el sirio . e ir todo para ser empadronar , cada uno á su ciudad . y subir josé de galileo , de el ciudad de nazaret , á judea , á el ciudad de david , que él llama bethlehem , por cuanto ser de el casa y familia de david ; para ser empadronar con maría su mujer , desposado con él , el cual estar en cinta . y acontecer que estar él allí , él cumplir el día en que él haber de parir . y parir á su hijo primogénito , y él envolver en pañal , y acostóle en uno pesebre , porque no haber lugar para él en el mesón . y haber pastor en el mismo tierra , que velar y guardar el vigilia de el noche sobre su ganado . y haber aquí el ángel del señor vino sobre él , y el claridad de dios el cercar de resplandor ; y tener gran temor . mas el ángel él decir : no temer ; porque haber aquí os dar nueva de gran gozo , que ser para todo el pueblo : que os haber nacido hoy , en el ciudad de david , uno salvador , que ser cristo el señor . y este os ser por señal : hallar al niño envolver en pañal , echado en uno pesebre . y repentinamente fué con el ángel uno multitud de el ejército celestial , que alabar á dios , y decir : gloria en el altura á dios , y en el tierra paz , bueno voluntad para con el hombre . y acontecer que como el ángel él ser de él al cielo , el pastor decir el uno á el otro : pasar pues hasta bethlehem , y ver este que haber sucedido , que el señor nos haber manifestar . y venir apriesa , y hallar á maría , y á josé , y al niño acostar en el pesebre . y viéndolo , hacer notorio él que él haber ser dicho del niño . y todo el que oír , él maravillar de él que el pastor él decir . mas maría guardar todo estar cosa , confiriéndolas en su corazón . y él volver el pastor glorificar y alabar á dios de todo el cosa que haber oído y vestir , como él haber ser dicho . y pasado el ocho día para circuncidar al niño , llamar su nombre jesús ; el cual él fué puesto por el ángel antes que él ser concebir en el vientre . y como él cumplir el día de el purificación de él , conforme á el ley de moisés , él traer á jerusalem para presentarle al señor , ( como estar escrito en el ley del señor : todo varón que abrir el matriz , ser llamado santo al señor ) , y para dar el ofrenda , conforme á él que estar dicho en el ley del señor : uno par de tórtola , ó dos palomino . y haber aquí , haber uno hombre en jerusalem , llamado simeón , y este hombre , justo y pío , esperar el consolación de israel : y el espíritu santo ser sobre él . y haber recibir respuesta del espíritu santo , que no verse el muerte antes que ver al cristo del señor . y vino por espíritu al templo . y cuando meter al niño jesús su padre en el templo , para hacer por él conforme á el costumbre de el ley , entonces él él tomar en su brazo , y bendecir á dios , y decir : ahora despedir , señor , á tu siervo , conforme á tu palabra , en paz ; porque haber vestir mi ojo tu salvación , el cual haber aparejar en presencia de todo el pueblo ; luz para ser revelar á el gentil , y el gloria de tu pueblo israel . y josé y su madre estar maravillar de el cosa que él decir de él . y el bendecir simeón , y decir á su madre maría : haber aquí , este ser puesto para caída y para levantamiento de mucho en israel ; y para señal á el que ser contradecir ; y uno espada traspasar tu alma de ti mismo , para que ser manifestar el pensamiento de mucho corazón . estar también allí ana , profetisa , hijo de phanuel , de el tribu de aser ; el cual haber venir en grande edad , y haber vivir con su marido siete año desde su virginidad ; y ser viudo de hasta ochenta y cuatro año , que no él apartar del templo , servir de noche y de día con ayuno y oración . y este , sobrevenir en el mismo hora , juntamente confesar al señor , y hablar de él á todo el que esperar el redención en jerusalem . mas como cumplir todo el cosa según el ley del señor , él volver á galileo , á su ciudad de nazaret . y el niño crecer , y fortalecíase , y él henchir de sabiduría ; y el gracia de dios ser sobre él . e ir su padre todo el año á jerusalem en el fiesta de el pascua . y cuando fué de doce año , subir él á jerusalem conforme á el costumbre del día de el fiesta . y acabado el día , volver él , él quedar el niño jesús en jerusalem , sin saberlo josé y su madre . y pensar que estar en el compañía , andar camino de uno día ; y él buscar entre el pariente y entre el conocido : mas como no él hallar , volver á jerusalem buscándole . y acontecer , que tres día después él hallar en el templo , sentar en medio de el doctorar , oyéndoles y preguntándoles . y todo el que él oír , él pasmar de su entendimiento y de su respuesta . y cuando él ver , él maravillar ; y díjole su madre : hijo , ¿por qué nos haber hecho así ? haber aquí , tu padre y yo tú hemo buscar con dolor . entonces él él decir : ¿qué haber ? ¿por qué yo buscar ? ¿no saber que en el negocio de mi padre yo convenir estar ? mas él no entender el palabra que él hablar . y descender con él , y vino á nazaret , y estar sujeto á él . y su madre guardar todo estar cosa en su corazón . y jesús crecer en sabiduría , y en edad , y en gracia para con dios y el hombre . san lucas . 3 . y en el año quince del imperio de tiberio césar , ser gobernador de judea poncio pilato , y herodes tetrarca de galileo , y su hermano felipe tetrarca de iturea y de el provincia de traconite , y lisanias tetrarca de abilinia , ser sumo sacerdote anás y caifás , vino palabra del señor sobre juan , hijo de zacarías , en el desierto . y él vino por todo el tierra al rededor del jordán predicar el bautismo del arrepentimiento para el remisión de pecado ; como estar escrito en el libro de el palabra del profeta isaías que decir : voz del que clamar en el desierto : aparejar el camino del señor , hacer derecha su senda . todo valle él henchir , y bajaráse todo monte y collado ; y el camino torcido ser enderezar , y el camino áspero allanar ; y ver todo carne el salvación de dios . y decir á el gente que salir para ser bautizar de él : ¡oh generación de víbora , quién os enseñar á huir de el ira que venir ? hacer , pues , fruto digno de arrepentimiento , y no comenzar á decir en vosotros mismo : tener á abraham por padre : porque os decir que poder dios , aún de estar piedra , levantar hijo á abraham . y ya también el hacha estar puesta á el raíz de el árbol : todo árbol pues que no hacer bueno fruto , ser cortado , y echado en el fuego . y el gente él preguntar , decir : ¿pues qué hacer ? y responder , él decir : el que tener dos túnica , dar al que no tener ; y el que tener qué comer , hacer él mismo . y venir también publicano para ser bautizar , y él decir : maestro , ¿qué hacer ? y él él decir : no exigir más de él que os estar ordenar . y él preguntar también el soldado , decir : y nosotros , ¿qué hacer ? y él decir : no hacer extorsión á nadie , ni calumniar ; y contentaos con vuestro paga . y estar el pueblo esperar , y pensar todo de juan en su corazón , si él ser el cristo , responder juan , decir á todo : yo , á el verdad , os bautizo en agua ; mas venir quien ser más poderoso que yo , de quien no ser digno de desatar el correa de su zapato : él os bautizar en espíritu santo y fuego ; cuyo bieldo estar en su mano , y limpiar su ser , y juntar el trigo en su alfolí , y el paja quemar en fuego que nunca él apagar . y amonestar , otro mucho cosa también anunciar al pueblo . entonces herodes el tetrarca , ser reprender por él á causa de herodías , mujer de felipe su hermano , y de todo el maldad que haber hecho herodes , añadir también este sobre todo , que encerrar á juan en el cárcel . y acontecer que , como todo el pueblo él bautizar , también jesús fué bautizar ; y orar , el cielo él abrir , y descender el espíritu santo sobre él en forma corporal , como paloma , y fué hacer uno voz del cielo que decir : tú ere mi hijo amado , en ti yo haber complacer . y el mismo jesús comenzar á ser como de treinta año , hijo de josé , como él creer ; que fué hijo de elí , que fué de mathat , que fué de leví , que fué de melchî , que fué de janna , que fué de josé , que fué de mattathías , que fué de amós , que fué de nahum , que fué de esli , que fué de naggai , que fué de maat , que fué de mattathías , que fué de semei , que fué de josé , que fué de judá , que fué de joanna , que fué de rhesa , que fué de zorobabel , que fué de salathiel , que fué de neri , que fué de melchî , que fué de abdi , que fué de cosam , que fué de elmodam , que fué de er , que fué de josué , que fué de eliezer , que fué de joreim , que fué de mathat , que fué de leví , que fué de simeón , que fué de judá , que fué de josé , que fué de jonán , que fué de eliachîm , que fué de melea , que fué de mainán , que fué de mattatha , que fué de nathán , que fué de david , que fué de jessé , que fué de obed , que fué de booz , que fué de salmón , que fué de naassón , que fué de aminadab , que fué de aram , que fué de esrom , que fué de phares , que fué de judá , que fué de jacob , que fué de isaac , que fué de abraham , que fué de thara , que fué de nachôr , que fué de saruch , que fué de ragau , que fué de phalec , que fué de heber , que fué de sala , que fué de cainán , que fué de arphaxad , que fué de sem , que fué de noé , que fué de lamech , que fué de mathusala , que fué de enoch , que fué de jared , que fué de maleleel , que fué de cainán , que fué de enós , que fué de seth , que fué de adam , que fué de dios . san lucas . 4 . y jesús , lleno del espíritu santo , volver del jordán , y fué llevar por el espíritu al desierto por cuarenta día , y ser tentar del diablo . y no comer cosa en aquel día : el cual pasado , tener hambre . entonces el diablo él decir : si ere hijo de dios , dar á estar piedra que él hacer pan . y jesús respondiéndole , decir : escrito estar : que no con pan solo vivir el hombre , mas con todo palabra de dios . y él llevar el diablo á uno alto monte , y él mostrar en uno momento de tiempo todo el reino de el tierra . y él decir el diablo : a ti tú dar todo estar potestad , y el gloria de él ; porque á mí ser entregar , y á quien querer el dar : pues si tú adorar delante de mí , ser todo tuyo . y responder jesús , él decir : verse de mí , satanás , porque escrito estar : a tu señor dios adorar , y á él solo servir . y él llevar á jerusalem , y púsole sobre el almena del templo , y él decir : si ere hijo de dios , echarse de aquí abajar : porque escrito estar : que á su ángel mandar de ti , que tú guardar ; y en el mano tú llevar , porque no dañar tu pie en piedra . y responder jesús , él decir : dicho estar : no tentar al señor tu dios . y acabar todo tentación , el diablo él fué de él por uno tiempo . y jesús volver en virtud del espíritu á galileo , y salir el fama de él por todo el tierra de alrededor . y enseñar en el sinagoga de él , y ser glorificar de todo . y vino á nazaret , donde haber ser criado ; y entrar , conforme á su costumbre , el día del sábado en el sinagoga , y él levantar á leer . y fuéle dado el libro del profeta isaías ; y como abrir el libro , hallar el lugar donde estar escrito : el espíritu del señor ser sobre mí , por cuanto yo haber ungido para dar bueno nueva á el pobre : yo haber enviado para sanar á el quebrantar de corazón ; para pregonar á el cautivo libertad , y á el ciego vista ; para poner en libertad á el quebrantar : para predicar el año agradable del señor . y rollando el libro , él dió al ministro , y sentóse : y el ojo de todo en el sinagoga estar fijo en él . y comenzar á decirles : hoy él haber cumplido estar escritura en vuestro oído . y todo él dar testimonio , y estar maravillar de el palabra de gracia que salir de su boca , y decir : ¿no ser este el hijo de josé ? y él decir : sin duda yo decir este refrán : médico , cúrate á ti mismo : de tanto cosa que hemo oído haber ser hacer en capernaum , haz también aquí en tu tierra . y decir : de cierto os decir , que ninguno profeta ser acepto en su tierra . mas en verdad os decir , que mucho viudo haber en israel en el día de elías , cuando el cielo fué cerrar por tres año y seis mesar , que haber uno grande hambre en todo el tierra ; pero á ninguno de él fué enviado elías , sino á sarepta de sidón , á uno mujer viudo . y mucho leproso haber en israel en tiempo del profeta eliseo ; mas ninguno de él fué limpio , sino naamán el siro . entonces todo en el sinagoga ser lleno de ira , oír estar cosa ; y levantarse , él echar ser de el ciudad , y él llevar hasta el cumbre del monte sobre el cual el ciudad de él estar edificar , para despeñarle . mas él , pasar por medio de él , él fué . y descender á capernaum , ciudad de galileo . y el enseñar en el sábado . y él maravillar de su doctrina , porque su palabra ser con potestad . y estar en el sinagoga uno hombre que tener uno espíritu de uno demonio inmundo , el cual exclamar á gran voz , decir : déjanos , ¿qué tener contigo , jesús nazareno ? ¿has venir á destruirnos ? yo tú conocer quién ere , el santo de dios . y jesús él increpar , decir : enmudecer , y sal de él . entonces el demonio , derribándole en medio , salir de él , y no él hacer daño alguno . y haber espanto en todo , y hablar uno á otro , decir : ¿qué palabra ser este , que con autoridad y potencia manda á el espíritu inmundo , y salar ? y el fama de él él divulgar de todo parte por todo el lugar de el comarca . y levantarse jesús de el sinagoga , entrar en casa de simón : y el suegro de simón estar con uno grande fiebre ; y él rogar por él . e inclinarse hacia él , reñir á el fiebre ; y el fiebre el dejar ; y él levantarse luego , él servir . y ponerse el sol , todo el que tener enfermo de diverso enfermedad , el traer á él ; y él , poner el mano sobre cada uno de él , el sanar . y salir también demonio de mucho , dar voz , y decir : tú ere el hijo de dios . mas riñéndolos no él dejar hablar ; porque saber que él ser el cristo . y ser ya de día salir , y él fué á uno lugar desierto : y el gente él buscar , y venir hasta él ; y él detener para que no él apartar de él . mas él él decir : que también á otro ciudad ser necesario que anunciar el evangelio del reino de dios ; porque para este ser enviado . y predicar en el sinagoga de galileo . san lucas . 5 . y acontecer , que estar él junto al lago de genezaret , el gente él agolpar sobre él para oir el palabra de dios . y ver dos barco que estar cerca de el orilla del lago : y el pescador , haber descender de él , lavar su redar . y entrar en uno de este barco , el cual ser de simón , él rogar que él desviar de tierra uno poco ; y sentarse , enseñar desde el barco á el gente . y como cesar de hablar , decir á simón : tira á alta mar , y echar vuestro redar para pescar . y responder simón , él decir : maestro , haber trabajar todo el noche , nada hemo tomar ; mas en tu palabra echar el red . y habiéndolo hecho , encerrar gran multitud de pescado , que su red él romper . e hacer señar á el compañero que estar en el otro barco , que venir á ayudarles ; y venir , y llenar ambos barco , de tal manera que él anegar . él cual ver simón pedro , él derribar de rodilla á jesús , decir : apártate de mí , señor , porque ser hombre pecador . porque temor él haber rodear , y á todo el que estar con él , de el presa de el pecar que haber tomar ; y asimismo á jacobo y á juan , hijo de zebedeo , que ser compañero de simón . y jesús decir á simón : no tema : desde ahora pescar hombre . y como llegar á tierra el barco , dejándolo todo , él seguir . y acontecer que estar en uno ciudad , haber aquí uno hombre lleno de lepra , el cual ver á jesús , postrándose sobre el rostro , él rogar , decir : señor , si querer , poder limpiarme . entonces , extender el mano , él tocar decir : querer : ser limpio . y luego el lepra él fué de él . y él él mandar que no él decir á nadie : mas ve , díjole , muéstrate al sacerdote , y ofrecer por tu limpieza , como mandar moisés , para testimonio á él . empero tanto más él extender su fama : y él juntar mucho gente á oir y ser sanar de su enfermedad . mas él él apartar á el desierto , y orar . y acontecer uno día , que él estar enseñar , y el fariseo y doctorar de el ley estar sentar , el cual haber venir de todo el aldea de galileo , y de judea y jerusalem : y el virtud del señor estar allí para sanarlos . y haber aquí uno hombre , que traer sobre uno lecho uno hombre que estar paralítico ; y buscar meterle , y ponerle delante de él . y no hallar por donde meterle á causa de el multitud , subir encimar de el casa , y por el tejado él bajar con el lecho en medio , delante de jesús ; el cual , ver el fe de él , él decir : hombre , tu pecado tú son perdonar . entonces el escriba y el fariseo comenzar á pensar , decir : ¿quién ser este que habla blasfemia ? ¿quién poder perdonar pecado sino sólo dios ? jesús entonces , conocer el pensamiento de él , responder él decir : ¿qué pensar en vuestro corazón ? ¿qué ser más fácil , decir : tu pecado tú son perdonar , ó decir : levantarse y andar ? pues para que saber que el hijo del hombre tener potestad en el tierra de perdonar pecado , ( decir al paralítico ) : a ti decir , levantarse , toma tu lecho , y verse á tu casa . y luego , levantarse en presencia de él , y tomar aquel en que estar echado , él fué á su casa , glorificar á dios . y tomar espanto á todo , y glorificar á dios ; y ser lleno de temor , decir : hemo vestir maravilla hoy . y después de estar cosa salir , y ver á uno publicano llamado leví , sentar al banco de el público tributo , y él decir : sígueme . y dejada todo el cosa , levantarse , él seguir . e hacer leví gran banquete en su casa ; y haber mucho compañía de publicano y de otro , el cual estar á el mesa con él . y el escriba y el fariseo murmurar contra su discípulo , decir : ¿por qué comer y beber con el publicano y pecador ? y responder jesús , él decir : el que estar sano no necesitar médico , sino el que estar enfermo . no haber venir á llamar justo , sino pecador á arrepentimiento . entonces él él decir : ¿por qué el discípulo de juan ayunar mucho vez y hacer oración , y asimismo el de el fariseo , y tu discípulo comer y beber ? y él él decir : ¿podéis hacer que el que estar de boda ayunar , entre tanto que el esposo estar con él ? empero venir día cuando el esposo él ser quitar : entonces ayunar en aquel día . y él decir también uno parábola : nadie meter remiendo de paño nuevo en vestido viejo ; de otro manera el nuevo romper , y al viejo no convenir remiendo nuevo . y nadie echar vino nuevo en cuero viejo ; de otro manera el vino nuevo romper el cuero , y el vino él derramar , y el cuero él perder . mas el vino nuevo en cuero nuevo él haber de echar ; y él uno y él otro él conserva . y ninguno que beber del añejo , querer luego el nuevo ; porque decir : el añejo ser mejor . san lucas . 6 . y acontecer que pasar él por el sembrado en uno sábado segundo del primero , su discípulo arrancar espiga , y comer , restregándolas con el mano . y alguno de el fariseo él decir : ¿por qué hacer él que no ser lícito hacer en el sábado ? y responder jesús él decir : ¿ni aún este haber leer , qué hacer david cuando tener hambre , él , y el que con él estar ; cómo entrar en el casa de dios , y tomar el pan de el proposición , y comer , y dió también á el que estar con él , el cual no ser lícito comer , sino á solo el sacerdote ? y él decir : el hijo del hombre ser señor aún del sábado . y acontecer también en otro sábado , que él entrar en el sinagoga y enseñar ; y estar allí uno hombre que tener el mano derecha seco . y él acechar el escriba y el fariseo , si sanar en sábado , por hallar de qué él acusar . mas él saber el pensamiento de él ; y decir al hombre que tener el mano seco : levantarse , y ponerse en medio . y él levantarse , él poner en pie . entonces jesús él decir : os preguntar uno cosa : ¿es lícito en sábado hacer bien , ó hacer mal ? ¿salvar el vida , ó quitarla ? y mirándolos á todo alrededor , decir al hombre : extender tu mano . y él él hacer así , y su mano fué restaurar . y él él llenar de rabia ; y hablar el uno á el otro qué hacer á jesús . y acontecer en aquel día , que fué al monte á orar , y pasar el noche orar á dios . y como fué de día , llamar á su discípulo , y escoger doce de él , á el cual también llamar apóstol : a simón , al cual también llamar pedro , y á andrés su hermano , jacobo y juan , felipe y bartolomé , matear y tomás , jacobo hijo de alfeo , y simón el que él llama celador , judas hermano de jacobo , y judas iscariote , que también fué el traidor . y descender con él , y él parar en uno lugar llano , y el compañía de su discípulo , y uno grande multitud de pueblo de todo judea y de jerusalem , y de el costa de tiro y de sidón , que haber venir á oirle , y para ser sanar de su enfermedad ; y el que haber ser atormentar de espíritu inmundo : y estar curar . y todo el gente procurar tocarle ; porque salir de él virtud , y sanar á todo . y alzar él el ojo á su discípulo , decir : bienaventurado vosotros el pobre ; porque vuestro ser el reino de dios . bienaventurado el que ahora tener hambre ; porque ser saciar . bienaventurado el que ahora llorar , porque reír . bienaventurado ser , cuando el hombre os aborrecer , y cuando os apartar de sí , y os denostar , y desechar vuestro nombre como malo , por el hijo del hombre . gozaos en aquel día , y alegrarse ; porque haber aquí vuestro galardón ser grande en el cielo ; porque así hacer su padre á el profeta . mas ¡ay de vosotros , rico ! porque tener vuestro consuelo . ¡ay de vosotros , el que estar harto ! porque tener hambre . ¡ay de vosotros , el que ahora reír ! porque lamentar y llorar . ¡ay de vosotros , cuando todo el hombre decir bien de vosotros ! porque así hacer su padre á el falso profeta . mas á vosotros el que oír , decir : amar á vuestro enemigo , hacer bien á el que os aborrecer ; bendecir á el que os maldecir , y orar por el que os calumniar . y al que tú herir en el mejilla , dale también el otro ; y al que tú quitar el capa , ni aún el sayo él defender . y á cualquiera que tú pedir , dar ; y al que tomar él que ser tuyo , no volver á pedir . y como querer que os hacer el hombre , así hacedles también vosotros : porque si amar á el que os amar , ¿qué gracia tener ? porque también el pecador amar á el que el amar . y si hacer bien á el que os hacer bien , ¿qué gracia tener ? porque también el pecador hacer él mismo . y si prestar á aquel de quien esperar recibir , ¿qué gracia tener ? porque también el pecador prestar á el pecador , para recibir otro tanto . amar , pues , á vuestro enemigo , y hacer bien , y prestar , no esperar de ello nada ; y ser vuestro galardón grande , y ser hijo del altísimo : porque él ser benigno para con el ingrato y malo . sed pues misericordioso , como también vuestro padre ser misericordioso . no juzgar , y no ser juzgado : no condenar , y no ser condenado : perdonar , y ser perdonar . dar , y él os dar ; medida bueno , apretar , remecer , y rebosar dar en vuestro seno : porque con el mismo medida que medir , os ser volver á medir . y él decir uno parábola : ¿puede el ciego guiar al ciego ? ¿no caer ambos en el hoyo ? el discípulo no ser sobre su maestro ; mas cualquiera que ser como el maestro , ser perfecto . ¿por qué mira el paja que estar en el ojo de tu hermano , y el viga que estar en tu propio ojo no considerar ? ¿o cómo poder decir á tu hermano : hermano , deja , echar ser el paja que estar en tu ojo , no mirar tú el viga que estar en tu ojo ? hipócrita , echar primero ser de tu ojo el viga , y entonces ver bien para sacar el paja que estar en el ojo de tu hermano . porque no ser bueno árbol el que dar malo fruto ; ni árbol malo el que dar bueno fruto . porque cada árbol por su fruto ser conocido : que no coger higo de el espino , ni vendimiar uva de el zarza . el bueno hombre del bueno tesoro de su corazón saca bien ; y el mal hombre del mal tesoro de su corazón saca mal ; porque de el abundancia del corazón habla su boca . ¿por qué yo llamar , señor , señor , y no hacer él que decir ? todo aquel que venir á mí , y oír mi palabra , y el hacer , os enseñar á quién ser semejante : semejante ser al hombre que edificar uno casa , el cual cavar y ahondar , y poner el fundamento sobre el peña ; y cuando vino uno avenida , el río dió con ímpetu en aquel casa , mas no el poder menear : porque estar fundar sobre el peña . mas el que oír y no hacer , semejante ser al hombre que edificar su casa sobre tierra , sin fundamento ; en el cual el río dió con ímpetu , y luego caer ; y fué grande el ruina de aquel casa . san lucas . 7 . y como acabar todo su palabra oyéndole el pueblo , entrar en capernaum . y el siervo de uno centurión , al cual tener él en estima , estar enfermo y á punto de morir . y como oír hablar de jesús , enviar á él el anciano de el judío , rogándole que venir y librar á su siervo . y venir él á jesús , rogáronle con diligencia , diciéndole : porque ser digno de concederle este ; que ama nuestro nación , y él nos edificar uno sinagoga . y jesús fué con él . mas como ya no estar lejos de su casa , enviar el centurión amigo á él , diciéndole : señor , no tú incomodar , que no ser digno que entrar debajo de mi tejado ; por él cual ni aún yo tener por digno de venir á ti ; mas dar el palabra , y mi siervo ser sano . porque también yo ser hombre puesto en potestad , que tener debajo de mí soldado ; y decir á este : ve , y ir ; y al otro : ver , y venir ; y á mi siervo : haz este , y él hacer . él cual oír jesús , él maravillar de él , y volver , decir á el gente que él seguir : os decir que ni aún en israel haber hallar tanto fe . y volver á casa el que haber ser enviado , hallar sano al siervo que haber estado enfermo . y acontecer después , que él ir á el ciudad que él llama naín , é ir con él mucho de su discípulo , y gran compañía . y como llegar cerca de el puerta de el ciudad , haber aquí que sacar ser á uno difunto , unigénito de su madre , el cual también ser viudo : y haber con él grande compañía de el ciudad . y como el señor el ver , compadecióse de él , y él decir : no llorar . y acercarse , tocar el féretro : y el que él llevar , parar . y decir : mancebo , á ti decir , levantarse . entonces él incorporar el que haber muerto , y comenzar á hablar . y dióle á su madre . y todo tener miedo , y glorificar á dios , decir : que uno gran profeta él haber levantar entre nosotros ; y que dios haber visitar á su pueblo . y salir estar fama de él por todo judea , y por todo el tierra de alrededor . y su discípulo dar á juan el nueva de todo estar cosa : y llamar juan á dos de su discípulo , y enviar á jesús , decir : ¿eres tú aquel que haber de venir , ó esperar á otro ? y como el hombre venir á él , decir : juan el bautista nos haber enviado á ti , decir : ¿eres tú aquel que haber de venir , ó esperar á otro ? y en el mismo hora sanar á mucho de enfermedad y plaga , y de espíritu malo ; y á mucho ciego dió el vista . y responder jesús , él decir : ir , dar el nueva á juan de él que haber vestir y oído : que el ciego ver , el cojo andar , el leproso son limpiar , el sordo oír , el muerto resucitar , á el pobre ser anunciar el evangelio : y bienaventurado ser el que no ser escandalizar en mí . y como él ser el mensajero de juan , comenzar á hablar de juan á el gente : ¿qué salir á ver al desierto ? ¿una caña que ser agitar por el viento ? mas ¿qué salir á ver ? ¿un hombre cubierto de vestido delicado ? haber aquí , el que estar en vestido precioso , y vivar en delicia , en el palacio de el rey estar . mas ¿qué salir á ver ? ¿un profeta ? también os decir , y aún más que profeta . este ser de quien estar escrito : haber aquí , envío mi mensajero delante de tu faz , el cual aparejar tu camino delante de ti . porque os decir que entre el nacido de mujer , no haber mayor profeta que juan el bautista : mas el más pequeño en el reino de el cielo ser mayor que él . y todo el pueblo oyéndole , y el publicano , justificar á dios , bautizándose con el bautismo de juan . mas el fariseo y el sabio de el ley , desechar el consejo de dios contra sí mismo , no ser bautizar de él . y decir el señor : ¿a quién , pues , comparar el hombre de estar generación , y á qué son semejante ? semejante son á el muchacho sentar en el plaza , y que dar voz el uno á el otro , y decir : os tañer con flauta , y no bailar : os endechar , y no llorar . porque vino juan el bautista , que ni comer pan , ni beber vino , y decir : demonio tener . vino el hijo del hombre , que comer y beber , y decir : haber aquí uno hombre comilón , y bebedor de vino , amigo de publicano y de pecador . mas el sabiduría ser justificar de todo su hijo . y él rogar uno de el fariseo , que comer con él . y entrar en casa del fariseo , sentóse á el mesa . y haber aquí uno mujer que haber ser pecador en el ciudad , como entender que estar á el mesa en casa de aquel fariseo , traer uno alabastro de ungüento , y estar detrás á su pie , comenzar llorar á regar con lágrima su pie , y el limpiar con el cabello de su cabeza ; y besar su pie , y el ungir con el ungüento . y como ver este el fariseo que él haber convidado , hablar entre sí , decir : este , si ser profeta , conocer quién y cuál ser el mujer que él toca , que ser pecador . entonces responder jesús , él decir : simón , uno cosa tener que decirte . y él decir : dar , maestro . uno acreedor tener dos deudor : el uno él deber quinientos denario , y el otro cincuenta ; y no tener él de qué pagar , perdonar á ambos . dar , pues , ¿cuál de este él amar más ? y responder simón , decir : pienso que aquel al cual perdonar más . y él él decir : rectamente haber juzgado . y volver á el mujer , decir á simón : ¿ves estar mujer ? entrar en tu casa , no distar agua para mi pie ; mas este haber regar mi pie con lágrima , y el haber limpiar con el cabello . no yo distar beso , mas este , desde que entrar , no haber cesar de besar mi pie . no ungir mi cabeza con óleo ; mas este haber ungido con ungüento mi pie . por él cual tú decir que su mucho pecado son perdonar , porque amar mucho ; mas al que él perdonar poco , poco ama . y á él decir : el pecado tú son perdonar . y el que estar juntamente sentar á el mesa , comenzar á decir entre sí : ¿quién ser este , que también perdonar pecado ? y decir á el mujer : tu fe tú haber salvado , ve en paz . san lucas . 8 . y acontecer después , que él caminar por todo el ciudad y aldea , predicar y anunciar el evangelio del reino de dios , y el doce con él , y alguno mujer que haber ser curar de malo espíritu y de enfermedad : maría , que él llamar magdalena , de el cual haber salir siete demonio , y juana , mujer de chuzar , procurador de herodes , y susana , y otro mucho que él servir de su hacienda . y como él juntar uno grande compañía , y el que estar en cada ciudad venir á él , decir por uno parábola : uno que sembrar , salir á sembrar su simiente ; y sembrar , uno parte caer junto al camino , y fué hollar ; y el ave del cielo el comer . y otro parte caer sobre el piedra ; y nacido , él secar , porque no tener humedad . y otro parte caer entre el espina ; y nacer el espina juntamente , el ahogar . y otro parte caer en bueno tierra , y cuando fué nacido , llevar fruto á ciento por uno . decir estar cosa clamar : el que tener oído para oir , oír . y su discípulo él preguntar , decir , qué ser estar parábola . y él decir : a vosotros ser dado conocer el misterio del reino de dios ; mas á el otro por parábola , para que ver no ver , y oír no entender . ser pues este el parábola : el simiente ser el palabra de dios . y el de junto al camino , este son el que oír ; y luego venir el diablo , y quita el palabra de su corazón , porque no crear y él salvar . y el de sobre el piedra , son el que haber oído , recibir el palabra con gozo ; mas este no tener raíz ; que á tiempo creer , y en el tiempo de el tentación él apartar . y el que caer entre el espina , este son el que oír ; mas irse , son ahogado de el cuidado y de el riqueza y de el pasatiempo de el vida , y no llevar fruto . mas el que en bueno tierra , este son el que con corazón bueno y recto retener el palabra oída , y llevar fruto en paciencia . ninguno que encender el antorcha el cubrir con vasija , ó el poner debajo de el cama ; mas el poner en uno candelero , para que el que entrar ver el luz . porque no haber cosa ocultar , que no haya de ser manifestar ; ni cosa esconder , que no haya de ser entendido , y de venir á luz . mirar pues cómo oír ; porque á cualquiera que tener , él ser dado ; y á cualquiera que no tener , aún él que parecer tener él ser quitar . y venir á él su madre y hermano ; y no poder llegar á él por causa de el multitud . y él fué dado aviso , decir : tu madre y tu hermano estar ser , que querer verter . el entonces responder , él decir : mi madre y mi hermano son el que oír el palabra de dios , y el ejecutar . y acontecer uno día que él entrar en uno barco con su discípulo , y él decir : pasar á el otro parte del lago . y partir . pero mientras él navegar , él él dormir . y sobrevenir uno tempestad de viento en el lago ; y henchir de agua , y peligrar . y llegándose á él , él despertar , decir : ¡maestro , maestro , que perecer ! y despertar él , increpar al viento y á el tempestad del agua ; y cesar , y fué hacer bonanza . y él decir : ¿qué ser de vuestro fe ? y atemorizar , él maravillar , decir el uno á el otro : ¿quién ser este , que aún á el viento y al agua manda , y él obedecer ? y navegar á el tierra de el gadarenos , que estar delante de galileo . y salir él á tierra , él vino al encuentro de el ciudad uno hombre que tener demonio ya de mucho tiempo ; y no vestir vestido , ni estar en casa , sino por el sepulcro . el cual , como ver á jesús , exclamar y él postrar delante de él , y decir á gran voz : ¿qué tener yo contigo , jesús , hijo del dios altísimo ? ruégote que no yo atormentar . ( porque mandar al espíritu inmundo que salir del hombre : porque ya de mucho tiempo él arrebatar ; y él guardar preso con cadena y grillo ; mas romper el prisión , ser agitar del demonio por el desierto . ) y él preguntar jesús , decir : ¿qué nombre tener ? y él decir : legión . porque mucho demonio haber entrar en él . y él rogar que no él mandar ir al abismo . y haber allí uno hato de mucho puerco que pacer en el monte ; y él rogar que el dejar entrar en él ; y el dejar . y salir el demonio del hombre , entrar en el puerco ; y el hato él arrojar de uno despeñadero en el lago , y ahogóse . y el pastor , como ver él que haber acontecer , huir , y ir dar aviso en el ciudad y por el heredad . y salir á ver él que haber acontecer ; y venir á jesús , y hallar sentar al hombre de quien haber salir el demonio , vestido , y en su juicio , á el pie de jesús ; y tener miedo . y él contar el que él haber vestir , cómo haber ser salvado aquel endemoniado . entonces todo el multitud de el tierra de el gadarenos alrededor , él rogar que él ser de él ; porque tener gran temor . y él , subir en el barco , volvióse . y aquel hombre , de quien haber salir el demonio , él rogar para estar con él ; mas jesús él despedir , decir : volverse á tu casa , y cuenta cuán grande cosa haber hecho dios contigo . y él él fué , publicar por todo el ciudad cuán grande cosa haber hecho jesús con él . y acontecer que volver jesús , recibióle el gente ; porque todo él esperar . y haber aquí uno varón , llamado jairo , y que ser príncipe de el sinagoga , vino , y caer á el pie de jesús , él rogar que entrar en su casa ; porque tener uno hijo único , como de doce año , y él él estar morir . y ir , él apretar el compañía . y uno mujer , que tener flujo de sangre hacer ya doce año , el cual haber gastar en médico todo su hacienda , y por ninguno haber poder ser curar , llegándose por el espalda , tocar el borde de su vestido ; y luego él estancar el flujo de su sangre . entonces jesús decir : ¿quién ser el que yo haber tocado ? y negar todo , decir pedro y el que estar con él : maestro , el compañía tú apretar y oprimir , y decir : ¿quién ser el que yo haber tocado ? y jesús decir : yo haber tocado alguien ; porque yo haber conocido que haber salir virtud de mí . entonces , como el mujer ver que no él haber ocultar , vino temblar , y postrándose delante de él declaróle delante de todo el pueblo el causa por qué él haber tocado , y cómo luego haber ser sanar . y él él decir : hijo , tu fe tú haber salvado : ve en paz . estar aún él hablar , vino uno del príncipe de el sinagoga á decirle : tu hijo ser muerta , no dar trabajo al maestro . y oyéndolo jesús , él responder : no tema : creer solamente , y ser salvo . y entrar en casa , no dejar entrar á nadie consigo , sino á pedro , y á jacobo , y á juan , y al padre y á el madre de el mozo . y llorar todo , y el plañir . y él decir : no llorar ; no ser muerta , sino que dormir . y hacer burla de él , saber que estar muerta . mas él , tomándola de el mano , clamar , decir : muchacho , levantarse . entonces su espíritu volver , y él levantar luego : y él mandar que él dar de comer . y su padre estar atónito ; á el cual él mandar , que á nadie decir él que haber ser hecho . san lucas . 9 . y juntar á su doce discípulo , él dió virtud y potestad sobre todo el demonio , y que sanar enfermedad . y el enviar á que predicar el reino de dios , y que sanar á el enfermo . y él decir : no tomar nada para el camino , ni báculo , ni alforja , ni pan , ni dinero ; ni tener dos vestido cada uno . y en cualquiera casa en que entrar , quedar allí , y de allí salir . y todo el que no os recibir , saliéndoos de aquel ciudad , aún el polvo sacudir de vuestro pie en testimonio contra él . y salir , rodear por todo el aldea , anunciar el evangelio , y sanar por todo parte . y oír herodes el tetrarca todo el cosa que hacer ; y estar en duda , porque decir alguno : juan haber resucitar de el muerto ; y otro : elías haber aparecido ; y otro : alguno profeta de el antiguo haber resucitar . y decir herodes : a juan yo degollar : ¿quién pues ser este , de quien yo oír talar cosa ? y procurar verle . y volver el apóstol , él contar todo el cosa que haber hecho . y tomándolos , él retirar aparte á uno lugar desierto de el ciudad que él llama bethsaida . y como él entender el gente , él seguir ; y él el recibir , y él hablar del reino de dios , y sanar á el que tener necesidad de cura . y el día haber comenzar á declinar ; y llegándose el doce , él decir : despedir á el gente , para que ir á el aldea y heredad de alrededor , proceder á alojarse y hallar vianda ; porque aquí estar en lugar desierto . y él decir : dadles vosotros de comer . y decir él : no tener más que cinco pan y dos pescado , si no ir nosotros á comprar vianda para todo estar compañía . y ser como cinco mil hombre . entonces decir á su discípulo : hacedlos sentar en rancho , de cincuenta en cincuenta . y así él hacer , haciéndolos sentar á todo . y tomar el cinco pan y el dos pescado , mirar al cielo el bendecir , y partir , y dió á su discípulo para que poner delante de el gente . y comer todo , y él hartar ; y alzar él que él sobrar , doce cesto de pedazo . y acontecer que estar él solo orar , estar con él el discípulo ; y él preguntar decir : ¿quién decir el gente que ser ? y él responder , y decir : juan el bautista ; y otro , elías ; y otro , que alguno profeta de el antiguo haber resucitar . y él decir : ¿y vosotros , quién decir que ser ? entonces responder simón pedro , decir : el cristo de dios . mas él , conminándolos , mandar que á nadie decir este ; decir : ser necesario que el hijo del hombre padecer mucho cosa , y sea desechar de el anciano , y de el príncipe de el sacerdote , y de el escriba , y que sea muerto , y resucitar al tercer día . y decir á todo : si alguno querer venir en pos de mí , niéguese á sí mismo , y tomar su cruz cada día , y sígame . porque cualquiera que querer salvar su vida , el perder ; y cualquiera que perder su vida por causa de mí , este el salvar . porque ¿qué aprovechar al hombre , si granjear todo el mundo , y él perder él á sí mismo , ó correr peligro de sí ? porque el que él avergonzar de mí y de mi palabra , de este tal el hijo del hombre él avergonzar cuando venir en su gloria , y del padre , y de el santo ángel . y os decir en verdad , que haber alguno de el que estar aquí , que no gustar el muerte , hasta que ver el reino de dios . y acontecer como ocho día después de estar palabra , que tomar á pedro y á juan y á jacobo , y subir al monte á orar . y entre tanto que orar , el apariencia de su rostro él hacer otro , y su vestido blanco y resplandeciente . y haber aquí dos varón que hablar con él , el cual ser moisés y elías ; que aparecer en majestad , y hablar de su salida , el cual haber de cumplir en jerusalem . y pedro y el que estar con él , estar cargar de sueño : y como despertar , ver su majestad , y á aquel dos varón que estar con él . y acontecer , que apartándose él de él , pedro decir á jesús : maestro , bien ser que nos quedar aquí : y hacer tres pabellón , uno para ti , y uno para moisés , y uno para elías ; no saber él que él decir . y estar él hablar este , vino uno nube que el cubrir ; y tener temor , entrar él en el nube . y vino uno voz de el nube , que decir : este ser mi hijo amado ; á él oid . y pasada aquel voz , jesús fué hallar solo : y él callar ; y por aquel día no decir nada á nadie de él que haber vestir . y acontecer al día siguiente , que apartándose él del monte , gran compañía él salir al encuentro . y haber aquí , uno hombre de el compañía clamar , decir : maestro , ruégote que ver á mi hijo ; que ser el único que tener : y haber aquí uno espíritu él toma , y de repente dar voz ; y él despedazar y hacer echar espuma , y apenas él apartar de él quebrantándole . y rogar á tu discípulo que él echar ser , y no poder . y responder jesús , decir : ¡oh generación infiel y perverso ! ¿hasta cuándo tener de estar con vosotros , y os sufrir ? traer tu hijo acá . y como aún él acercar , el demonio él derribar y despedazar : mas jesús increpar al espíritu inmundo , y sanar al muchacho , y él él volver á su padre . y todo estar atónito de el grandeza de dios . y maravillarse todo de todo el cosa que hacer , decir á su discípulo : poner vosotros en vuestro oído estar palabra ; porque haber de acontecer que el hijo del hombre ser entregar en mano de hombre . mas él no entender estar palabra , y él ser encubertar para que no el entender ; y temer preguntarle de estar palabra . entonces entrar en disputa , cuál de él ser el mayor . mas jesús , ver el pensamiento del corazón de él , tomar uno niño , y púsole junto á sí , y él decir : cualquiera que recibir este niño en mi nombre , á mí recibir ; y cualquiera que yo recibir á mí , recibir al que yo enviar ; porque el que ser el menor entre todo vosotros , este ser el grande . entonces responder juan , decir : maestro , hemo vestir á uno que echar ser demonio en tu nombre ; y él él prohibir , porque no seguir con nosotros . jesús él decir : no él él prohibir ; porque el que no ser contra nosotros , por nosotros ser . y acontecer que , como él cumplir el tiempo en que haber de ser recibir arribar , él afirmar su rostro para ir á jerusalem . y enviar mensajero delante de sí , el cual ser y entrar en uno ciudad de el samaritano , para prevenirle . mas no él recibir , porque ser su traza de ir á jerusalem . y ver este su discípulo jacobo y juan , decir : señor , ¿quieres que mandar que descender fuego del cielo , y el consumar , como hacer elías ? entonces volverse él , el reprender , decir : vosotros no saber de qué espíritu ser ; porque el hijo del hombre no haber venir para perder el alma de el hombre , sino para salvarlas . y él ser á otro aldea . y acontecer que ir él , uno él decir en el camino : señor , tú seguir donde querer que ser . y él decir jesús : el zorro tener cueva , y el ave de el cielo nido ; mas el hijo del hombre no tener donde reclinar el cabeza . y decir á otro : sígueme . y él decir : señor , déjame que primero vaya y enterrar á mi padre . y jesús él decir : deja el muerto que enterrar á su muerto ; y tú , ve , y anunciar el reino de dios . entonces también decir otro : tú seguir , señor ; mas déjame que yo despedir primero de el que estar en mi casa . y jesús él decir : ninguno que poner su mano al arado mira atrás , ser apto para el reino de dios . san lucas . 10 . y después de estar cosa , designar el señor aún otro setenta , el cual enviar de dos en dos delante de sí , á todo ciudad y lugar á donde él haber de venir . y él decir : el mies á el verdad ser mucho , mas el obrero poco ; por tanto , rogar al señor de el mies que enviar obrero á su mies . andar , haber aquí yo os envío como cordero en medio de lobo . no llevar bolsa , ni alforja , ni calzado ; y á nadie saludar en el camino . en cualquiera casa donde entrar , primeramente decir : paz sea á estar casa . y si haber allí alguno hijo de paz , vuestro paz reposar sobre él ; y si no , él volver á vosotros . y posar en aquel mismo casa , comer y beber él que os dar ; porque el obrero digno ser de su salario . no os pasar de casa en casa . y en cualquiera ciudad donde entrar , y os recibir , comer él que os poner delante ; y sanar el enfermo que en él haber , y decidles : él haber llegar á vosotros el reino de dios . mas en cualquiera ciudad donde entrar , y no os recibir , salir por su calle , decir : aún el polvo que él nos haber pegado de vuestro ciudad á nuestro pie , sacudir en vosotros : este empero saber , que el reino de el cielo él haber llegar á vosotros . y os decir que el de sodoma tener más remisión aquel día , que aquel ciudad . ¡ay de ti , corazín ! ¡ay de ti , bethsaida ! que si en tiro y en sidón haber ser hacer el maravilla que él haber hecho en vosotros , ya día haber que , sentar en cilicio y ceniza , él haber arrepentir . por tanto , tiro y sidón tener más remisión que vosotros en el juicio . y tú , capernaum , que hasta el cielo estar levantar , hasta el infierno ser abajar . el que á vosotros oír , á mí oír ; y el que á vosotros desechar , á mí desechar ; y el que á mí desechar , desechar al que yo enviar . y volver el setenta con gozo , decir : señor , aún el demonio él nos sujetar en tu nombre . y él decir : yo ver á satanás , como uno rayo , que caer del cielo . haber aquí os dar potestad de hollar sobre el serpiente y sobre el escorpión , y sobre todo fuerza del enemigo , y nada os dañar . mas no os gozar de este , que el espíritu él os sujetar ; antes gozaos de que vuestro nombre estar escrito en el cielo . en aquel mismo hora jesús él alegrar en espíritu , y decir : yo tú alabar , oh padre , señor del cielo y de el tierra , que esconder estar cosa á el sabio y entendido , y el haber revelado á el pequeño : así , padre , porque así tú agradar . todo el cosa yo son entregar de mi padre : y nadie saber quién sea el hijo sino el padre ; ni quién sea el padre , sino el hijo , y á quien el hijo él querer revelar . y volver particularmente á el discípulo , decir : bienaventurado el ojo que ver él que vosotros ver : porque os decir que mucho profeta y rey desear ver él que vosotros ver , y no él ver ; y oir él que oír , y no él oír . y haber aquí , uno doctor de el ley él levantar , tentándole y decir : maestro , ¿haciendo qué cosa poseer el vida eterno ? y él él decir : ¿qué estar escrito en el ley ? ¿cómo leer ? y él responder , decir : amar al señor tu dios de todo tu corazón , y de todo tu alma , y de todo tu fuerza , y de todo tu entendimiento ; y á tu prójimo como á ti mismo . y díjole : bien haber responder : haz este , y vivir . mas él , queriéndose justificar á sí mismo , decir á jesús : ¿y quién ser mi prójimo ? y responder jesús , decir : uno hombre descender de jerusalem á jericó , y caer en mano de ladrón , el cual él despojar ; é hiriéndole , él ser , dejándole medio muerto . y acontecer , que descender uno sacerdote por aquel camino , y viéndole , él pasar de uno lado . y asimismo uno levita , llegar cerca de aquel lugar , y viéndole , él pasar de uno lado . mas uno samaritano que transitar , venir cerca de él , y viéndole , fué mover á misericordia ; y llegándose , vendar su herida , echándoles aceite y vino ; y poniéndole sobre su cabalgadura , llevóle al mesón , y cuidar de él . y otro día al partir , sacar dos denario , y diólos al huésped , y él decir : cuídamele ; y todo él que de más gastar , yo cuando volver tú él pagaré . ¿quién , pues , de este tres tú parecer que fué el prójimo de aquel que caer en mano de el ladrón ? y él decir : el que usar con él de misericordia . entonces jesús él decir : ve , y haz tú él mismo . y acontecer que ir , entrar él en uno aldea : y uno mujer llamada marta , él recibir en su casa . y este tener uno hermanar que él llamar maría , el cual sentarse á el pie de jesús , oír su palabra . empero marta él distraer en mucho servicio ; y sobrevenir , decir : señor , ¿no tener cuidado que mi hermanar yo deja servir solar ? dile pues , que yo ayudar . pero responder jesús , él decir : marta , marta , cuidadoso estar , y con el mucho cosa estar turbar : empero uno cosa ser necesario ; y maría escoger el bueno parte , el cual no él ser quitar . san lucas . 11 . y acontecer que estar él orar en uno lugar , como acabar , uno de su discípulo él decir : señor , enséñanos á orar , como también juan enseñar á su discípulo . y él decir : cuando orar , decir : padre nuestro que estar en el cielo ; sea tu nombre santificar . vengar tu reino . sea hacer tu voluntad , como en el cielo , así también en el tierra . el pan nuestro de cada día , dánoslo hoy . y perdónanos nuestro pecado , porque también nosotros perdonar á todo el que nos deber . y no nos meta en tentación , mas líbranos del malo . díjoles también : ¿quién de vosotros tener uno amigo , é ir á él á media noche , y él decir : amigo , préstame tres pan , porque uno amigo mío haber venir á mí de camino , y no tener qué ponerle delante ; y el de dentrar responder , decir : no yo ser molesto ; el puerta estar ya cerrada , y mi niño estar conmigo en cama ; no poder levantarme , y darte ? os decir , que aunque no él levante á darle por ser su amigo , cierto por su importunidad él levantar , y él dar todo él que haber menester . y yo os decir : pedir , y él os dar ; buscar , y hallar ; llamar , y os ser abrir . porque todo aquel que pedir , recibir ; y el que busca , hallar ; y al que llama , él abrir . ¿y cuál padre de vosotros , si su hijo él pedir pan , él dar uno piedra ? ó , si pescado , ¿en lugar de pescado , él dar uno serpiente ? o , si él pedir uno huevo , ¿le dar uno escorpión ? pues si vosotros , ser malo , saber dar bueno dádiva á vuestro hijo , ¿cuánto más vuestro padre celestial dar el espíritu santo á el que él pedir de él ? y estar él lanzar uno demonio , el cual ser mudo : y acontecer que salir ser el demonio , el mudo hablar , y el gente él maravillar . mas alguno de él decir : en beelzebub , príncipe de el demonio , echar ser el demonio . y otro , tentar , pedir de él señal del cielo . mas él , conocer el pensamiento de él , él decir : todo reino dividir contra sí mismo , ser asolar ; y uno casa dividir contra sí mismo , caer . y si también satanás estar dividir contra sí mismo , ¿cómo estar en pie su reino ? porque decir que en beelzebub echar yo ser el demonio . pues si yo echar ser el demonio en beelzebub , ¿vuestros hijo en quién el echar ser ? por tanto , él ser vuestro juez . mas si por el dedo de dios echar yo ser el demonio , cierto el reino de dios haber llegar á vosotros . cuando el fuerte armar guarda su atrio , en paz estar él que poseer . mas si sobrevenir otro más fuerte que él , él vencer , él toma todo su arma en que confiar , y repartir su despojo . el que no ser conmigo , contra mí ser ; y el que conmigo no recoger , desparramar . cuando el espíritu inmundo salir del hombre , andar por lugar seco , buscar reposo ; y no hallándolo , decir : yo volver á mi casa de donde salir . y venir , el hallar barrer y adornar . entonces ir , y toma otro siete espíritu peor que él ; y entrar , habitar allí : y él postrero del tal hombre ser peor que él primero . y acontecer que decir estar cosa , uno mujer de el compañía , levantar el voz , él decir : bienaventurado el vientre que tú traer , y el pecho que mamar . y él decir : antes bienaventurado el que oír el palabra de dios , y el guardar . y juntar el gente á él , comenzar á decir : estar generación malo ser : señal busca , mas señal no él ser dar , sino el señal de jonás . porque como jonás fué señal á el ninivita , así también ser el hijo del hombre á estar generación . el reina del austro él levantar en juicio con el hombre de estar generación , y el condenar ; porque vino de el finar de el tierra á oir el sabiduría de salomón ; y haber aquí más que salomón en este lugar . el hombre de nínive él levantar en juicio con estar generación , y el condenar ; porque á el predicación de jonás él arrepentir ; y haber aquí más que jonás en este lugar . nadie poner en oculto el antorcha encender , ni debajo del almud , sino en el candelero , para que el que entrar ver el luz . el antorcha del cuerpo ser el ojo : pues si tu ojo ser simple , también todo tu cuerpo ser resplandeciente ; mas si ser malo , también tu cuerpo ser tenebroso . mira pues , si el lumbre que en ti haber , ser tiniebla . así que , ser todo tu cuerpo resplandeciente , no tener alguno parte de tiniebla , ser todo luminoso , como cuando uno antorcha de resplandor tú alumbrar . y luego que haber hablar , rogóle uno fariseo que comer con él : y entrar jesús , él sentar á el mesa . y el fariseo , como él ver , maravillóse de que no él lavar antes de comer . y el señor él decir : ahora vosotros el fariseo él de ser del vaso y del plato limpiar ; mas él interior de vosotros estar lleno de rapiña y de maldad . necio , ¿el que hacer él de ser , no hacer también él de dentrar ? empero de él que os resta , dar limosna ; y haber aquí todo os ser limpio . mas ¡ay de vosotros , fariseo ! que diezmar el menta , y el ruda , y todo hortaliza ; mas el juicio y el caridad de dios pasar de largo . pues estar cosa ser necesario hacer , y no dejar el otro . ¡ay de vosotros , fariseo ! que amar el primera silla en el sinagoga , y el salutación en el plaza . ¡ay de vosotros , escriba y fariseo , hipócrita ! que ser como sepulcro que no él ver , y el hombre que andar encimar no él saber . y responder uno de el doctorar de el ley , él decir : maestro , cuando decir este , también nos afrenta á nosotros . y él decir : ¡ay de vosotros también , doctorar de el ley ! que cargar á el hombre con carga que no poder llevar ; mas vosotros ni aún con uno dedo tocar el carga . ¡ay de vosotros ! que edificar el sepulcro de el profeta , y el matar vuestro padre . de cierto dar testimonio que consentir en el hecho de vuestro padre ; porque á el verdad él el matar , mas vosotros edificar su sepulcro . por tanto , el sabiduría de dios también decir : enviar á él profeta y apóstol ; y de él á uno matar y á otro perseguir ; para que de estar generación sea demandado el sangre de todo el profeta , que haber ser derramar desde el fundación del mundo ; desde el sangre de abel , hasta el sangre de zacarías , que morir entre el altar y el templo : así os decir , ser demandado de estar generación . ¡ay de vosotros , doctorar de el ley ! que haber quitar el llave de el ciencia ; vosotros mismo no entrar , y á el que entrabar impedir . y diciéndoles estar cosa , el escriba y el fariseo comenzar á apretarle en gran manera , y á provocarle á que hablar de mucho cosa ; acechándole , y procurar cazar algo de su boca para acusarle . san lucas . 12 . en este , juntar mucho gente , tanto que uno á otro él hollar , comenzar á decir á su discípulo , primeramente : guardaos de el levadura de el fariseo , que ser hipocresía . porque nada haber encubertar , que no haya de ser descubierto ; ni oculto , que no haya de ser saber . por tanto , el cosa que decir en tiniebla , á el luz ser oída ; y él que hablar al oído en el cámara , ser pregonar en el terrado . mas os decir , amigo mío : no temer de el que matar el cuerpo , y después no tener más que hacer . mas os enseñar á quién temer : temer á aquel que después de haber quitar el vida , tener poder de echar en el gehenna : así os decir : á este temer . ¿no él vender cinco pajarillo por dos blanco ? pues ni uno de él estar olvidar delante de dios . y aún el cabello de vuestro cabeza estar todo contado . no temer pues : de más estima ser que mucho pajarillo . y os decir que todo aquel que yo confesar delante de el hombre , también el hijo del hombre él confesar delante de el ángel de dios ; mas el que yo negar delante de el hombre , ser negado delante de el ángel de dios . y todo aquel que decir palabra contra el hijo del hombre , él ser perdonar ; mas al que blasfemar contra el espíritu santo , no él ser perdonar . y cuando os traer á el sinagoga , y á el magistrado y potestad , no estar solícito cómo ó qué haber de responder , ó qué haber de decir ; porque el espíritu santo os enseñar en el mismo hora él que ser necesario decir . y díjole uno de el compañía : maestro , dar á mi hermano que partir conmigo el herencia . mas él él decir : hombre , ¿quién yo poner por juez ó partidor sobre vosotros ? y díjoles : mirar , y guardaos de todo avaricia ; porque el vida del hombre no consistir en el abundancia de el bien que poseer . y refirióles uno parábola , decir : el heredad de uno hombre rico haber llevar mucho ; y él pensar dentrar de sí , decir : ¿qué hacer , porque no tener donde juntar mi fruto ? y decir : este hacer : derribar mi alfolí , y el edificar mayor , y allí juntar todo mi fruto y mi bien ; y decir á mi alma : alma , mucho bien tener almacenar para mucho año ; repósate , comer , beber , huélgate . y díjole dios : necio , estar noche volver á pedir tu alma ; y él que haber prevenir , ¿de quién ser ? así ser el que hacer para sí tesoro , y no ser rico en dios . y decir á su discípulo : por tanto os decir : no estar afanoso de vuestro vida , qué comer ; ni del cuerpo , qué vestir . el vida más ser que el comida , y el cuerpo que el vestido . considerar el cuervo , que ni sembrar , ni segar ; que ni tener cillero , ni alfolí ; y dios el alimentar . ¿cuánto de más estima ser vosotros que el ave ? ¿y quién de vosotros poder con afán añadir á su estatura uno codo ? pues si no podar aún él que ser menos , ¿para qué estar afanoso de él demás ? considerar el lirio , cómo crecer : no labrar , ni hilar ; y os decir , que ni salomón con todo su gloria él vestir como uno de él . y si así vestir dios á el hierba , que hoy estar en el campo , y mañana ser echada en el horno ; ¿cuánto más á vosotros , hombre de poco fe ? vosotros , pues , no procurar qué haber de comer , ó qué haber de beber ; ni estar en ansioso perplejidad . porque todo estar cosa buscar el gente del mundo ; que vuestro padre saber que necesitar estar cosa . mas procurar el reino de dios , y todo estar cosa os ser añadir . no temer , manada pequeño ; porque al padre haber placer daros el reino . vender él que poseer , y dar limosna ; haceos bolsa que no él envejecer , tesoro en el cielo que nunca falta ; donde ladrón no llegar , ni polilla corromper . porque donde estar vuestro tesoro , allí también estar vuestro corazón . estar ceñir vuestro lomo , y vuestro antorcha encender ; y vosotros semejante á hombre que esperar cuando su señor haber de volver de el boda ; para que cuando venir y llamar , luego él abrir . bienaventurado aquel siervo , á el cual cuando el señor venir , hallar velar : de cierto os decir , que él ceñir , y hacer que él sentar á el mesa , y pasar él servir . y aunque vengar á el segundo vigilia , y aunque vengar á el tercero vigilia , y el hallar así , bienaventurado son el talar siervo . este empero saber , que si saber el padre de familia á qué hora haber de venir el ladrón , velar ciertamente , y no dejar minar su casa . vosotros pues también , estar apercibir ; porque á el hora que no pensar , el hijo del hombre venir . entonces pedro él decir : señor , ¿dices estar parábola á nosotros , ó también á todo ? y decir el señor : ¿quién ser el mayordomo fiel y prudente , al cual el señor poner sobre su familia , para que á tiempo él dar su ración ? bienaventurado aquel siervo , al cual , cuando el señor venir , hallar hacendar así . en verdad os decir , que él él poner sobre todo su bien . mas si el tal siervo decir en su corazón : mi señor tardar en venir : y comenzar á herir á el siervo y á el criado , y á comer y á beber y á embriagarse ; venir el señor de aquel siervo el día que no espera , y á el hora que no saber , y él apartar , y poner su parte con el infiel . porque el siervo que entender el voluntad de su señor , y no él apercibir , ni hacer conforme á su voluntad , ser azotar mucho . mas el que no entender , é hacer cosa dignar de azote , ser azotar poco : porque á cualquiera que fué dado mucho , mucho ser volver á demandar de él ; y al que encomendar mucho , más él ser pedido . fuego venir á meter en el tierra : ¿y qué querer , si ya estar encendido ? empero de bautismo yo ser necesario ser bautizar : y ¡cómo yo angustiar hasta que sea cumplido ! ¿pensáis que haber venir á el tierra á dar paz ? no , os decir ; mas disensión . porque estar de aquí adelantar cinco en uno casa dividir ; tres contra dos , y dos contra tres . el padre estar dividir contra el hijo , y el hijo contra el padre ; el madre contra el hijo , y el hijo contra el madre ; el suegro contra su nuera , y el nuera contra su suegro . y decir también á el gente : cuando ver el nube que salar del poniente , luego decir : agua venir ; y ser así . y cuando soplar el austro , decir : haber calor ; y él haber . ¡hipócritas ! saber examinar el faz del cielo y de el tierra ; ¿y cómo no reconocer este tiempo ? ¿y por qué aún de vosotros mismo no juzgar él que ser justo ? pues cuando vas al magistrado con tu adversario , procura en el camino librarte de él ; porque no tú arrastre al juez , y el juez tú entregar al alguacil , y el alguacil tú meta en el cárcel . tú decir que no salir de allá , hasta que haya pagar hasta el último maravedí . san lucas . 13 . y en este mismo tiempo estar allí uno que él contar acercar de el galileo , cuyo sangre pilato haber mezclar con su sacrificio . y responder jesús , él decir : ¿pensáis que este galileo , porque haber padecer talar cosa , haber ser más pecador que todo el galileo ? no , os decir ; antes si no os arrepentir , todo perecer igualmente . o aquel dieciocho , sobre el cual caer el torre en siloé , y el matar , ¿pensáis que él ser más deudor que todo el hombre que habitar en jerusalem ? no , os decir ; antes si no os arrepentir , todo perecer asimismo . y decir estar parábola : tener uno uno higuera plantar en su viña , y vino á buscar fruto en él , y no él hallar . y decir al viñero : haber aquí tres año haber que vengar á buscar fruto en estar higuera , y no él hallar ; córtala , ¿por qué ocupar aún el tierra ? el entonces responder , él decir : señor , déjala aún este año , hasta que el excavar , y estercolar . y si hacer fruto , bien ; y si no , el cortar después . y enseñar en uno sinagoga en sábado . y haber aquí uno mujer que tener espíritu de enfermedad dieciocho año , y andar agobiar , que en ninguno manera él poder enhestar . y como jesús el ver , llamóla , y díjole : mujer , libre ere de tu enfermedad . y poner el mano sobre él ; y luego él enderezar , y glorificar á dios . y responder el príncipe de el sinagoga , enojar de que jesús haber curar en sábado , decir á el compañía : seis día haber en que ser necesario obrar : en este , pues , venir y sed curar , y no en día de sábado . entonces el señor él responder , y decir : hipócrita , cada uno de vosotros ¿no desatar en sábado su buey ó su asno del pesebre , y él llevar á beber ? y á estar hijo de abraham , que haber aquí satanás el haber ligado dieciocho año , ¿no convenir desatarla de estar ligadura en día de sábado ? y decir estar cosa , él avergonzar todo su adversario : mas todo el pueblo él gozar de todo el cosa glorioso que ser por él hacer . y decir : ¿a qué ser semejante el reino de dios , y á qué él comparar ? semejante ser al grano de el mostaza , que tomándolo uno hombre él meter en su huerto ; y crecer , y fué hecho árbol grande , y el ave del cielo hacer nido en su rama . y otro vez decir : ¿a qué comparar el reino de dios ? semejante ser á el levadura , que tomar uno mujer , y el esconder en tres medida de harina , hasta que todo haber fermentar . y pasar por todo el ciudad y aldea , enseñar , y caminar á jerusalem . y díjole uno : señor , ¿son poco el que él salvar ? y él él decir : porfiar á entrar por el puerta angostar ; porque os decir que mucho procurar entrar , y no poder . después que el padre de familia él levantar , y cerrar el puerta , y comenzar á estar ser , y llamar á el puerta , decir : señor , señor , ábrenos ; y responder os decir : no os conocer de dónde ser . entonces comenzar á decir : delante de ti hemo comedir y beber , y en nuestro plaza enseñar ; y os decir : dígoos que no os conocer de dónde ser ; apartaos de mí todo el obrero de iniquidad . allí ser el llanto y el crujir de diente , cuando ver á abraham , y á isaac , y á jacob , y á todo el profeta en el reino de dios , y vosotros excluídos . y venir del oriente y del occidente , del norte y del mediodía , y él sentar á el mesa en el reino de dios . y haber aquí , son postrero el que ser el primero ; y son primero el que ser el postrero . aquel mismo día llegar uno de el fariseo , diciéndole : sal , y verse de aquí , porque herodes tú querer matar . y él decir : ir , y decir á aquel zorro : haber aquí , echar ser demonio y acabar sanidad hoy y mañana , y al tercer día ser consumar . empero ser menester que hoy , y mañana , y pasado mañana caminar ; porque no ser posible que profeta muera ser de jerusalem . ¡jerusalem , jerusalem ! que mata á el profeta , y apedrear á el que son enviado á ti : ¡cuántas vez querer juntar tu hijo , como el gallina su pollo debajo de su ala , y no querer ! haber aquí , os ser dejada vuestro casa desierto : y os decir que no yo verse , hasta que vengar tiempo cuando decir : bendecir el que venir en nombre del señor . san lucas . 14 . y acontecer que entrar en casa de uno príncipe de el fariseo uno sábado á comer pan , él él acechar . y haber aquí uno hombre hidrópico estar delante de él . y responder jesús , hablar á el doctorar de el ley y á el fariseo , decir : ¿es lícito sanar en sábado ? y él callar . entonces él tomándole , él sanar , y despidióle . y responder á él decir : ¿el asno ó el buey de cuál de vosotros caer en alguno pozo , y no él sacar luego en día de sábado ? y no él poder replicar á estar cosa . y observar cómo escoger el primero asiento á el mesa , proponer uno parábola á el convidado , diciéndoles : cuando ser convidado de alguno á boda , no tú sentar en el primero lugar , no sea que otro más honrar que tú estar por él convidado , y venir el que tú llamar á ti y á él , tú decir : dar lugar á este : y entonces comenzar con vergüenza á tener el lugar último . mas cuando ser convidado , ve , y sentarse en el postrer lugar ; porque cuando venir el que tú llamar , tú decir : amigo , subir arribar : entonces tener gloria delante de el que juntamente él asentar á el mesa . porque cualquiera que él ensalzar , ser humillar ; y el que él humillar , ser ensalzar . y decir también al que él haber convidado : cuando hacer comida ó cena , no llamar á tu amigo , ni á tu hermano , ni á tu pariente , ni á vecino rico ; porque también él no tú volver á convidar , y tú sea hacer compensación . mas cuando hacer banquete , llama á el pobre , el manco , el cojo , el ciego ; y ser bienaventurado ; porque no tú poder retribuir ; mas tú ser recompensar en el resurrección de el justo . y oír este uno de el que juntamente estar sentar á el mesa , él decir : bienaventurado el que comer pan en el reino de el cielo . el entonces él decir : uno hombre hacer uno grande cena , y convidar á mucho . y á el hora de el cena enviar á su siervo á decir á el convidado : venir , que ya estar todo aparejar . y comenzar todo á uno á excusarse . el primero él decir : haber comprar uno hacienda , y necesitar salir y verla ; tú ruego que yo dar por excusado . y el otro decir : haber comprar cinco yunta de buey , y ir á probarlos ; ruégote que yo dar por excusado . y el otro decir : acabar de casarme , y por tanto no poder ir . y volver el siervo , hacer saber estar cosa á su señor . entonces enojar el padre de el familia , decir á su siervo : ve presto por el plaza y por el calle de el ciudad , y meter acá el pobre , el manco , y cojo , y ciego . y decir el siervo : señor , hecho ser como mandar , y aún haber lugar . y decir el señor al siervo : ve por el camino y por el vallado , y fuérzalos á entrar , para que él llenar mi casa . porque os decir que ninguno de aquel hombre que ser llamado , gustar mi cena . y mucho gente ir con él ; y volverse él decir : si alguno venir á mí , y no aborrecer á su padre , y madre , y mujer , é hijo , y hermano , y hermanar , y aún también su vida , no poder ser mi discípulo . y cualquiera que no traer su cruz , y venir en pos de mí , no poder ser mi discípulo . porque ¿cuál de vosotros , querer edificar uno torre , no cuenta primero sentar el gasto , si tener él que necesitar para acabarla ? porque después que haya puesto el fundamento , y no poder acabarla , todo el que él ver , no comenzar á hacer burla de él , decir : este hombre comenzar á edificar , y no poder acabar . ¿o cuál rey , haber de ir á hacer guerra contra otro rey , sentarse primero no consulta si poder salir al encuentro con diez mil al que venir contra él con veinte mil ? de otro manera , cuando aún el otro estar lejos , él rogar por el paz , enviándole embajada . así pues , cualquiera de vosotros que no renuncia á todo el cosa que poseer , no poder ser mi discípulo . bueno ser el sal ; mas si aún el sal ser desvanecer , ¿con qué él adobar ? ni para el tierra , ni para el muladar ser bueno ; ser el arrojar . quien tener oído para oir , oír . san lucas . 15 . y él llegar á él todo el publicano y pecador á oirle . y murmurar el fariseo y el escriba , decir : este á el pecador recibir , y con él comer . y él él proponer estar parábola , decir : ¿qué hombre de vosotros , tener ciar oveja , si perder uno de él , no deja el noventa y nueve en el desierto , y ir á el que él perder , hasta que el hallar ? y hallar , el poner sobre su hombro gozoso ; y venir á casa , junta á el amigo y á el vecino , diciéndoles : dadme el parabién , porque haber hallar mi oveja que él haber perdido . os decir , que así haber más gozo en el cielo de uno pecador que él arrepentir , que de noventa y nueve justo , que no necesitar arrepentimiento . ¿o qué mujer que tener diez dracma , si perder uno dracma , no encender el candil , y barrer el casa , y busca con diligencia hasta hallarla ? y cuando el haber hallar , junta el amigar y el vecino , decir : dadme el parabién , porque haber hallar el dracma que haber perdido . así os decir que haber gozo delante de el ángel de dios por uno pecador que él arrepentir . y decir : uno hombre tener dos hijo ; y el menor de él decir á su padre : padre , dame el parte de el hacienda que yo pertenecer : y él repartir el hacienda . y no mucho día después , juntándolo todo el hijo menor , partir lejos á uno provincia apartar ; y allí desperdiciar su hacienda vivir perdidamente . y cuando todo él haber malgastar , vino uno grande hambre en aquel provincia , y comenzóle á faltar . y fué y él llegar á uno de el ciudadano de aquel tierra , el cual él enviar á su hacienda para que apacentar el puerco . y desear henchir su vientre de el algarroba que comer el puerco ; mas nadie él el dar . y volver en sí , decir : ¡cuántos jornalero en casa de mi padre tener abundancia de pan , y yo aquí perecer de hambre ! yo levantar , é ir á mi padre , y él decir : padre , haber pecado contra el cielo , y contra ti ; ya no ser digno de ser llamado tu hijo ; hazme como á uno de tu jornalero . y levantarse , vino á su padre . y como aún estar lejos , viólo su padre , y fué mover á misericordia , y correr , y echóse sobre su cuello , y besóle . y el hijo él decir : padre , haber pecado contra el cielo , y contra ti , y ya no ser digno de ser llamado tu hijo . mas el padre decir á su siervo : sacar el principal vestido , y vestidle ; y poner uno anillo en su mano , y zapato en su pie . y traer el becerro grueso , y matadlo , y comer , y hacer fiesta : porque este mi hijo muerto ser , y haber revivir ; habíase perdido , y ser hallar . y comenzar á regocijarse . y su hijo el mayor estar en el campo ; el cual como vino , y llegar cerca de casa , oír el sinfonía y el danza ; y llamar á uno de el criado , preguntóle qué ser aquel . y él él decir : tu hermano haber venir ; y tu padre haber muerto el becerro grueso , por haberle recibir salvo . entonces él enojar , y no querer entrar . salir por tanto su padre , y él rogar que entrar . mas él responder , decir al padre : haber aquí tanto año tú servir , no haber traspasar jamás tu mandamiento , y nunca yo haber dado uno cabrito para gozarme con mi amigo : mas cuando vino este tu hijo , que haber consumir tu hacienda con ramera , haber matar para él el becerro grueso . el entonces él decir : hijo , tú siempre estar conmigo , y todo mi cosa son tuya . mas ser menester hacer fiesta y holgarnos , porque este tu hermano muerto ser , y haber revivir ; habíase perdido , y ser hallar . san lucas . 16 . y decir también á su discípulo : haber uno hombre rico , el cual tener uno mayordomo , y este fué acusado delante de él como disipador de su bien . y él llamar , y él decir : ¿qué ser este que oír de ti ? dar cuenta de tu mayordomía , porque ya no poder más ser mayordomo . entonces el mayordomo decir dentrar de sí : ¿qué hacer ? que mi señor yo quita el mayordomía . cavar , no poder ; mendigar , tener vergüenza . yo ser él que hacer para que cuando ser quitar de el mayordomía , yo recibir en su casa . y llamar á cada uno de el deudor de su señor , decir al primero : ¿cuánto debe á mi señor ? y él decir : ciar barril de aceite . y él decir : toma tu obligación , y sentarse presto , y escribir cincuenta . después decir á otro : ¿y tú , cuánto debe ? y él decir : ciar coro de trigo . y él él decir : toma tu obligación , y escribir ochenta . y alabar el señor al mayordomo malo por haber hecho discretamente ; porque el hijo de este siglo son en su generación más sagaz que el hijo de luz . y yo os decir : haceos amigo de el riqueza de maldad , para que cuando faltar , os recibir en el morada eterno . el que ser fiel en él mucho poco , también en él más ser fiel : y el que en él mucho poco ser injusto , también en él más ser injusto . pues si en el malo riqueza no ser fiel , ¿quién os confiar él verdadero ? y si en él ajeno no ser fiel , ¿quién os dar él que ser vuestro ? ninguno siervo poder servir á dos señor ; porque ó aborrecer al uno y amar al otro , ó él allegar al uno y menospreciar al otro . no podar servir á dios y á el riqueza . y oír también todo estar cosa el fariseo , el cual ser avaro , y él burlar de él . y díjoles : vosotros ser el que os justificar á vosotros mismo delante de el hombre ; mas dios conocer vuestro corazón ; porque él que el hombre tener por sublime , delante de dios ser abominación . el ley y el profeta hasta juan : desde entonces el reino de dios ser anunciar , y quienquiera él esforzar á entrar en él . empero más fácil cosa ser pasar el cielo y el tierra , que frustrarse uno tilde de el ley . cualquiera que repudiar á su mujer , y él casa con otro , adulterar : y el que él casa con el repudiar del marido , adulterar . haber uno hombre rico , que él vestir de púrpura y de lino fino , y hacer cada día banquete con esplendidez . haber también uno mendigo llamado lázaro , el cual estar echado á el puerta de él , lleno de llaga , y desear hartarse de el migaja que caer de el mesa del rico ; y aún el perro venir y él lamer el llaga . y acontecer que morir el mendigo , y fué llevar por el ángel al seno de abraham : y morir también el rico , y fué sepultar . y en el infierno alzar su ojo , estar en el tormento , y ver á abraham de lejos , y á lázaro en su seno . entonces él , dar voz , decir : padre abraham , tener misericordia de mí , y enviar á lázaro que moje el punta de su dedo en agua , y refrescar mi lengua ; porque ser atormentar en estar llama . y díjole abraham : hijo , acordarse que recibir tu bien en tu vida , y lázaro también mal ; mas ahora este ser consolar aquí , y tú atormentar . y además de todo este , uno grande sima estar constituída entre nosotros y vosotros , que el que querer pasar de aquí á vosotros , no poder , ni de allá pasar acá . y decir : ruégote pues , padre , que él enviar á el casa de mi padre ; porque tener cinco hermano ; para que él testificar , porque no vengar él también á este lugar de tormento . y abraham él decir : a moisés y á el profeta tener : óiganlos . el entonces decir : no , padre abraham : mas si alguno ser á él de el muerto , él arrepentir . mas abraham él decir : si no oír á moisés y á el profeta , tampoco él persuadir , si alguno él levantar de el muerto . san lucas . 17 . y á su discípulo decir : imposible ser que no vengar escándalo ; mas ¡ay de aquel por quien venir ! mejor él ser , si él poner al cuello uno piedra de molino , y él lanzar en el mar , que escandalizar á uno de este pequeñitos . mirar por vosotros : si pecar contra ti tu hermano , repréndele ; y si él arrepentir , perdónale . y si siete vez al día pecar contra ti , y siete vez al día él volver á ti , decir , pésame , perdónale . y decir el apóstol al señor : auméntanos el fe . entonces el señor decir : si tener fe como uno grano de mostaza , decir á este sicómoro : desarráigate , y plántate en el mar ; y os obedecer . ¿y quién de vosotros tener uno siervo que ara ó apacentar , que volver del campo él decir luego : pasa , sentarse á el mesa ? ¿no él decir antes : aderezar qué cenar , y arremángate , y sírveme hasta que haya comedir y beber ; y después de este , comer tú y beber ? ¿da gracia al siervo porque hacer él que él haber ser mandado ? pienso que no . así también vosotros , cuando haber hecho todo él que os ser mandado , decir : siervo inútil ser , porque él que deber hacer , hacer . y acontecer que ir él á jerusalem , pasar por medio de samaria y de galileo . y entrar en uno aldea , viniéronle al encuentro diez hombre leproso , el cual él parar de lejos , y alzar el voz , decir : jesús , maestro , tener misericordia de nosotros . y como él el ver , él decir : ir , mostraos á el sacerdote . y acontecer , que ir él , ser limpio . entonces uno de él , como él ver que estar limpio , volver , glorificar á dios á gran voz ; y derribóse sobre el rostro á su pie , dándole gracia : y este ser samaritano . y responder jesús , decir : ¿no son diez el que ser limpio ? ¿y el nueve dónde estar ? ¿no haber quien volver y dar gloria á dios sino este extranjero ? y díjole : levantarse , verse ; tu fe tú haber salvado . y preguntar por el fariseo , cuándo haber de venir el reino de dios , él responder y decir : el reino de dios no venir con advertencia ; ni decir : helar aquí , ó helar allí : porque haber aquí el reino de dios entre vosotros estar . y decir á su discípulo : tiempo venir , cuando desear ver uno de el día del hijo del hombre , y no él verse . y os decir : helar aquí , ó helar allí . no ir , ni seguir . porque como el relámpago , relampaguear desde uno parte de debajo del cielo , resplandecer hasta el otro debajo del cielo , así también ser el hijo del hombre en su día . mas primero ser necesario que padecer mucho , y sea reprobado de estar generación . y como fué en el día de noé , así también ser en el día del hijo del hombre . comer , beber , el hombre tomar mujer , y el mujer marido , hasta el día que entrar noé en el arca ; y vino el diluvio , y destruir á todo . asimismo también como fué en el día de lot ; comer , beber , comprar , vender , plantar , edificar ; mas el día que lot salir de sodoma , llover del cielo fuego y azufre , y destruir á todo : como este ser el día en que el hijo del hombre él manifestar . en aquel día , el que estar en el terrado , y su alhaja en casa , no descender á tomarlas : y el que en el campo , asimismo no volver atrás . acordarse de el mujer de lot . cualquiera que procurar salvar su vida , el perder ; y cualquiera que el perder , el salvar . os decir que en aquel noche estar dos en uno cama ; el uno ser tomar , y el otro ser dejar . dos mujer estar moler junta : el uno ser tomar , y el otro dejada . dos estar en el campo ; el uno ser tomar , y el otro dejar . y responder , él decir : ¿dónde , señor ? y él él decir : donde estar el cuerpo , allá él juntar también el águila . san lucas . 18 . y propúsoles también uno parábola sobre que ser necesario orar siempre , y no desmayar , decir : haber uno juez en uno ciudad , el cual ni temer á dios , ni respetar á hombre . haber también en aquel ciudad uno viudo , el cual venir á él decir : hazme justicia de mi adversario . pero él no querer por alguno tiempo ; mas después de este decir dentrar de sí : aunque ni temer á dios , ni tener respeto á hombre , todavía , porque estar viudo yo ser molestar , él hacer justicia , porque al fin no vengar y yo muela . y decir el señor : oid él que decir el juez injusto . ¿y dios no hacer justicia á su escoger , que clamar á él día y noche , aunque sea longánime acercar de él ? os decir que el defender presto . empero cuando el hijo del hombre venir , ¿hallará fe en el tierra ? y decir también á uno que confiar de sí como justo , y menospreciar á el otro , estar parábola : dos hombre subir al templo á orar : el uno fariseo , el otro publicano . el fariseo , en pie , orar consigo de estar manera : dios , tú dar gracia , que no ser como el otro hombre , ladrón , injusto , adúltero , ni aún como este publicano ; ayuno dos vez á el semana , dar diezmo de todo él que poseer . mas el publicano estar lejos no querer ni aún alzar el ojo al cielo , sino que herir su pecho , decir : dios , ser propicio á mí pecador . os decir que este descender á su casa justificar antes que el otro ; porque cualquiera que él ensalzar , ser humillar ; y el que él humillar , ser ensalzar . y traer á él el niño para que el tocar ; él cual ver el discípulo él reñir . mas jesús llamándolos , decir : dejar el niño venir á mí , y no el impedir ; porque de talar ser el reino de dios . de cierto os decir , que cualquiera que no recibir el reino de dios como uno niño , no entrar en él . y preguntóle uno príncipe , decir : maestro bueno , ¿qué hacer para poseer el vida eterno ? y jesús él decir : ¿por qué yo llama bueno ? ninguno haber bueno sino sólo dios . el mandamiento saber : no matar : no adulterar : no hurtar : no decir falso testimonio : honra á tu padre y á tu madre . y él decir : todo estar cosa haber guardar desde mi juventud . y jesús , oído este , él decir : aún tú falta uno cosa : vender todo él que tener , y dar á el pobre , y tener tesoro en el cielo ; y ver , sígueme . entonces él , oída estar cosa , él poner mucho triste , porque ser mucho rico . y ver jesús que él haber entristecer mucho , decir : ¡cuán dificultosamente entrar en el reino de dios el que tener riqueza ! porque más fácil cosa ser entrar uno camello por el ojo de uno aguja , que uno rico entrar en el reino de dios . y el que él oír , decir : ¿y quién poder ser salvo ? y él él decir : él que ser imposible para con el hombre , posible ser para dios . entonces pedro decir : haber aquí , nosotros hemo dejar el posesionar nuestro , y tú hemo seguir . y él él decir : de cierto os decir , que nadie haber que haya dejar casa , padre , ó hermano , ó mujer , ó hijo , por el reino de dios , que no haya de recibir mucho más en este tiempo , y en el siglo venidero el vida eterno . y jesús , tomar á el doce , él decir : haber aquí subir á jerusalem , y ser cumplir todo el cosa que ser escribir por el profeta , del hijo del hombre . porque ser entregar á el gente , y ser escarnecer , é injuriar , y escupir . y después que él haber azotar , él matar : mas al tercer día resucitar . pero él nada de estar cosa entender , y estar palabra él ser encubertar , y no entender él que él decir . y acontecer que acercarse él á jericó , uno ciego estar sentar junto al camino mendigar ; el cual como oír el gente que pasar , preguntar qué ser aquel . y dijéronle que pasar jesús nazareno . entonces dió voz , decir : jesús , hijo de david , tener misericordia de mí . y el que ir delante , él reñir que callar ; mas él clamar mucho más : hijo de david , tener misericordia de mí . jesús entonces pararse , mandar traerle á sí : y como él llegar , él preguntar , decir : ¿qué querer que tú hacer ? y él decir : señor , que ver . y jesús él decir : ve , tu fe tú haber hecho salvo . y luego ver , y él seguir , glorificar á dios : y todo el pueblo como él ver , dió á dios alabanza . san lucas . 19 . y haber entrar jesús , ir pasar por jericó ; y haber aquí uno varón llamado zaqueo , el cual ser el principal de el publicano , y ser rico ; y procurar ver á jesús quién ser ; mas no poder á causa de el multitud , porque ser pequeño de estatura . y correr delante , subióse á uno árbol sicómoro para verle ; porque haber de pasar por allí . y como vino á aquel lugar jesús , mirar , él ver , y díjole : zaqueo , datar priesa , descender , porque hoy ser necesario que pose en tu casa . entonces él descender apriesa , y él recibir gozoso . y ver este , todo murmurar , decir que haber entrar á posar con uno hombre pecador . entonces zaqueo , puesto en pie , decir al señor : haber aquí , señor , el mitad de mi bien dar á el pobre ; y si en algo haber defraudar á alguno , él volver con el cuatro tanto . y jesús él decir : hoy haber venir el salvación á estar casa ; por cuanto él también ser hijo de abraham . porque el hijo del hombre vino á buscar y á salvar él que él haber perdido . y oír él estar cosa , proseguir jesús y decir uno parábola , por cuanto estar cerca de jerusalem , y porque pensar que luego haber de ser manifestar el reino de dios . decir pues : uno hombre noble partir á uno provincia lejos , para tomar para sí uno reino , y volver . mas llamado diez siervo suyo , él dió diez mina , y díjoles : negociar entre tanto que vengar . empero su ciudadano él aborrecer , y enviar tras de él uno embajada , decir : no querer que este reinar sobre nosotros . y acontecer , que volver él , haber tomar el reino , mandar llamar á sí á aquel siervo á el cual haber dado el dinero , para saber él que haber negociado cada uno . y vino el primero , decir : señor , tu mina haber ganado diez mina . y él él decir : estar bien , bueno siervo ; pues que en él poco haber ser fiel , tener potestad sobre diez ciudad . y vino otro , decir : señor , tu mina haber hecho cinco mina . y también á este decir : tú también ser sobre cinco ciudad . y vino otro , decir : señor , haber aquí tu mina , el cual haber tener guardar en uno pañizuelo : porque tener miedo de ti , que ere hombre recio ; tomar él que no poner , y siega él que no sembrar . entonces él él decir : mal siervo , de tu boca tú juzgar . saber que yo ser hombre recio , que tomo él que no poner , y que segar él que no sembrar ; ¿por qué , pues , no distar mi dinero al banco , y yo venir él demandar con el logro ? y decir á el que estar presente : quitadle el mina , y dadla al que tener el diez mina . y él él decir : señor , tener diez mina . pues yo os decir que á cualquiera que tener , él ser dado ; mas al que no tener , aún él que tener él ser quitar . y también á aquel mi enemigo que no querer que yo reinar sobre él , traedlos acá , y degolladlos delante de mí . y dicho este , ir delante subir á jerusalem . y acontecer , que llegar cerca de bethfagé , y de bethania , al monte que él llama de el oliva , enviar dos de su discípulo , decir : ir á el aldea de enfrentar ; en el cual como entrar , hallar uno pollino atado , en el que ninguno hombre él haber sentar jamás ; desatadlo , y traedlo . y si alguien os preguntar , ¿por qué él desatar ? él responder así : porque el señor él haber menester . y ser el que haber ser enviado , y hallar como él decir . y desatar él el pollino , su dueño él decir : ¿por qué desatar el pollino ? y él decir : porque el señor él haber menester . y trajéronlo á jesús ; y haber echado su vestido sobre el pollino , poner á jesús encimar . y ir él tender su capa por el camino . y como llegar ya cerca de el bajada del monte de el oliva , todo el multitud de el discípulo , gozándose , comenzar á alabar á dios á gran voz por todo el maravilla que haber vestir , decir : ¡bendito el rey que venir en el nombre del señor : paz en el cielo , y gloria en él altísimo ! entonces alguno de el fariseo de el compañía , él decir : maestro , reprender á tu discípulo . y él responder , él decir : os decir que si este callar , el piedra clamar . y como llegar cerca , ver el ciudad , llorar sobre él , decir : ¡oh si también tú conocer , á él menos en este tu día , él que toca á tu paz ! mas ahora estar encubertar de tu ojo . porque venir día sobre ti , que tu enemigo tú cercar con baluarte , y tú poner cerco , y de todo parte tú poner en estrecho , y tú derribar á tierra , y á tu hijo dentrar de ti ; y no dejar sobre ti piedra sobre piedra ; por cuanto no conocer el tiempo de tu visitación . y entrar en el templo , comenzar á echar ser á todo el que vender y comprar en él . diciéndoles : escrito estar : mi casa , casa de oración ser ; mas vosotros el haber hecho cueva de ladrón . y enseñar cada día en el templo ; mas el príncipe de el sacerdote , y el escriba , y el principal del pueblo procurar matarle . y no hallar qué hacerle , porque todo el pueblo estar suspenso oyéndole . san lucas . 20 . y acontecer uno día , que enseñar él al pueblo en el templo , y anunciar el evangelio , llegáronse el príncipe de el sacerdote y el escriba , con el anciano ; y él hablar , decir : dinos : ¿con qué potestad hacer estar cosa ? ¿ó quién ser el que tú haber dado estar potestad ? responder entonces jesús , él decir : os preguntar yo también uno palabra ; respondedme : el bautismo de juan , ¿era del cielo , ó de el hombre ? mas él pensar dentrar de sí , decir : si decir , del cielo , decir : ¿por qué , pues , no él creer ? y si decir , de el hombre , todo el pueblo nos apedrear : porque estar cierto que juan ser profeta . y responder que no saber de dónde . entonces jesús él decir : ni yo os decir con qué potestad hacer estar cosa . y comenzar á decir al pueblo estar parábola : uno hombre plantar uno viña , y arrendóla á labrador , y él ausentar por mucho tiempo . y al tiempo , enviar uno siervo á el labrador , para que él dar del fruto de el viña ; mas el labrador él herir , y enviar vacío . y volver á enviar otro siervo ; mas él á este también , herido y afrentar , él enviar vacío . y volver á enviar al tercer siervo ; mas él también á este echar herido . entonces el señor de el viña decir : ¿qué hacer ? enviar mi hijo amado : quizás cuando á este ver , tener respeto . mas el labrador , viéndole , pensar entre sí , decir : este ser el heredero ; venir , matémosle para que el heredad sea nuestro . y echáronle ser de el viña , y él matar . ¿qué pues , él hacer el señor de el viña ? venir , y destruir á este labrador , y dar su viña á otro . y como él él oír , decir : ¡dios nos libre ! mas él mirándolos , decir : ¿qué pues ser él que estar escrito : el piedra que condenar el edificador , este fué por cabeza de esquina ? cualquiera que caer sobre aquel piedra , ser quebrantar ; mas sobre el que el piedra caer , él desmenuzar . y procurar el príncipe de el sacerdote y el escriba echarle mano en aquel hora , porque entender que contra él haber dicho estar parábola : mas temer al pueblo . y acechándole enviar espía que él simular justo , para sorprenderle en palabra , para que él entregar al principado y á el potestad del presidente . el cual él preguntar , decir : maestro , saber que decir y enseña bien , y que no tener respeto á persona ; antes enseña el camino de dios con verdad . ¿nos ser lícito dar tributo á césar , ó no ? mas él , entender el astucia de él , él decir : ¿por qué yo tentar ? mostradme el moneda . ¿de quién tener el imagen y el inscripción ? y responder decir : de césar . entonces él decir : pues dar á césar él que ser de césar ; y él que ser de dios , á dios . y no poder reprender su palabra delante del pueblo : antes maravillar de su respuesta , callar . y llegándose uno de el saduceo , el cual negar haber resurrección , él preguntar , decir : maestro , moisés nos escribir : si el hermano de alguno morir tener mujer , y morir sin hijo , que su hermano tomar el mujer , y levante simiente á su hermano . ser , pues , siete hermano : y el primero tomar mujer , y morir sin hijo . y el tomar el segundo , el cual también morir sin hijo . y el tomar el tercero : asimismo también todo siete : y morir sin dejar prole . y á el postre de todo morir también el mujer . en el resurrección , pues , ¿mujer de cuál de él ser ? porque el siete el tener por mujer . entonces responder jesús , él decir : el hijo de este siglo él casar , y son dado en casamiento : mas el que ser tener por digno de aquel siglo y de el resurrección de el muerto , ni él casar , ni son dado en casamiento : porque no poder ya más morir : porque son igualar á el ángel , y son hijo de dios , cuando son hijo de el resurrección . y que el muerto haber de resucitar , aún moisés él enseñar en el pasaje de el zarza , cuando llama al señor : dios de abraham , y dios de isaac , y dios de jacob . porque dios no ser dios de muerto , mas de vivo : porque todo vivar á él . y respondiéndole uno de el escriba , decir : maestro , bien haber dicho . y no osar más preguntarle algo . y él él decir : ¿cómo decir que el cristo ser hijo de david ? y el mismo david decir en el libro de el salmo : decir el señor á mi señor : sentarse á mi diestra , entre tanto que poner tu enemigo por estrado de tu pie . así que david él llama señor : ¿cómo pues ser su hijo ? y oyéndole todo el pueblo , decir á su discípulo : guardaos de el escriba , que querer andar con ropa larga , y amar el salutación en el plaza , y el primera silla en el sinagoga , y el primero asiento en el cena ; que devorar el casa de el viudo , poner por pretexto el larga oración : este recibir mayor condenación . san lucas . 21 . y mirar , ver á el rico que echar su ofrenda en el gazofilacio . y ver también uno viudo pobrecilla , que echar allí dos blanco . y decir : de verdad os decir , que estar pobre viudo echar más que todo : porque todo este , de él que él sobra echar para el ofrenda de dios ; mas este de su pobreza echar todo el sustento que tener . y á uno que decir del templo , que estar adornar de hermoso piedra y donar , decir : estar cosa que ver , día venir que no quedar piedra sobre piedra que no sea destruída . y él preguntar , decir : maestro , ¿cuándo ser este ? ¿y qué señal haber cuando estar cosa haber de comenzar á ser hacer ? el entonces decir : mirar , no ser engañar ; porque venir mucho en mi nombre , decir : yo ser ; y , el tiempo estar cerca : por tanto , no ir en pos de él . empero cuando oír guerra y sedición , no os espantar ; porque ser necesario que estar cosa acontecer primero : mas no luego ser el fin . entonces él decir : él levantar gente contra gente , y reino contra reino ; y haber grande terremoto , y en varios lugar hambre y pestilencia : y haber espanto y grande señalar del cielo . mas antes de todo estar cosa os echar mano , y perseguir , entregándoos á el sinagoga y á el cárcel , ser llevar á el rey y á el gobernador por causa de mi nombre . y os ser para testimonio . poner pues en vuestro corazón no pensar antes cómo haber de responder : porque yo os dar boca y sabiduría , á el cual no poder resistir ni contradecir todo el que él os oponer . mas ser entregar aún de vuestro padre , y hermano , y pariente , y amigo ; y matar á alguno de vosotros . y ser aborrecer de todo por causa de mi nombre . mas uno pelo de vuestro cabeza no perecer . en vuestro paciencia poseer vuestro alma . y cuando ver á jerusalem cercar de ejército , saber entonces que su destrucción haber llegar . entonces el que estar en judea , huir á el monte ; y el que en medio de él , irse ; y el que estar en el campo , no entrar en él . porque este son día de venganza : para que él cumplir todo el cosa que estar escribir . mas ¡ay de el preñar , y de el que criar en aquel día ! porque haber apuro grande sobre el tierra é ira en este pueblo . y caer á filo de espada , y ser llevar cautivo á todo el nación : y jerusalem ser hollar de el gente , hasta que el tiempo de el gente ser cumplido . entonces haber señalar en el sol , y en el luna , y en el estrella ; y en el tierra angustia de gente por el confusión del sonido de el mar y de el onda : secarse el hombre á causa del temor y expectación de el cosa que sobrevenir á el redondez de el tierra : porque el virtud de el cielo ser conmover . y entonces ver al hijo del hombre , que venir en uno nube con potestad y majestad grande . y cuando estar cosa comenzar á hacerse , mirar , y levantar vuestro cabeza , porque vuestro redención estar cerca . y díjoles uno parábola : mirar el higuera y todo el árbol : cuando ya brotar , viéndolo , de vosotros mismo entender que el verano estar ya cerca . así también vosotros , cuando ver hacerse estar cosa , entender que estar cerca el reino de dios . de cierto os decir , que no pasar estar generación hasta que todo sea hecho . el cielo y el tierra pasar ; mas mi palabra no pasar . y mirar por vosotros , que vuestro corazón no ser cargar de glotonería y embriaguez , y de el cuidado de estar vida , y vengar de repente sobre vosotros aquel día . porque como uno lazo venir sobre todo el que habitar sobre el faz de todo el tierra . velar pues , orar en todo tiempo , que ser tener por digno de evitar todo estar cosa que haber de venir , y de estar en pie delante del hijo del hombre . y enseñar de día en el templo ; y de noche salir , estábase en el monte que él llama de el oliva . y todo el pueblo venir á él por el mañana , para oirle en el templo . san lucas . 22 . y estar cerca el día de el fiesta de el ázimo , que él llama el pascua . y el príncipe de el sacerdote y el escriba buscar cómo él matar ; mas tener miedo del pueblo . y entrar satanás en judas , por sobrenombre iscariote , el cual ser uno del número de el doce ; y fué , y hablar con el príncipe de el sacerdote , y con el magistrado , de cómo él él entregar . el cual él holgar , y concertar de darle dinero . y prometer , y buscar oportunidad para entregarle á él sin bulla . y vino el día de el ázimo , en el cual ser necesario matar el pascua . y enviar á pedro y á juan , decir : ir , aparejadnos el pascua para que comer . y él él decir : ¿dónde querer que aparejar ? y él él decir : haber aquí cuando entrar en el ciudad , os encontrar uno hombre que llevar uno cántaro de agua : seguidle hasta el casa donde entrar , y decir al padre de el familia de el casa : el maestro tú decir : ¿dónde estar el aposento donde tener de comer el pascua con mi discípulo ? entonces él os mostrar uno gran cenáculo aderezar ; aparejar allí . ser pues , y hallar como él haber dicho ; y aparejar el pascua . y como fué hora , sentóse á el mesa , y con él el apóstol . y él decir : en gran manera haber desear comer con vosotros estar pascua antes que padecer ; porque os decir que no comer más de él , hasta que él cumplir en el reino de dios . y tomar el vaso , haber dado gracia , decir : tomar este , y partidlo entre vosotros ; porque os decir , que no beber más del fruto de el vid , hasta que el reino de dios vengar . y tomar el pan , haber dado gracia , partir , y él dió , decir : este ser mi cuerpo , que por vosotros ser dado : hacer este en memoria de mí . asimismo también el vaso , después que haber cenar , decir : este vaso ser el nuevo pacto en mi sangre , que por vosotros él derrama . con todo ese , haber aquí el mano del que yo entrega , conmigo en el mesa . y á el verdad el hijo del hombre ir , según él que estar determinar ; empero ¡ay de aquel hombre por el cual ser entregar ! él entonces comenzar á preguntar entre sí , cuál de él ser el que haber de hacer este . y haber entre él uno contienda , quién de él parecer ser el mayor . entonces él él decir : el rey de el gente él enseñorear de él ; y el que sobre él tener potestad , son llamado bienhechor : mas vosotros , no así : antes el que ser mayor entre vosotros , sea como el más mozo ; y el que ser príncipe , como el que servir . porque , ¿cuál ser mayor , el que él sentar á el mesa , ó el que servir ? ¿no ser el que él sentar á el mesa ? y yo ser entre vosotros como el que servir . empero vosotros ser el que haber permanecer conmigo en mi tentación : yo pues os ordenar uno reino , como mi padre yo él ordenar á mí , para que comer y beber en mi mesa en mi reino , y os sentar sobre trono juzgar á el doce tribu de israel . decir también el señor : simón , simón , haber aquí satanás os haber pedido para zarandaros como á trigo ; mas yo haber rogar por ti que tu fe no faltar : y tú , uno vez volver , confirmar á tu hermano . y él él decir : señor , pronto estar á ir contigo aún á cárcel y á muerte . y él decir : pedro , tú decir que el gallo no cantar hoy antes que tú negar tres vez que yo conocer . y á él decir : cuando os enviar sin bolsa , y sin alforja , y sin zapato , ¿os faltar algo ? y él decir : nada . y él decir : pues ahora , el que tener bolsa , tómela , y también el alforja , y el que no tener , vender su capa y comprar espada . porque os decir , que ser necesario que él cumplir todavía en mí aquel que estar escrito : y con el malo fué contado : porque él que estar escrito de mí , cumplimiento tener . entonces él decir : señor , haber aquí dos espada . y él él decir : bastar . y salir , él fué , como soler , al monte de el oliva ; y su discípulo también él seguir . y como llegar á aquel lugar , él decir : orar que no entrar en tentación . y él él apartar de él como uno tiro de piedra ; y puesto de rodilla orar , decir : padre , si querer , pasa este vaso de mí ; empero no él hacer mi voluntad , sino el tuya . y él aparecer uno ángel del cielo confortándole . y estar en agonía , orar más intensamente : y fué su sudor como grande gota de sangre que caer hasta el tierra . y como él levantar de el oración , y vino á su discípulo , hallólos dormir de tristeza ; y él decir : ¿por qué dormir ? levantarse , y orar que no entrar en tentación . estar él aún hablar , haber aquí uno turba ; y el que él llamar judas , uno de el doce , ir delante de él ; y llegóse á jesús para besarlo . entonces jesús él decir : judas , ¿con beso entrega al hijo del hombre ? y ver el que estar con él él que haber de ser , él decir : señor , ¿heriremos á cuchillo ? y uno de él herir á uno siervo del príncipe de el sacerdote , y él quitar el oreja derecha . entonces responder jesús , decir : dejar hasta aquí . y tocar su oreja , él sanar . y jesús decir á el que haber venir á él , el príncipe de el sacerdote , y el magistrado del templo , y el anciano : ¿como á ladrón haber salir con espada y con palo ? haber estado con vosotros cada día en el templo , no extender el mano contra mí ; mas este ser vuestro hora , y el potestad de el tiniebla . y prendiéndole trajéronle , y metiéronle en casa del príncipe de el sacerdote . y pedro él seguir de lejos . y haber encendido fuego en medio de el sala , y sentarse todo alrededor , él sentar también pedro entre él . y como uno criado él ver que estar sentar al fuego , fijóse en él , y decir : y este con él estar . entonces él él negar , decir : mujer , no él conocer . y uno poco después , viéndole otro , decir : y tú de él ser . y pedro decir : hombre , no ser . y como uno hora pasada otro afirmar , decir : verdaderamente también este estar con él , porque ser galileo . y pedro decir : hombre , no ser qué decir . y luego , estar él aún hablar , el gallo cantar . entonces , volver el señor , mirar á pedro : y pedro él acordar de el palabra del señor como él haber dicho : antes que el gallo cante , yo negar tres vez . y salir ser pedro , llorar amargamente . y el hombre que tener á jesús , él burlar de él hiriéndole ; y cubriéndole , herir su rostro , y preguntábanle , decir : profetizar quién ser el que tú herir . y decir otro mucho cosa injuriándole . y cuando fué de día , él juntar el anciano del pueblo , y el príncipe de el sacerdote , y el escriba , y él traer á su concilio , decir : ¿eres tú el cristo ? dínoslo . y él decir : si os él decir , no creer ; y también si os preguntar , no yo responder , ni yo soltar : mas después de ahora el hijo del hombre él asentar á el diestra de el potencia de dios . y decir todo : ¿luego tú ere hijo de dios ? y él él decir : vosotros decir que yo ser . entonces él decir : ¿qué más testimonio desear ? porque nosotros él hemo oído de su boca . san lucas . 23 . levantarse entonces todo el multitud de él , lleváronle á pilato . y comenzar á acusarle , decir : a este hemo hallar que pervertir el nación , y que veda dar tributo á césar , decir que él ser el cristo , el rey . entonces pilato él preguntar , decir : ¿eres tú el rey de el judío ? y respondiéndole él , decir : tú él decir . y pilato decir á el príncipe de el sacerdote , y á el gente : ninguno culpa hallar en este hombre . mas él porfiar , decir : alborotar al pueblo , enseñar por todo judea , comenzar desde galileo hasta aquí . entonces pilato , oír de galileo , preguntar si el hombre ser galileo . y como entender que ser de el jurisdicción de herodes , él remitir á herodes , el cual también estar en jerusalem en aquel día . y herodes , ver á jesús , holgóse mucho , porque hacer mucho que desear verle ; porque haber oído de él mucho cosa , y tener esperanza que él verse hacer alguno señal . y él preguntar con mucho palabra ; mas él nada él responder : y estar el príncipe de el sacerdote y el escriba acusándole con gran porfía . mas herodes con su corte él menospreciar , y escarnecer , vistiéndole de uno ropa rico ; y volvióle á enviar á pilato . y ser hecho amigo entre sí pilato y herodes en el mismo día ; porque antes ser enemigo entre sí . entonces pilato , convocar el príncipe de el sacerdote , y el magistrado , y el pueblo , él decir : yo haber presentar á este por hombre que desviar al pueblo : y haber aquí , preguntar yo delante de vosotros , no haber hallar culpa alguno en este hombre de aquel de que él acusar . y ni aún herodes ; porque os remitir á él , y haber aquí , ninguno cosa dignar de muerte haber hecho . él soltar , pues , castigar . y tener necesidad de soltarles uno en cada fiesta . mas todo el multitud dió voz á uno , decir : quita á este , y suéltanos á barrabás : ( el cual haber ser echado en el cárcel por uno sedición hacer en el ciudad , y uno muerte . ) y hablóles otro vez pilato , querer soltar á jesús . pero él volver á dar voz , decir : crucifícale , crucifícale . y él él decir el tercero vez : ¿pues qué mal haber hecho este ? ninguno culpa de muerte haber hallar en él : él castigar , pues , y él soltar . mas él instar á grande voz , pedir que ser crucificar . y el voz de él y de el príncipe de el sacerdote crecer . entonces pilato juzgar que él hacer él que él pedir ; y él soltar á aquel que haber ser echado en el cárcel por sedición y uno muerte , al cual haber pedido ; y entregar á jesús á el voluntad de él . y llevándole , tomar á uno simón cireneo , que venir del campo , y él poner encimar el cruz para que el llevar tras jesús . y él seguir uno grande multitud de pueblo , y de mujer , el cual él llorar y lamentar . mas jesús , volver á él , él decir : hijo de jerusalem , no yo llorar á mí , mas llorar por vosotros mismo , y por vuestro hijo . porque haber aquí venir día en que decir : bienaventurado el estéril , y el vientre que no engendrar , y el pecho que no criar . entonces comenzar á decir á el monte : caer sobre nosotros : y á el collado : cubridnos . porque si en el árbol verde hacer estar cosa , ¿en el seco , qué él hacer ? y llevar también con él otro dos , malhechor , á ser muerto . y como venir al lugar que él llama de el calavera , él crucificar allí , y á el malhechor , uno á el derecha , y otro á el izquierda . y jesús decir : padre , perdónalos , porque no saber él que hacer . y partir su vestido , echar suerte . y el pueblo estar mirar ; y él burlar de él el príncipe con él , decir : a otro hacer salvo : sálvese á sí , si este ser el mesías , el escoger de dios . escarnecer de él también el soldado , llegándose y presentándole vinagre , y decir : si tú ere el rey de el judío , sálvate á ti mismo . y haber también sobre él uno título escrito con letra griego , y latinar , y hebraico : este ser el rey de el judios . y uno de el malhechor que estar colgar , él injuriar , decir : si tú ere el cristo , sálvate á ti mismo y á nosotros . y responder el otro , reprendióle , decir : ¿ni aún tú temer á dios , estar en el mismo condenación ? y nosotros , á el verdad , justamente padecer ; porque recibir él que merecer nuestro hecho : mas este ninguno mal hacer . y decir á jesús : acordarse de mí cuando venir á tu reino . entonces jesús él decir : de cierto tú decir , que hoy estar conmigo en el paraíso . y cuando ser como el hora de sexta , ser hacer tiniebla sobre todo el tierra hasta el hora de nona . y el sol él obscurecer : y el velo del templo él romper por medio . entonces jesús , clamar á gran voz , decir : padre , en tu mano encomendar mi espíritu . y haber dicho este , espirar . y como el centurión ver él que haber acontecer , dió gloria á dios , decir : verdaderamente este hombre ser justo . y todo el multitud de el que estar presente á este espectáculo , ver él que haber acontecer , él volver herir su pecho . mas todo su conocido , y el mujer que él haber seguir desde galileo , estar lejos mirar estar cosa . y haber aquí uno varón llamado josé , el cual ser senador , varón bueno y justo , ( el cual no haber consentido en el consejo ni en el hecho de él ) , de arimatea , ciudad de el judea , el cual también esperar el reino de dios ; este llegar á pilato , y pedir el cuerpo de jesús . y quitar , él envolver en uno sábana , y él poner en uno sepulcro abrir en uno peña , en el cual ninguno haber aún ser puesto . y ser día de el víspera de el pascua ; y estar para rayar el sábado . y el mujer que con él haber venir de galileo , seguir también y ver el sepulcro , y cómo fué puesto su cuerpo . y vuelta , aparejar droga aromático y ungüento ; y reposar el sábado , conforme al mandamiento . san lucas . 24 . y el primero día de el semana , mucho de mañana , venir al sepulcro , traer el droga aromático que haber aparejar , y alguno otro mujer con él . y hallar el piedra revuelta del sepulcro . y entrar , no hallar el cuerpo del señor jesús . y acontecer , que estar él espantada de este , haber aquí él parar junto á él dos varón con vestidura resplandeciente ; y como tener él temor , y bajar el rostro á tierra , él decir : ¿por qué buscar entre el muerto al que vivar ? no estar aquí , mas haber resucitar : acordarse de él que os hablar , cuando aún estar en galileo , decir : ser menester que el hijo del hombre sea entregar en mano de hombre pecador , y que sea crucificar , y resucitar al tercer día . entonces él él acordar de su palabra , y volver del sepulcro , dar nueva de todo estar cosa á el once , y á todo el demás . y ser maría magdalena , y juana , y maría madre de jacobo , y el demás con él , el que decir estar cosa á el apóstol . mas á él él parecer como locura el palabra de él , y no el creer . pero levantarse pedro , correr al sepulcro : y como mirar dentrar , ver solo el lienzo echado ; y él fué maravillarse de él que haber sucedido . y haber aquí , dos de él ir el mismo día á uno aldea que estar de jerusalem sesenta estadio , llamada emmaús . e ir hablar entre sí de todo aquel cosa que haber acaecer . y acontecer que ir hablar entre sí , y preguntarse el uno al otro , el mismo jesús él llegar , é ir con él juntamente . mas el ojo de él estar embargar , para que no él conocer . y díjoles : ¿qué plática son estar que tratar entre vosotros andar , y estar triste ? y responder el uno , que él llamar cleofas , él decir : ¿tú sólo peregrino ere en jerusalem , y no haber saber el cosa que en él haber acontecer este día ? entonces él él decir : ¿qué cosa ? y él él decir : de jesús nazareno , el cual fué varón profeta , poderoso en obra y en palabra delante de dios y de todo el pueblo ; y cómo él entregar el príncipe de el sacerdote y nuestro príncipe á condenación de muerte , y él crucificar . mas nosotros esperar que él ser el que haber de redimir á israel : y ahora sobre todo este , hoy ser el tercer día que este haber acontecer . aunque también unir mujer de el nuestro nos haber espantar , el cual antes del día ser al sepulcro : y no hallar su cuerpo , venir decir que también haber vestir visión de ángel , el cual decir que él vivar . y ser alguno de el nuestro al sepulcro , y hallar así como el mujer haber dicho ; mas á él no él ver . entonces él él decir : ¡oh insensato , y tardo de corazón para creer todo él que el profeta haber dicho ! ¿no ser necesario que el cristo padecer estar cosa , y que entrar en su gloria ? y comenzar desde moisés , y de todo el profeta , declarábales en todo el escritura él que de él decir . y llegar á el aldea á donde ir : y él hacer como que ir más lejos . mas él él detener por fuerza , decir : quedarse con nosotros , porque él hacer tarde , y el día ya haber declinar . entrar pues á estarse con él . y acontecer , que estar sentar con él á el mesa , tomar el pan , bendecir , y partir , y dióles . entonces ser abrir el ojo de él , y él conocer ; mas él él desaparecer de el ojo de él . y decir el uno al otro : ¿no arder nuestro corazón en nosotros , mientras nos hablar en el camino , y cuando nos abrir el escritura ? y levantarse en el mismo hora , tornáronse á jerusalem , y hallar á el once reunir , y á el que estar con él . que decir : haber resucitar el señor verdaderamente , y haber aparecido á simón . entonces él contar el cosa que él haber acontecer en el camino , y cómo haber ser conocido de él al partir el pan . y entre tanto que él hablar estar cosa , él él poner en medio de él , y él decir : paz á vosotros . entonces él espantar y asombrar , pensar que ver espíritu . mas él él decir : ¿por qué estar turbar , y subir pensamiento á vuestro corazón ? mirar mi mano y mi pie , que yo mismo ser : palpar , y ver ; que el espíritu ni tener carne ni hueso , como ver que yo tener . y en decir este , él mostrar el mano y el pie . y no creyéndolo aún él de gozo , y maravillar , díjoles : ¿tenéis aquí algo de comer ? entonces él él presentar parte de uno pez asado , y uno panal de miel . y él tomar , y comer delante de él . y él él decir : estar son el palabra que os hablar , estar aún con vosotros : que ser necesario que él cumplir todo el cosa que estar escribir de mí en el ley de moisés , y en el profeta , y en el salmo . entonces él abrir el sentido , para que entender el escritura ; y díjoles : así estar escrito , y así fué necesario que el cristo padecer , y resucitar de el muerto al tercer día ; y que él predicar en su nombre el arrepentimiento y el remisión de pecado en todo el nación , comenzar de jerusalem . y vosotros ser testigo de estar cosa . y haber aquí , yo enviar el promesa de mi padre sobre vosotros : mas vosotros asentar en el ciudad de jerusalem , hasta que ser investir de potencia de él alto . y sacólos ser hasta bethania , y alzar su mano , el bendecir . y acontecer que bendiciéndolos , él fué de él ; y ser llevar arribar al cielo . y él , después de haberle adorar , él volver á jerusalem con gran gozo ; y estar siempre en el templo , alabar y bendecir á dios . amén . juan . 1 . en el principio ser el verbo , y el verbo ser con dios , y el verbo ser dios . este ser en el principio con dios . todo el cosa por él ser hacer ; y sin él nada de él que ser hecho , fué hecho . en él estar el vida , y el vida ser el luz de el hombre . y el luz en el tiniebla resplandecer ; mas el tiniebla no el comprender . fué uno hombre enviado de dios , el cual él llamar juan . este vino por testimonio , para que dar testimonio de el luz , para que todo creer por él . no ser él el luz , sino para que dar testimonio de el luz . aquel ser el luz verdadero , que alumbrar á todo hombre que venir á este mundo . en el mundo estar , y el mundo fué hecho por él ; y el mundo no él conocer . a él suyo vino , y el suyo no él recibir . mas á todo el que él recibir , dióles potestad de ser hecho hijo de dios , á el que creer en su nombre : el cual no son engendrar de sangre , ni de voluntad de carne , ni de voluntad de varón , mas de dios . y aquel verbo fué hecho carne , y habitar entre nosotros ( y ver su gloria , gloria como del unigénito del padre ) , lleno de gracia y de verdad . juan dió testimonio de él , y clamar decir : este ser del que yo decir : el que venir tras mí , ser antes de mí : porque ser primero que yo . porque de su plenitud tomar todo , y gracia por gracia . porque el ley por moisés fué dar : mas el gracia y el verdad por jesucristo fué hacer . a dios nadie él ver jamás : el unigénito hijo , que estar en el seno del padre , él él declarar . y este ser el testimonio de juan , cuando el judío enviar de jerusalem sacerdote y levita , que él preguntar : ¿tú , quién ere ? y confesar , y no negar ; mas declarar : no ser yo el cristo . y él preguntar : ¿qué pues ? ¿eres tú elías ? decir : no ser . ¿eres tú el profeta ? y responder : no . dijéronle : ¿pues quién ere ? para que demo respuesta á el que nos enviar . ¿qué decir de ti mismo ? decir : yo ser el voz del que clamar en el desierto : enderezar el camino del señor , como decir isaías profeta . y el que haber ser enviado ser de el fariseo . y preguntáronle , y dijéronle : ¿por qué pues bautizar , si tú no ere el cristo , ni elías , ni el profeta ? y juan él responder , decir : yo bautizo con agua ; mas en medio de vosotros haber estado á quien vosotros no conocer . este ser el que haber de venir tras mí , el cual ser antes de mí : del cual yo no ser digno de desatar el correa del zapato . estar cosa acontecer en betábara , de el otro parte del jordán , donde juan bautizar . el siguiente día ve juan á jesús que venir á él , y decir : haber aquí el cordero de dios , que quita el pecado del mundo . este ser del que dije : tras mí venir uno varón , el cual ser antes de mí : porque ser primero que yo . y yo no él conocer ; más para que ser manifestar á israel , por ese venir yo bautizar con agua . y juan dió testimonio , decir : ver al espíritu que descender del cielo como paloma , y reposar sobre él . y yo no él conocer ; mas el que yo enviar á bautizar con agua , aquel yo decir : sobre quien ver descender el espíritu , y que reposar sobre él , este ser el que bautizar con espíritu santo . y yo él ver , y haber dado testimonio que este ser el hijo de dios . el siguiente día otro vez estar juan , y dos de su discípulo . y mirar á jesús que andar por allí , decir : haber aquí el cordero de dios . y oyéronle el dos discípulo hablar , y seguir á jesús . y volverse jesús , y viéndolos seguirle , díceles : ¿qué buscar ? y él él decir : rabbí ( que declarar querer decir maestro ) ¿dónde mora ? díceles : venir y ver . venir , y ver donde morar , y quedáronse con él aquel día : porque ser como el hora de el diez . ser andrés , hermano de simón pedro , uno de el dos que haber oído de juan , y él haber seguir . este hallar primero á su hermano simón , y díjole : hemo hallar al mesías ( que declarar ser , el cristo ) . y él traer á jesús . y mirándole jesús , decir : tú ere simón , hijo de jonás : tú ser llamado cephas ( que querer decir , piedra ) . el siguiente día querer jesús ir á galileo , y hallar á felipe , al cual decir : sígueme . y ser felipe de bethsaida , el ciudad de andrés y de pedro . felipe hallar á natanael , y dícele : hemo hallar á aquel de quien escribir moisés en el ley , y el profeta : á jesús , el hijo de josé , de nazaret . y díjole natanael : ¿de nazaret poder haber algo de bueno ? dícele felipe : ver y ve . jesús ver venir á sí á natanael , y decir de él : haber aquí uno verdadero israelita , en el cual no haber engaño . dícele natanael : ¿de dónde yo conocer ? responder jesús , y díjole : antes que felipe tú llamar , cuando estar debajo de el higuera tú ver . responder natanael , y díjole : rabbí , tú ere el hijo de dios ; tú ere el rey de israel . responder jesús y díjole : ¿porque tú dije , tú ver debajo de el higuera , creer ? cosa mayor que este ver . y dícele : de cierto , de cierto os decir : de aquí adelantar verse el cielo abrir , y el ángel de dios que subir y descender sobre el hijo del hombre . juan . 2 . y al tercer día hiciéronse unir boda en caná de galileo ; y estar allí el madre de jesús . y fué también llamado jesús y su discípulo á el boda . y faltar el vino , el madre de jesús él decir : vino no tener . y dícele jesús : ¿qué tener yo contigo , mujer ? aún no haber venir mi hora . su madre decir á el que servir : hacer todo él que os decir . y estar allí seis tinajuelas de piedra para agua , conforme á el purificación de el judío , que caber en cada uno dos ó tres cántaro . díceles jesús : henchir estar tinajuelas de agua . e hinchiéronlas hasta arribar . y díceles : sacar ahora , y presentar al maestresala . y presentáronle . y como el maestresala gustar el agua hacer vino , que no saber de dónde ser ( mas él saber el sirviente que haber sacar el agua ) , el maestresala llama al esposo , y dícele : todo hombre poner primero el bueno vino , y cuando estar satisfacer , entonces él que ser peor ; mas tú haber guardar el bueno vino hasta ahora . este principio de señalar hacer jesús en caná de galileo , y manifestar su gloria ; y su discípulo creer en él . después de este descender á capernaum , él , y su madre , y hermano , y discípulo ; y estar allí no mucho día . y estar cerca el pascua de el judío ; y subir jesús á jerusalem . y hallar en el templo á el que vender buey , y oveja , y paloma , y á el cambiador sentar . y hecho uno azote de cuerda , echólos á todo del templo , y el oveja , y el buey ; y derramar el dinero de el cambiador , y trastornar el mesa ; y á el que vender el paloma , decir : quitar de aquí este , y no hacer el casa de mi padre casa de mercado . entonces él acordar su discípulo que estar escrito : el celo de tu casa yo comer . y el judío responder , y dijéronle : ¿qué señal nos muestra de que hacer este ? responder jesús , y díjoles : destruir este templo , y en tres día él levantar . decir luego el judío : en cuarenta y seis año fué este templo edificar , ¿y tú en tres día él levantar ? mas él hablar del templo de su cuerpo . por tanto , cuando resucitar de el muerto , su discípulo él acordar que haber dicho este ; y creer á el escritura , y á el palabra que jesús haber dicho . y estar en jerusalem en el pascua , en el día de el fiesta , mucho creer en su nombre , ver el señalar que hacer . mas el mismo jesús no él confiar á sí mismo de él , porque él conocer á todo , y no tener necesidad que alguien él dar testimonio del hombre ; porque él saber él que haber en el hombre . juan . 3 . y haber uno hombre de el fariseo que él llamar nicodemo , príncipe de el judío . este vino á jesús de noche , y díjole : rabbí , saber que haber venir de dios por maestro ; porque nadie poder hacer estar señalar que tú hacer , si no ser dios con él . responder jesús , y díjole : de cierto , de cierto tú decir , que el que no nacer otro vez , no poder ver el reino de dios . dícele nicodemo : ¿cómo poder el hombre nacer ser viejo ? ¿puede entrar otro vez en el vientre de su madre , y nacer ? responder jesús : de cierto , de cierto tú decir , que el que no nacer de agua y del espíritu , no poder entrar en el reino de dios . él que ser nacido de el carne , carne ser ; y él que ser nacido del espíritu , espíritu ser . no tú maravillar de que tú dije : os ser necesario nacer otro vez . el viento de donde querer soplar , y oír su sonido ; mas ni saber de dónde venir , ni á dónde vaya : así ser todo aquel que ser nacido del espíritu . responder nicodemo , y díjole : ¿cómo poder este hacerse ? responder jesús , y díjole : ¿tú ere el maestro de israel , y no saber este ? de cierto , de cierto tú decir , que él que saber hablar , y él que hemo vestir , testificar ; y no recibí nuestro testimonio . si os haber dicho cosa terreno , y no crear , ¿cómo creer si os decir el celestial ? y nadie subir al cielo , sino el que descender del cielo , el hijo del hombre , que estar en el cielo . y como moisés levantar el serpiente en el desierto , así ser necesario que el hijo del hombre sea levantar ; para que todo aquel que en él creer , no él perder , sino que tener vida eterno . porque de tal manera amar dios al mundo , que haber dado á su hijo unigénito , para que todo aquel que en él creer , no él perder , mas tener vida eterno . porque no enviar dios á su hijo al mundo para que condenar al mundo , mas para que el mundo sea salvo por él . el que en él creer , no ser condenado ; mas el que no creer , ya ser condenado , porque no creer en el nombre del unigénito hijo de dios . y estar ser el condenación : porque el luz vino al mundo , y el hombre amar más el tiniebla que el luz ; porque su obra ser malo . porque todo aquel que hacer él malo , aborrecer el luz y no venir á el luz , porque su obra no ser redargüir . mas el que obra verdad , venir á el luz , para que su obra ser manifestar que son hacer en dios . pasado este , vino jesús con su discípulo á el tierra de judea ; y estar allí con él , y bautizar . y bautizar también juan en enón junto á salim , porque haber allí mucho agua ; y venir , y ser bautizar . porque juan no haber ser aún puesto en el carcel . y haber cuestión entre el discípulo de juan y el judío acercar de el purificación . y venir á juan , y dijéronle : rabbí , el que estar contigo de el otro parte del jordán , del cual tú distar testimonio , haber aquí bautizar , y todo venir á él . responder juan , y decir : no poder el hombre recibir algo , si no él ser dado del cielo . vosotros mismo yo ser testigo que dije : yo no ser el cristo , sino que ser enviado delante de él . el que tener el esposar , ser el esposo ; mas el amigo del esposo , que estar en pie y él oír , él gozar grandemente de el voz del esposo ; así pues , este mi gozo ser cumplido . a él convenir crecer , mas á mí menguar . el que de arribar venir , sobre todo ser : el que ser de el tierra , terreno ser , y cosa terreno habla : el que venir del cielo , sobre todo ser . y él que ver y oír , este testificar : y nadie recibir su testimonio . el que recibir su testimonio , este signar que dios ser verdadero . porque el que dios enviar , el palabra de dios habla : porque no dar dios el espíritu por medida . el padre ama al hijo , y todo el cosa dió en su mano . el que creer en el hijo , tener vida eterno ; mas el que ser incrédulo al hijo , no ver el vida , sino que el ira de dios estar sobre él . juan . 4 . de manera que como jesús entender que el fariseo haber oído que jesús hacer y bautizar más discípulo que juan , ( aunque jesús no bautizar , sino su discípulo ) , dejar á judea , y fuése otro vez á galileo . y ser menester que pasar por samaria . vino , pues , á uno ciudad de samaria que él llamar sichâr , junto á el heredad que jacob dió á josé su hijo . y estar allí el fuente de jacob . pues jesús , cansar del camino , así él sentar á el fuente . ser como el hora de sexta . vino uno mujer de samaria á sacar agua : y jesús él decir : dame de beber . ( porque su discípulo haber ir á el ciudad á comprar de comer . ) y el mujer samaritano él decir : ¿cómo tú , ser judío , yo pedir á mí de beber , que ser mujer samaritano ? porque el judío no él tratar con el samaritano . responder jesús y díjole : si conocer el don de dios , y quién ser el que tú decir : dame de beber : tú pedir de él , y él tú dar agua vivar . el mujer él decir : señor , no tener con qué sacarla , y el pozo ser hondo : ¿de dónde , pues , tener el agua vivar ? ¿eres tú mayor que nuestro padre jacob , que nos dió este pozo , del cual él beber , y su hijo , y su ganado ? responder jesús y díjole : cualquiera que beber de estar agua , volver á tener sed ; mas el que beber del agua que yo él dar , para siempre no tener sed : mas el agua que yo él dar , ser en él uno fuente de agua que saltar para vida eterno . el mujer él decir : señor , dame estar agua , para que no tener sed , ni vengar acá á sacarla . jesús él decir : ve , llama á tu marido , y ver acá . responder el mujer , y decir : no tener marido . dícele jesús : bien haber dicho , no tener marido ; porque cinco marido haber tener : y el que ahora tener no ser tu marido ; este haber dicho con verdad . dícele el mujer : señor , paréceme que tú ere profeta . nuestro padre adorar en este monte , y vosotros decir que en jerusalem ser el lugar donde ser necesario adorar . dícele jesús : mujer , créeme , que el hora venir , cuando ni en este monte , ni en jerusalem adorar al padre . vosotros adorar él que no saber ; nosotros adorar él que saber : porque el salud venir de el judío . mas el hora venir , y ahora ser , cuando el verdadero adorador adorar al padre en espíritu y en verdad ; porque también el padre talar adorador busca que él adorar . dios ser espíritu ; y el que él adorar , en espíritu y en verdad ser necesario que adorar . dícele el mujer : ser que el mesías haber de venir , el cual él decir el cristo : cuando él venir nos declarar todo el cosa . dícele jesús : yo ser , que hablar contigo . y en este venir su discípulo , y maravilláronse de que hablar con mujer ; mas ninguno decir : ¿qué pregunta ? ó , ¿qué habla con él ? entonces el mujer dejar su cántaro , y fué á el ciudad , y decir á aquel hombre : venir , ver uno hombre que yo haber dicho todo él que haber hecho : ¿si quizás ser este el cristo ? entonces salir de el ciudad , y venir á él . entre tanto el discípulo él rogar , decir : rabbí , comer . y él él decir : yo tener uno comida que comer , que vosotros no saber . entonces el discípulo decir el uno al otro : ¿si él haber traer alguien de comer ? díceles jesús : mi comida ser que hacer el voluntad del que yo enviar , y que acabar su obra . ¿no decir vosotros : aún haber cuatro mesar hasta que llegar el siega ? haber aquí os decir : alzar vuestro ojo , y mirar el región , porque ya estar blanco para el siega . y el que siega , recibir salario , y allegar fruto para vida eterno ; para que el que siembra también goce , y el que siega . porque en este ser el dicho verdadero : que uno ser el que siembra , y otro ser el que siega . yo os haber enviado á segar él que vosotros no labrar : otro labrar , y vosotros haber entrar en su laborar . y mucho de el samaritano de aquel ciudad creer en él por el palabra de el mujer , que dar testimonio , decir : que yo decir todo él que haber hecho . venir pues el samaritano á él , rogáronle que él quedar allí : y él quedar allí dos día . y creer mucho más por el palabra de él . y decir á el mujer : ya no creer por tu dicho ; porque nosotros mismo hemo oído , y saber que verdaderamente este ser el salvador del mundo , el cristo . y dos día después , salir de allí , y fuése á galileo . porque el mismo jesús dió testimonio de que el profeta en su tierra no tener honra . y como vino á galileo , el galileo él recibir , vista todo el cosa que haber hecho en jerusalem en el día de el fiesta : porque también él haber ir á el fiesta . vino pues jesús otro vez á caná de galileo , donde haber hecho el vino del agua . y haber en capernaum uno del rey , cuyo hijo estar enfermo . este , como oír que jesús venir de judea á galileo , fué á él , y rogábale que descender , y sanar á su hijo , porque él comenzar á morir . entonces jesús él decir : si no ver señalar y milagro no creer . el del rey él decir : señor , descender antes que mi hijo muera . dícele jesús : ve , tu hijo vivar . y el hombre creer á el palabra que jesús él decir , y él fué . y cuando ya él descender , el siervo él salir á recibir , y él dar nueva , decir : tu hijo vivar . entonces él él preguntar á qué hora comenzar á estar mejor . y dijéronle : ayer á el siete él dejar el fiebre . el padre entonces entender , que aquel hora ser cuando jesús él decir : tu hijo vivar ; y creer él y todo su casa . estar segundo señal volver jesús á hacer , cuando vino de judea á galileo . juan . 5 . después de estar cosa , ser uno día de fiesta de el judío , y subir jesús á jerusalem . y haber en jerusalem á el puerta del ganado uno estanque , que en hebraico ser llamado bethesda , el cual tener cinco portal . en este yacer multitud de enfermo , ciego , cojo , seco , que estar esperar el movimiento del agua . porque uno ángel descender á cierto tiempo al estanque , y revolver el agua ; y el que primero descender en el estanque después del movimiento del agua , ser sano de cualquiera enfermedad que tener . y estar allí uno hombre que haber treinta y ocho año que estar enfermo . como jesús ver á este echado , y entender que ya haber mucho tiempo , dícele : ¿quieres ser sano ? señor , él responder el enfermo , no tener hombre que yo meta en el estanque cuando el agua ser revuelta ; porque entre tanto que yo vengar , otro antes de mí haber descender . dícele jesús : levantarse , toma tu lecho , y andar . y luego aquel hombre fué sano , y tomar su lecho , é íbase . y ser sábado aquel día . entonces el judío decir á aquel que haber ser sanar : sábado ser : no tú ser lícito llevar tu lecho . respondióles : el que yo sanar , él mismo yo decir : toma tu lecho y andar . preguntáronle entonces : ¿quién ser el que tú decir : toma tu lecho y andar ? y el que haber ser sanar , no saber quién ser ; porque jesús él haber apartado de el gente que estar en aquel lugar . después él hallar jesús en el templo , y díjole : haber aquí , haber ser sanar ; no peque más , porque no tú vengar alguno cosa peor . el él fué , y dió aviso á el judío , que jesús ser el que él haber sanar . y por estar causa el judío perseguir á jesús , y procurar matarle , porque hacer estar cosa en sábado . y jesús él responder : mi padre hasta ahora obra , y yo obrar . entonces , por tanto , más procurar el judío matarle , porque no sólo quebrantar el sábado , sino que también á su padre llamar dios , haciéndose igual á dios . responder entonces jesús , y díjoles : de cierto , de cierto os decir : no poder el hijo hacer nada de sí mismo , sino él que ver hacer al padre : porque todo él que él hacer , este también hacer el hijo juntamente . porque el padre ama al hijo , y él muestra todo el cosa que él hacer ; y mayor obra que este él mostrar , de suerte que vosotros os maravillar . porque como el padre levantar el muerto , y él dar vida , así también el hijo á el que querer dar vida . porque el padre á nadie juzgar , mas todo el juicio dió al hijo ; para que todo honrar al hijo como honrar al padre . el que no honra al hijo , no honra al padre que él enviar . de cierto , de cierto os decir : el que oír mi palabra , y creer al que yo haber enviado , tener vida eterno ; y no venir á condenación , mas pasar de muerte á vida . de cierto , de cierto os decir : venir hora , y ahora ser , cuando el muerto oír el voz del hijo de dios : y el que oír vivir . porque como el padre tener vida en sí mismo , así dió también al hijo que tener vida en sí mismo : y también él dió poder de hacer juicio , en cuanto ser el hijo del hombre . no os maravillar de este ; porque venir hora , cuando todo el que estar en el sepulcro oír su voz ; y el que hacer bien , salir á resurrección de vida ; mas el que hacer mal , á resurrección de condenación . no poder yo de mí mismo hacer nada : como oír , juzgar : y mi juicio ser justo ; porque no busco mi voluntad , mas el voluntad del que yo enviar , del padre . si yo dar testimonio de mí mismo , mi testimonio no ser verdadero . otro ser el que dar testimonio de mí ; y ser que el testimonio que dar de mí , ser verdadero . vosotros enviar á juan , y él dió testimonio á el verdad . empero yo no tomo el testimonio de hombre ; mas decir este , para que vosotros ser salvo . el ser antorcha que arder y alumbrar : y vosotros querer recrearos por uno poco á su luz . mas yo tener mayor testimonio que el de juan : porque el obra que el padre yo dió que cumplir , el mismo obra que yo hacer , dar testimonio de mí , que el padre yo haya enviado . y el que yo enviar , el padre , él haber dado testimonio de mí . ni nunca haber oído su voz , ni haber vestir su parecer . ni tener su palabra permanente en vosotros ; porque al que él enviar , á este vosotros no crear . escudriñar el escritura , porque á vosotros os parecer que en él tener el vida eterno ; y él son el que dar testimonio de mí . y no querer venir á mí , para que tener vida . gloria de el hombre no recibo . mas yo os conocer , que no tener amor de dios en vosotros . yo haber venir en nombre de mi padre , y no yo recibí : si otro venir en su propio nombre , á aquel recibir . ¿cómo podar vosotros creer , pues tomar el gloria el uno de el otro , y no buscar el gloria que de sólo dios venir ? no pensar que yo os tener de acusar delante del padre ; haber quien os acusar , moisés , en quien vosotros esperar . porque si vosotros creer á moisés , creer á mí ; porque de mí escribir él . y si á su escrito no crear , ¿cómo creer á mi palabra ? juan . 6 . pasada estar cosa , fuése jesús de el otro parte de el mar de galileo , que ser de tiberias . y seguíale grande multitud , porque ver su señalar que hacer en el enfermo . y subir jesús á uno monte , y él sentar allí con su discípulo . y estar cerca el pascua , el fiesta de el judío . y como alzar jesús el ojo , y ver que haber venir á él grande multitud , decir á felipe : ¿de dónde comprar pan para que comer este ? mas este decir para probarle ; porque él saber él que haber de hacer . respondióle felipe : doscientos denario de pan no él bastar , para que cada uno de él tomar uno poco . dícele uno de su discípulo , andrés , hermano de simón pedro : uno muchacho estar aquí que tener cinco pan de cebada y dos pececillos ; ¿mas qué ser este entre tanto ? entonces jesús decir : hacer recostar el gente . y haber mucho hierba en aquel lugar : y recostáronse como número de cinco mil varón . y tomar jesús aquel pan , y haber dado gracia , repartir á el discípulo , y el discípulo á el que estar recostar : asimismo de el pecar , cuanto querer . y como ser saciar , decir á su discípulo : recoger el pedazo que haber quedar , porque no él perder nada . coger pues , é henchir doce cesta de pedazo de el cinco pan de cebada , que sobrar á el que haber comedir . aquel hombre entonces , como ver el señal que jesús haber hecho , decir : este verdaderamente ser el profeta que haber de venir al mundo . y entender jesús que haber de venir para arrebatarle , y hacerle rey , volver á retirarse al monte , él solo . y como él hacer tarde , descender su discípulo á el mar ; y entrar en uno barco , venir de el otro parte de el mar hacia capernaum . y ser ya oscuro , y jesús no haber venir á él . y levantábase el mar con uno gran viento que soplar . y como haber navegar como veinticinco ó treinta estadio , ver á jesús que andar sobre el mar , y él acercar al barco : y tener miedo . mas él él decir : yo ser ; no tener miedo . él entonces gustar recibirle en el barco : y luego el barco llegar á el tierra donde ir . el día siguiente , el gente que estar de el otro parte de el mar , como ver que no haber allí otro navecilla sino uno , y que jesús no haber entrar con su discípulo en él , sino que su discípulo él haber ir solo ; y que otro navecilla haber arribar de tiberias junto al lugar donde haber comedir el pan después de haber el señor dado gracia ; como ver pues el gente que jesús no estar allí , ni su discípulo , entrar él en el navecilla , y venir á capernaum buscar á jesús . y hallándole de el otro parte de el mar , dijéronle : rabbí , ¿cuándo llegar acá ? respondióles jesús , y decir : de cierto , de cierto os decir , que yo buscar , no porque haber vestir el señalar , sino porque comer el pan y os hartar . trabajar no por el comida que perecer , mas por el comida que á vida eterno permanecer , el cual el hijo del hombre os dar : porque á este señalar el padre , que ser dios . y dijéronle : ¿qué hacer para que obrar el obra de dios ? responder jesús , y díjoles : estar ser el obra de dios , que crear en el que él haber enviado . dijéronle entonces : ¿qué señal pues hacer tú , para que ver , y tú crear ? ¿qué obra ? nuestro padre comer el maná en el desierto , como estar escrito : pan del cielo él dió á comer . y jesús él decir : de cierto , de cierto os decir : no os dió moisés pan del cielo ; mas mi padre os dar el verdadero pan del cielo . porque el pan de dios ser aquel que descender del cielo y dar vida al mundo . y dijéronle : señor , danos siempre este pan . y jesús él decir : yo ser el pan de vida : el que á mí venir , nunca tener hambre ; y el que en mí creer , no tener sed jamás . mas os haber dicho , que aunque yo haber vestir , no crear . todo él que el padre yo dar , venir á mí ; y al que á mí venir , no él hecho ser . porque haber descender del cielo , no para hacer mi voluntad , mas el voluntad del que yo enviar . y estar ser el voluntad del que yo enviar , del padre : que todo él que yo dar , no perder de ello , sino que él resucitar en el día postrero . y estar ser el voluntad del que yo haber enviado : que todo aquel que ve al hijo , y creer en él , tener vida eterno : y yo él resucitar en el día postrero . murmurar entonces de él el judío , porque haber dicho : yo ser el pan que descender del cielo . y decir : ¿no ser este jesús , el hijo de josé , cuyo padre y madre nosotros conocer ? ¿cómo , pues , decir este : del cielo haber descender ? y jesús responder , y díjoles : no murmurar entre vosotros . ninguno poder venir á mí , si el padre que yo enviar no él traer ; y yo él resucitar en el día postrero . escrito estar en el profeta : y ser todo enseñar de dios . así que , todo aquel que oír del padre , y aprender , venir á mí . no que alguno haya vestir al padre , sino aquel que vino de dios , este haber vestir al padre . de cierto , de cierto os decir : el que creer en mí , tener vida eterno . yo ser el pan de vida . vuestro padre comer el maná en el desierto , y son muerto . este ser el pan que descender del cielo , para que el que de él comer , no muera . yo ser el pan vivo que haber descender del cielo : si alguno comer de este pan , vivir para siempre ; y el pan que yo dar ser mi carne , el cual yo dar por el vida del mundo . entonces el judío contender entre sí , decir : ¿cómo poder este darnos su carne á comer ? y jesús él decir : de cierto , de cierto os decir : si no comer el carne del hijo del hombre , y beber su sangre , no tener vida en vosotros . el que comer mi carne y beber mi sangre , tener vida eterno : y yo él resucitar en el día postrero . porque mi carne ser verdadero comida , y mi sangre ser verdadero bebida . el que comer mi carne y beber mi sangre , en mí permanecer , y yo en él . como yo enviar el padre viviente , y yo vivo por el padre , asimismo el que yo comer , él también vivir por mí . este ser el pan que descender del cielo : no como vuestro padre comer el maná , y son muerto : el que comer de este pan , vivir eternamente . estar cosa decir en el sinagoga , enseñar en capernaum . y mucho de su discípulo oyéndolo , decir : durar ser estar palabra : ¿quién el poder oir ? y saber jesús en sí mismo que su discípulo murmurar de este , díjoles : ¿esto os escandalizar ? ¿pues qué , si ver al hijo del hombre que subir donde estar primero ? el espíritu ser el que dar vida ; el carne nada aprovechar : el palabra que yo os haber hablar , son espíritu , y son vida . mas haber alguno de vosotros que no creer . porque jesús desde el principio saber quién ser el que no creer , y quién él haber de entregar . y decir : por ese os haber dicho que ninguno poder venir á mí , si no él ser dado del padre . desde este , mucho de su discípulo volver atrás , y ya no andar con él . decir entonces jesús á el doce : ¿queréis vosotros iros también ? y respondióle simón pedro : señor , ¿á quién ir ? tú tener palabra de vida eterno . y nosotros creer y conocer que tú ere el cristo , el hijo de dios viviente . jesús él responder : ¿no haber escoger yo á vosotros doce , y uno de vosotros ser diablo ? y hablar de judas iscariote , hijo de simón , porque este ser el que él haber de entregar , el cual ser uno de el doce . juan . 7 . y pasada estar cosa andar jesús en galileo : que no querer andar en judea , porque el judío procurar matarle . y estar cerca el fiesta de el judío , el de el tabernáculo . y dijéronle su hermano : pasarse de aquí , y verse á judea , para que también tu discípulo ver el obra que hacer . que ninguno que procura ser claro , hacer algo en oculto . si estar cosa hacer , manifiéstate al mundo . porque ni aún su hermano creer en él . díceles entonces jesús : mi tiempo aún no haber venir ; mas vuestro tiempo siempre estar presto . no poder el mundo aborreceros á vosotros ; mas á mí yo aborrecer , porque yo dar testimonio de él , que su obra son malo . vosotros subir á estar fiesta ; yo no subir aún á estar fiesta , porque mi tiempo aún no ser cumplido . y habiéndoles dicho este , quedóse en galileo . mas como su hermano haber subir , entonces él también subir á el fiesta , no manifiestamente , sino como en secreto . y buscábanle el judío en el fiesta , y decir : ¿dónde estar aquel ? y haber grande murmullo de él entre el gente : porque uno decir : bueno ser ; y otro decir : no , antes engañar á el gente . mas ninguno hablar abiertamente de él , por miedo de el judío . y al medio de el fiesta subir jesús al templo , y enseñar . y maravillábanse el judío , decir : ¿cómo saber este letra , no haber aprender ? respondióles jesús , y decir : mi doctrina no ser mía , sino de aquel que yo enviar . el que querer hacer su voluntad , conocer de el doctrina si venir de dios , ó si yo hablar de mí mismo . el que habla de sí mismo , su propio gloria busca ; mas el que busca el gloria del que él enviar , este ser verdadero , y no haber en él injusticia . ¿no os dió moisés el ley , y ninguno de vosotros hacer el ley ? ¿por qué yo procurar matar ? responder el gente , y decir : demonio tener : ¿quién tú procura matar ? jesús responder , y díjoles : uno obra hacer , y todo os maravillar . cierto , moisés os dió el circuncisión ( no porque sea de moisés , mas de el padre ) ; y en sábado circuncidar al hombre . si recibir el hombre el circuncisión en sábado , para que el ley de moisés no sea quebrantar , ¿os enojar conmigo porque en sábado hacer sano todo uno hombre ? no juzgar según él que parecer , mas juzgar justo juicio . decir entonces uno de el de jerusalem : ¿no ser este al que buscar para matarlo ? y haber aquí , habla públicamente , y no él decir nada ; ¿si haber entendido verdaderamente el príncipe , que este ser el cristo ? mas este , saber de dónde ser : y cuando venir el cristo , nadie saber de dónde sea . entonces clamar jesús en el templo , enseñar y decir : y á mí yo conocer , y saber de dónde ser ; y no haber venir de mí mismo ; mas el que yo enviar ser verdadero , al cual vosotros no conocer . yo él conocer , porque de él ser , y él yo enviar . entonces procurar prenderle ; mas ninguno poner en él mano , porque aún no haber venir su hora . y mucho del pueblo creer en él , y decir : el cristo , cuando venir , ¿hará más señalar que el que este hacer ? el fariseo oír á el gente que murmurar de él estar cosa ; y el príncipe de el sacerdote y el fariseo enviar servidor que él prender . y jesús decir : aún uno poco de tiempo estar con vosotros , é ir al que yo enviar . yo buscar , y no yo hallar ; y donde yo estar , vosotros no poder venir . entonces el judío decir entre sí : ¿a dónde él haber de ir este que no él hallar ? ¿se haber de ir á el esparcir entre el griego , y á enseñar á el griego ? ¿qué dicho ser este que decir : yo buscar , y no yo hallar ; y donde yo estar , vosotros no poder venir ? mas en el postrer día grande de el fiesta , jesús él poner en pie y clamar , decir : si alguno tener sed , vengar á mí y beber . el que creer en mí , como decir el escritura , río de agua vivar correr de su vientre . ( y este decir del espíritu que haber de recibir el que creer en él : pues aún no haber venir el espíritu santo ; porque jesús no estar aún glorificar . ) entonces alguno de el multitud , oír este dicho , decir : verdaderamente este ser el profeta . otro decir : este ser el cristo . alguno empero decir : ¿de galileo haber de venir el cristo ? ¿no decir el escritura , que de el simiente de david , y de el aldea de bethlehem , de donde ser david , venir el cristo ? así que haber disensión entre el gente acercar de él . y alguno de él querer prenderle ; mas ninguno echar sobre él mano . y el ministril venir á el principal sacerdote y á el fariseo ; y él él decir : ¿por qué no él traer ? el ministril responder : nunca haber hablar hombre así como este hombre . entonces el fariseo él responder : ¿estáis también vosotros engañar ? ¿ha creer en él alguno de el príncipe , ó de el fariseo ? mas este comunal que no saber el ley , maldito son . díceles nicodemo ( el que vino á él de noche , el cual ser uno de él ) : ¿juzga nuestro ley á hombre , si primero no oír de él , y entender él que haber hecho ? responder y dijéronle : ¿eres tú también galileo ? escudriñar y ve que de galileo nunca él levantar profeta . y fuése cada uno á su casa . juan . 8 . y jesús él fué al monte de el oliva . y por el mañana volver al templo , y todo el pueblo vino á él : y sentar él , el enseñar . entonces el escriba y el fariseo él traer uno mujer tomar en adulterio ; y poniéndola en medio , dícenle : maestro , estar mujer haber ser tomar en el mismo hecho , adulterar ; y en el ley moisés nos mandar apedrear á el talar : tú pues , ¿qué decir ? mas este decir tentándole , para poder acusarle . empero jesús , inclinar hacia abajar , escribir en tierra con el dedo . y como perseverar preguntándole , enderezóse , y díjoles : el que de vosotros estar sin pecado , arrojar contra él el piedra el primero . y volverse á inclinar hacia abajar , escribir en tierra . oír , pues , él , redargüir de el conciencia , salíanse uno á uno , comenzar desde el más viejo hasta el postrero : y quedar solo jesús , y el mujer que estar en medio . y enderezándose jesús , y no ver á nadie más que á el mujer , díjole : ¿mujer , dónde estar el que tú acusar ? ¿ninguno tú haber condenado ? y él decir : señor , ninguno . entonces jesús él decir : ni yo tú condenar : verse , y no peque más . y hablóles jesús otro vez , decir : yo ser el luz del mundo : el que yo seguir , no andar en tiniebla , mas tener el lumbre de el vida . entonces el fariseo él decir : tú de ti mismo dar testimonio : tu testimonio no ser verdadero . responder jesús , y díjoles : aunque yo dar testimonio de mí mismo , mi testimonio ser verdadero , porque ser de dónde haber venir y á dónde ir ; mas vosotros no saber de dónde vengar , y á dónde ir . vosotros según el carne juzgar ; mas yo no juzgar á nadie . y si yo juzgar , mi juicio ser verdadero ; porque no ser solo , sino yo y el que yo enviar , el padre . y en vuestro ley estar escrito que el testimonio de dos hombre ser verdadero . yo ser el que dar testimonio de mí mismo : y dar testimonio de mí el que yo enviar , el padre . y decíanle : ¿dónde estar tu padre ? responder jesús : ni á mí yo conocer , ni á mi padre ; si á mí yo conocer , á mi padre también conocer . estar palabra hablar jesús en el lugar de el limosna , enseñar en el templo : y nadie él prender ; porque aún no haber venir su hora . y díjoles otro vez jesús : yo yo ir , y yo buscar , mas en vuestro pecado morir : á donde yo ir , vosotros no podar venir . decir entonces el judío : ¿hase de matar á sí mismo , que decir : a donde yo ir , vosotros no podar venir ? y decíales : vosotros ser de abajar , yo ser de arribar ; vosotros ser de este mundo , yo no ser de este mundo . por ese os dije que morir en vuestro pecado ; porque si no creer que yo ser , en vuestro pecado morir . y decíanle : ¿tú quién ere ? entonces jesús él decir : el que al principio también os haber dicho . mucho cosa tener que decir y juzgar de vosotros : mas el que yo enviar , ser verdadero : y yo , él que haber oído de él , este hablar en el mundo . mas no entender que él él hablar del padre . díjoles pues , jesús : cuando levantar al hijo del hombre , entonces entender que yo ser , y que nada hacer de mí mismo ; mas como el padre yo enseñar , este hablar . porque el que yo enviar , conmigo estar ; no yo haber dejar solo el padre ; porque yo , él que á él agradar , hacer siempre . hablar él estar cosa , mucho creer en él . y decir jesús á el judío que él haber creer : si vosotros permanecer en mi palabra , ser verdaderamente mi discípulo ; y conocer el verdad , y el verdad os libertar . y respondiéronle : simiente de abraham ser , y jamás servir á nadie : ¿cómo decir tú : ser libre ? jesús él responder : de cierto , de cierto os decir , que todo aquel que hacer pecado , ser siervo de pecado . y el siervo no queda en casa para siempre : el hijo queda para siempre . así que , si el hijo os libertar , ser verdaderamente libre . ser que ser simiente de abraham , mas procurar matarme , porque mi palabra no cabe en vosotros . yo hablar él que haber vestir cerca del padre ; y vosotros hacer él que haber oído cerca de vuestro padre . responder y dijéronle : nuestro padre ser abraham . díceles jesús : si ser hijo de abraham , el obra de abraham hacer . empero ahora procurar matarme , hombre que os haber hablar el verdad , el cual haber oído de dios : no hacer este abraham . vosotros hacer el obra de vuestro padre . dijéronle entonces : nosotros no ser nacido de fornicación ; uno padre tener , que ser dios . jesús entonces él decir : si vuestro padre ser dios , ciertamente yo amar : porque yo de dios haber salir , y haber venir ; que no haber venir de mí mismo , mas él yo enviar . ¿por qué no reconocer mi lenguaje ? porque no podar oir mi palabra . vosotros de vuestro padre el diablo ser , y el deseo de vuestro padre querer cumplir . el , homicida haber ser desde el principio , y no permanecer en el verdad , porque no haber verdad en él . cuando habla mentira , de suyo habla ; porque ser mentiroso , y padre de mentira . y porque yo decir verdad , no yo crear . ¿quién de vosotros yo redargüir de pecado ? pues si decir verdad , ¿por qué vosotros no yo crear ? el que ser de dios , el palabra de dios oír : por este no el oír vosotros , porque no ser de dios . responder entonces el judío , y dijéronle : ¿no decir bien nosotros , que tú ere samaritano , y tener demonio ? responder jesús : yo no tener demonio , antes honrar á mi padre ; y vosotros yo haber deshonrar . y no busco mi gloria : haber quien el buscar , y juzgar . de cierto , de cierto os decir , que el que guardar mi palabra , no ver muerte para siempre . entonces el judío él decir : ahora conocer que tener demonio . abraham morir , y el profeta , y tú decir : el que guardar mi palabra , no gustar muerte para siempre . ¿eres tú mayor que nuestro padre abraham , el cual morir ? y el profeta morir : ¿quién tú hacer á ti mismo ? responder jesús : si yo yo glorificar á mí mismo , mi gloria ser nada : mi padre ser el que yo glorificar ; el que vosotros decir que ser vuestro dios ; y no él conocer : mas yo él conocer ; y si decir que no él conocer , ser como vosotros mentiroso : mas él conocer , y guardar su palabra . abraham vuestro padre él gozar por ver mi día ; y él ver , y él gozar . dijéronle entonces el judío : aún no tener cincuenta año , ¿y haber vestir á abraham ? díjoles jesús : de cierto , de cierto os decir : antes que abraham ser , yo ser . tomar entonces piedra para tirarle : mas jesús él encubrir , y salir del templo ; y atravesar por medio de él , él fué . juan . 9 . y pasar jesús , ver uno hombre ciego desde su nacimiento . y preguntáronle su discípulo , decir : rabbí , ¿quién pecar , este ó su padre , para que nacer ciego ? responder jesús : ni este pecar , ni su padre : mas para que el obra de dios él manifestar en él . conviéneme obrar el obra del que yo enviar , entre tanto que el día durar : el noche venir , cuando nadie poder obrar . entre tanto que estar en el mundo , luz ser del mundo . este dicho , escupir en tierra , é hacer lodo con el saliva , y untar con el lodo sobre el ojo del ciego , y díjole : ve , lavarse en el estanque de siloé ( que significar , si él interpretar , enviado ) . y fué entonces , y lavóse , y volver ver . entonces el vecino , y el que antes él haber vestir que ser ciego , decir : ¿no ser este el que él sentar y mendigar ? uno decir : este ser ; y otro : a él él parecer . el decir : yo ser . y dijéronle : ¿cómo tú ser abrir el ojo ? responder él y decir : el hombre que él llama jesús , hacer lodo , y yo untar el ojo , y yo decir : ve al siloé , y lavarse : y fuí , y yo lavar , y recibí el vista . entonces él decir : ¿dónde estar aquel ? el decir : no ser . llevar á el fariseo al que antes haber ser ciego . y ser sábado cuando jesús haber hecho el lodo , y él haber abrir el ojo . y volviéronle á preguntar también el fariseo de qué manera haber recibir el vista . y él él decir : púsome lodo sobre el ojo , y yo lavar , y ver . entonces uno de el fariseo decir : este hombre no ser de dios , que no guarda el sábado . otro decir : ¿cómo poder uno hombre pecador hacer estar señalar ? y haber disensión entre él . volver á decir al ciego : ¿tú , qué decir del que tú abrir el ojo ? y él decir : que ser profeta . mas el judío no creer de él , que haber ser ciego , y haber recibir el vista , hasta que llamar á el padre del que haber recibir el vista ; y preguntáronles , decir : ¿es este vuestro hijo , el que vosotros decir que nacer ciego ? ¿cómo , pues , ve ahora ? respondiéronles su padre y decir : saber que este ser nuestro hijo , y que nacer ciego : mas cómo ver ahora , no saber ; ó quién él haya abrir el ojo , nosotros no él saber ; él tener edad , preguntadle á él ; él hablar de sí . este decir su padre , porque tener miedo de el judío : porque ya el judío haber resolver que si alguno confesar ser él el mesías , ser ser de el sinagoga . por ese decir su padre : edad tener , preguntadle á él . así que , volver á llamar al hombre que haber ser ciego , y dijéronle : dar gloria á dios : nosotros saber que este hombre ser pecador . entonces él responder , y decir : si ser pecador , no él ser : uno cosa ser , que haber yo ser ciego , ahora ver . y volviéronle á decir : ¿qué tú hacer ? ¿cómo tú abrir el ojo ? respondióles : ya os él haber dicho , y no haber atender : ¿por qué él querer otro vez oir ? ¿queréis también vosotros haceros su discípulo ? y él ultrajar , y decir : tú ere su discípulo ; pero nosotros discípulo de moisés ser . nosotros saber que á moisés hablar dios : mas este no saber de dónde ser . responder aquel hombre , y díjoles : por cierto , maravilloso cosa ser este , que vosotros no saber de dónde sea , y á mí yo abrir el ojo . y saber que dios no oír á el pecador : mas si alguno ser temeroso de dios , y hacer su voluntad , á este oír . desde el siglo no fué oído , que abrir alguno el ojo de uno que nacer ciego . si este no ser de dios , no poder hacer nada . responder , y dijéronle : en pecado ere nacido todo , ¿y tú nos enseña ? y echáronle ser . oír jesús que él haber echado ser ; y hallándole , díjole : ¿crees tú en el hijo de dios ? responder él , y decir : ¿quién ser , señor , para que crear en él ? y díjole jesús : y él haber vestir , y el que habla contigo , él ser . y él decir : crear , señor ; y adoróle . y decir jesús : yo , para juicio haber venir á este mundo : para que el que no ver , ver ; y el que ver , ser cegar . y cierto de el fariseo que estar con él oír este , y dijéronle : ¿somos nosotros también ciego ? díjoles jesús : si ser ciego , no tener pecado : mas ahora porque decir , ver , por tanto vuestro pecado permanecer . juan . 10 . de cierto , de cierto os decir : el que no entrar por el puerta en el corral de el oveja , mas subir por otro parte , el tal ser ladrón y robador . mas el que entrar por el puerta , el pastor de el oveja ser . a este abrir el portero , y el oveja oír su voz : y á su oveja llama por nombre , y el saca . y como haber sacar ser todo el propio , ir delante de él ; y el oveja él seguir , porque conocer su voz . mas al extraño no seguir , antes huir de él : porque no conocer el voz de el extraño . estar parábola él decir jesús ; mas él no entender qué ser él que él decir . volvióles , pues , jesús á decir : de cierto , de cierto os decir : yo ser el puerta de el oveja . todo el que antes de mí venir , ladrón son y robador ; mas no el oír el oveja . yo ser el puerta : el que por mí entrar , ser salvo ; y entrar , y salir , y hallar pasto . el ladrón no venir sino para hurtar , y matar , y destruir : yo haber venir para que tener vida , y para que el tener en abundancia . yo ser el bueno pastor : el bueno pastor su vida dar por el oveja . mas el asalariado , y que no ser el pastor , de quien no son propio el oveja , ve al lobo que venir , y deja el oveja , y huir , y el lobo el arrebatar , y esparcir el oveja . así que , el asalariado , huir , porque ser asalariado , y no tener cuidado de el oveja . yo ser el bueno pastor ; y conocer mi oveja , y el mía yo conocer . como el padre yo conocer , y yo conocer al padre ; y poner mi vida por el oveja . también tener otro oveja que no son de este redil ; aquel también yo convenir traer , y oír mi voz ; y haber uno rebaño , y uno pastor . por ese yo ama el padre , porque yo poner mi vida , para volverla á tomar . nadie yo el quita , mas yo el poner de mí mismo . tener poder para ponerla , y tener poder para volverla á tomar . este mandamiento recibí de mi padre . y volver á haber disensión entre el judío por estar palabra . y mucho de él decir : demonio tener , y estar ser de sí ; ¿para qué él oír ? decir otro : estar palabra no son de endemoniado : ¿puede el demonio abrir el ojo de el ciego ? y él hacer el fiesta de el dedicación en jerusalem ; y ser invierno ; y jesús andar en el templo por el portal de salomón . y rodeáronle el judío y dijéronle : ¿hasta cuándo nos haber de turbar el alma ? si tú ere el cristo , dínoslo abiertamente . respondióles jesús : os él haber dicho , y no crear : el obra que yo hacer en nombre de mi padre , él dar testimonio de mí ; mas vosotros no crear , porque no ser de mi oveja , como os haber dicho . mi oveja oír mi voz , y yo el conocer , y yo seguir ; y yo él dar vida eterno : y no perecer para siempre , ni nadie el arrebatar de mi mano . mi padre que yo el dió , mayor que todo ser : y nadie el poder arrebatar de el mano de mi padre . yo y el padre uno cosa ser . entonces volver á tomar piedra el judío para apedrearle . respondióles jesús : mucho bueno obra os haber mostrar de mi padre ; ¿por cuál obra de ese yo apedrear ? respondiéronle el judío , decir : por bueno obra no tú apedrear , sino por el blasfemia ; y porque tú , ser hombre , tú hacer dios . respondióles jesús : ¿no estar escrito en vuestro ley : yo dije , dios ser ? si decir , dios , á aquel á el cual fué hacer palabra de dios ( y el escritura no poder ser quebrantar ) ; ¿a quien el padre santificar y enviar al mundo , vosotros decir : tú blasfemar , porque dije : hijo de dios ser ? si no hacer obra de mi padre , no yo crear . mas si el hacer , aunque á mí no crear , creer á el obra ; para que conocer y crear que el padre estar en mí , y yo en el padre . y procurar otro vez prenderle ; mas él él salir de su mano ; y volvióse tras el jordán , á aquel lugar donde primero haber estado bautizar juan ; y estúvose allí . y mucho venir á él , y decir : juan , á el verdad , ninguno señal hacer ; mas todo él que juan decir de este , ser verdad . y mucho creer allí en él . juan . 11 . estar entonces enfermo uno llamado lázaro , de bethania , el aldea de maría y de marta su hermanar . ( y maría , cuyo hermano lázaro estar enfermo , ser el que ungir al señor con ungüento , y limpiar su pie con su cabello . ) enviar , pues , su hermanar á él , decir : señor , haber aquí , el que ama estar enfermo . y oyéndolo jesús , decir : estar enfermedad no ser para muerte , mas por gloria de dios , para que el hijo de dios sea glorificar por él . y amar jesús á marta , y á su hermanar , y á lázaro . como oír pues que estar enfermo , quedóse aún dos día en aquel lugar donde estar . luego , después de este , decir á el discípulo : ir á judea otro vez . dícenle el discípulo : rabbí , ahora procurar el judío apedrearte , ¿y otro vez vas allá ? responder jesús : ¿no tener el día doce hora ? el que andar de día , no tropezar , porque ve el luz de este mundo . mas el que andar de noche , tropezar , porque no haber luz en él . dicho este , díceles después : lázaro nuestro amigo dormir ; mas ir á despertarle del sueño . decir entonces su discípulo : señor , si dormir , salvo estar . mas este decir jesús de el muerte de él : y él pensar que hablar del reposar del sueño . entonces , pues , jesús él decir claramente : lázaro ser muerto ; y huélgome por vosotros , que yo no haya estado allí , para que crear : mas ir á él . decir entonces tomás , el que él decir el dídimo , á su condiscípulo : ir también nosotros , para que murar con él . vino pues jesús , y hallar que haber ya cuatro día que estar en el sepulcro . y bethania estar cerca de jerusalem , como quince estadio ; y mucho de el judío haber venir á marta y á maría , á consolarlas de su hermano . entonces marta , como oír que jesús venir , salir á encontrarle ; mas maría él estar en casa . y marta decir á jesús : señor , si haber estado aquí , mi hermano no ser muerto ; mas también ser ahora , que todo él que pedir de dios , tú dar dios . dícele jesús : resucitar tu hermano . marta él decir : yo ser que resucitar en el resurrección en el día postrero . dícele jesús : yo ser el resurrección y el vida : el que creer en mí , aunque estar muerto , vivir . y todo aquel que vivar y creer en mí , no morir eternamente . ¿crees este ? dícele : sí , señor ; yo haber creer que tú ere el cristo , el hijo de dios , que haber venir al mundo . y este dicho , fuése , y llamar en secreto á maría su hermanar , decir : el maestro estar aquí y tú llama . él , como él oír , levántase prestamente y venir á él . ( que aún no haber llegar jesús á el aldea , mas estar en aquel lugar donde marta él haber encontrar . ) entonces el judío que estar en casa con él , y el consolar , como ver que maría él haber levantar prestamente , y haber salir , siguiéronla , decir : ir al sepulcro á llorar allí . mas maría , como vino donde estar jesús , viéndole , derribóse á su pie , diciéndole : señor , si haber estado aquí , no ser muerto mi hermano . jesús entonces , como el ver llorar , y á el judío que haber venir juntamente con él llorar , él conmover en espíritu , y turbóse , y decir : ¿dónde él poner ? dícenle : señor , ver , y ve . y llorar jesús . decir entonces el judío : mirar cómo él amar . y alguno de él decir : ¿no poder este que abrir el ojo al ciego , hacer que este no morir ? y jesús , conmoviéndose otro vez en sí mismo , vino al sepulcro . ser uno cueva , el cual tener uno piedra encimar . decir jesús : quitar el piedra . marta , el hermanar del que él haber muerto , él decir : señor , heder ya , que ser de cuatro día . jesús él decir : ¿no tú haber dicho que , si creer , ver el gloria de dios ? entonces quitar el piedra de donde el muerto haber ser puesto . y jesús , alzar el ojo arribar , decir : padre , gracia tú dar que yo haber oído . que yo saber que siempre yo oír ; mas por causa de el compañía que estar alrededor , él dije , para que crear que tú yo haber enviado . y haber dicho estar cosa , clamar á gran voz : lázaro , ver ser . y el que haber estado muerto , salir , atar el mano y el pie con vendar ; y su rostro estar envolver en uno sudario . díceles jesús : desatadle , y dejadle ir . entonces mucho de el judío que haber venir á maría , y haber vestir él que haber hecho jesús , creer en él . mas alguno de él ser á el fariseo , y dijéronles él que jesús haber hecho . entonces el pontífice y el fariseo juntar concilio , y decir : ¿qué hacer ? porque este hombre hacer mucho señalar . si él dejar así , todo creer en él : y venir el romano , y quitar nuestro lugar y el nación . y caifás , uno de él , sumo pontífice de aquel año , él decir : vosotros no saber nada ; ni pensar que nos convenir que uno hombre muera por el pueblo , y no que todo el nación él perder . mas este no él decir de sí mismo ; sino que , como ser el sumo pontífice de aquel año , profetizar que jesús haber de morir por el nación : y no solamente por aquel nación , mas también para que juntar en uno el hijo de dios que estar derramar . así que , desde aquel día consultar junto de matarle . por tanto , jesús ya no andar manifiestamente entre el judío ; mas fuése de allí á el tierra que estar junto al desierto , á uno ciudad que él llama ephraim : y estábase allí con su discípulo . y el pascua de el judío estar cerca : y mucho subir de aquel tierra á jerusalem antes de el pascua , para purificarse ; y buscar á jesús , y hablar el uno con el otro estar en el templo : ¿qué os parecer , que no venir á el fiesta ? y el pontífice y el fariseo haber dado mandamiento , que si alguno saber dónde estar , él manifestar , para que él prender . juan . 12 . y jesús , seis día antes de el pascua , vino á bethania , donde estar lázaro , que haber ser muerto , al cual haber resucitar de el muerto . e hiciéronle allí uno cena : y marta servir , y lázaro ser uno de el que estar sentar á el mesa juntamente con él . entonces maría tomar uno libra de ungüento de nardo líquido de mucho precio , y ungir el pie de jesús , y limpiar su pie con su cabello : y el casa él llenar del olor del ungüento . y decir uno de su discípulo , judas iscariote , hijo de simón , el que él haber de entregar : ¿por qué no él haber vender este ungüento por trescientos dinero , y él dió á el pobre ? mas decir este , no por el cuidado que él tener de el pobre ; sino porque ser ladrón , y tener el bolsa , y traer él que él echar en él . entonces jesús decir : déjala : para el día de mi sepultura haber guardar este ; porque á el pobre siempre el tener con vosotros , mas á mí no siempre yo tener . entonces mucho gente de el judío entender que él estar allí ; y venir no solamente por causa de jesús , mas también por ver á lázaro , al cual haber resucitar de el muerto . consultar asimismo el príncipe de el sacerdote , de matar también á lázaro ; porque mucho de el judío ir y creer en jesús por causa de él . el siguiente día , mucho gente que haber venir á el fiesta , como oír que jesús venir á jerusalem , tomar ramo de palma , y salir á recibirle , y clamar : ¡hosanna , bendecir el que venir en el nombre del señor , el rey de israel ! y hallar jesús uno asnillo , y él sentar sobre él , como estar escrito : no tema , hijo de sión : haber aquí tu rey venir , sentar sobre uno pollino de asno . estar cosa no el entender su discípulo de primero : empero cuando jesús fué glorificar , entonces él acordar de que estar cosa estar escribir de él , y que él hacer estar cosa . y el gente que estar con él , dar testimonio de cuando llamar á lázaro del sepulcro , y él resucitar de el muerto . por él cual también haber venir el gente á recibirle , porque haber oído que él haber hecho estar señal ; mas el fariseo decir entre sí : ¿veis que nada aprovechar ? haber aquí , el mundo él ir tras de él . y haber cierto griego de el que haber subir á adorar en el fiesta : este pues , él llegar á felipe , que ser de bethsaida de galileo , y rogáronle , decir : señor , querer ver á jesús . vino felipe , y díjolo á andrés : andrés entonces , y felipe , él decir á jesús . entonces jesús él responder , decir : el hora venir en que el hijo del hombre haber de ser glorificar . de cierto , de cierto os decir , que si el grano de trigo no caer en el tierra y morir , él solo queda ; mas si morir , mucho fruto llevar . el que ama su vida , el perder ; y el que aborrecer su vida en este mundo , para vida eterno el guardar . si alguno yo servir , sígame : y donde yo estar , allí también estar mi servidor . si alguno yo servir , mi padre él honrar . ahora estar turbar mi alma ; ¿y qué decir ? padre , sálvame de estar hora . mas por este haber venir en estar hora . padre , glorificar tu nombre . entonces vino uno voz del cielo : y él haber glorificar , y él glorificar otro vez . y el gente que estar presente , y haber oído , decir que haber ser trueno . otro decir : angel él haber hablar . responder jesús , y decir : no haber venir estar voz por mi causa , mas por causa de vosotros . ahora ser el juicio de este mundo : ahora el príncipe de este mundo ser echado ser . y yo , si ser levantar de el tierra , á todo traer á mí mismo . y este decir dar á entender de qué muerte haber de morir . respondióle el gente : nosotros hemo oído de el ley , que el cristo permanecer para siempre : ¿cómo pues decir tú : convenir que el hijo del hombre sea levantar ? ¿quién ser este hijo del hombre ? entonces jesús él decir : aún por uno poco estar el luz entre vosotros : andar entre tanto que tener luz , porque no os sorprender el tiniebla ; porque el que andar en tiniebla , no saber dónde va. entre tanto que tener el luz , creer en el luz , para que ser hijo de luz . estar cosa hablar jesús , y fuése , y escondióse de él . empero haber hecho delante de él tanto señalar , no creer en él . para que él cumplir el dicho que decir el profeta isaías : ¿señor , quién haber creer á nuestro dicho ? ¿y el brazo del señor , á quién ser revelado ? por este no poder creer , porque otro vez decir isaías : cegar el ojo de él , y endurecer su corazón ; porque no ver con el ojo , y entender de corazón , y él convertir , y yo el sanar . estar cosa decir isaías cuando ver su gloria , y hablar de él . con todo ese , aún de el príncipe , mucho creer en él ; mas por causa de el fariseo no él confesar , por no ser echado de el sinagoga . porque amar más el gloria de el hombre que el gloria de dios . mas jesús clamar y decir : el que creer en mí , no creer en mí , sino en el que yo enviar ; y el que yo ve , ve al que yo enviar . yo el luz haber venir al mundo , para que todo aquel que creer en mí no permanecer en tiniebla . y el que oír mi palabra , y no el creer , yo no él juzgar ; porque no haber venir á juzgar al mundo , sino á salvar al mundo . el que yo desechar , y no recibir mi palabra , tener quien él juzgar : el palabra que haber hablar , él él juzgar en el día postrero . porque yo no haber hablar de mí mismo : mas el padre que yo enviar , él yo dió mandamiento de él que haber de decir , y de él que haber de hablar . y ser que su mandamiento ser vida eterno : así que , él que yo hablar , como el padre yo él haber dicho , así hablar . juan . 13 . antes de el fiesta de el pascua , saber jesús que su hora haber venir para que pasar de este mundo al padre , como haber amado á el suyo que estar en el mundo , amólos hasta el fin . y el cena acabar , como el diablo ya haber metido en el corazón de judas , hijo de simón iscariote , que él entregar , saber jesús que el padre él haber dado todo el cosa en el mano , y que haber salir de dios , y á dios ir , levántase de el cena , y quítase su ropa , y tomar uno toalla , ciñóse . luego poner agua en uno lebrillo , y comenzar á lavar el pie de el discípulo , y á limpiarlos con el toalla con que estar ceñir . entonces vino á simón pedro ; y pedro él decir : ¿señor , tú yo lava el pie ? responder jesús , y díjole : él que yo hacer , tú no entender ahora ; mas él entender después . dícele pedro : no yo lavar el pie jamás . respondióle jesús : si no tú lavar , no tener parte conmigo . dícele simón pedro : señor , no sólo mi pie , mas aún el mano y el cabeza . dícele jesús : el que estar lavado , no necesitar sino que lave el pie , mas estar todo limpio : y vosotros limpio estar , aunque no todo . porque saber quién él haber de entregar ; por ese decir : no estar limpio todo . así que , después que él haber lavado el pie , y tomar su ropa , volverse á sentar á el mesa , díjoles : ¿sabéis él que os haber hecho ? vosotros yo llamar , maestro , y , señor : y decir bien ; porque él ser . pues si yo , el señor y el maestro , haber lavado vuestro pie , vosotros también deber lavar el pie el uno á el otro . porque ejemplo os haber dado , para que como yo os haber hecho , vosotros también hacer . de cierto , de cierto os decir : el siervo no ser mayor que su señor , ni el apóstol ser mayor que el que él enviar . si saber estar cosa , bienaventurado ser , si el hacer . no hablar de todo vosotros : yo ser el que haber elegido : mas para que él cumplir el escritura : el que comer pan conmigo , levantar contra mí su calcañar . desde ahora os él decir antes que él hacer , para que cuando él hacer , crear que yo ser . de cierto , de cierto os decir : el que recibir al que yo enviar , á mí recibir ; y el que á mí recibir , recibir al que yo enviar . como haber dicho jesús este , fué conmover en el espíritu , y protestar , y decir : de cierto , de cierto os decir , que uno de vosotros yo haber de entregar . entonces el discípulo mirábanse el uno á el otro , dudar de quién decir . y uno de su discípulo , al cual jesús amar , estar recostar en el seno de jesús . a este , pues , hacer señar simón pedro , para que preguntar quién ser aquel de quien decir . el entonces recostándose sobre el pecho de jesús , dícele : señor , ¿quién ser ? responder jesús : aquel ser , á quien yo dar el pan mojar . y mojar el pan , diólo á judas iscariote , hijo de simón . y tras el bocado satanás entrar en él . entonces jesús él decir : él que hacer , hazlo más presto . mas ninguno de el que estar á el mesa entender á qué propósito él decir este . porque el uno pensar , porque judas tener el bolsa , que jesús él decir : compra él que necesitar para el fiesta : ó , que dar algo á el pobre . como él pues haber tomar el bocado , luego salir : y ser ya noche . entonces como él salir , decir jesús : ahora ser glorificar el hijo del hombre , y dios ser glorificar en él . si dios ser glorificar en él , dios también él glorificar en sí mismo , y luego él glorificar . hijitos , aún uno poco estar con vosotros . yo buscar ; mas , como dije á el judío : donde yo ir , vosotros no podar venir ; así decir á vosotros ahora . uno mandamiento nuevo os dar : que os amar uno á otro : como os haber amado , que también os amar el uno á el otro . en este conocer todo que ser mi discípulo , si tener amor el uno con el otro . dícele simón pedro : señor , ¿adónde vas ? respondióle jesús : donde yo ir , no yo poder ahora seguir ; mas yo seguir después . dícele pedro : señor , ¿por qué no tú poder seguir ahora ? mi alma poner por ti . respondióle jesús : ¿tu alma poner por mí ? de cierto , de cierto tú decir : no cantar el gallo , sin que yo haya negado tres vez . juan . 14 . no él turbar vuestro corazón : crear en dios , creer también en mí . en el casa de mi padre mucho morada haber : de otro manera os él haber dicho : ir , pues , á preparar lugar para vosotros . y si yo ser , y os aparejar lugar , venir otro vez , y os tomar á mí mismo : para que donde yo estar , vosotros también estar . y saber á dónde yo ir ; y saber el camino . dícele tomás : señor , no saber á dónde vas : ¿cómo , pues , poder saber el camino ? jesús él decir : yo ser el camino , y el verdad , y el vida : nadie venir al padre , sino por mí . si yo conocer , también á mi padre conocer : y desde ahora él conocer , y él haber vestir . dícele felipe : señor , muéstranos el padre , y nos bastar . jesús él decir : ¿tanto tiempo haber que estar con vosotros , y no yo haber conocido , felipe ? el que yo haber vestir , haber vestir al padre ; ¿cómo , pues , decir tú : muéstranos el padre ? ¿no creer que yo ser en el padre , y el padre en mí ? el palabra que yo os hablar , no el hablar de mí mismo : mas el padre que estar en mí , él hacer el obra . creedme que yo ser en el padre , y el padre en mí : de otro manera , creedme por el mismo obra . de cierto , de cierto os decir : el que en mí creer , el obra que yo hacer también él el hacer ; y mayor que este hacer ; porque yo ir al padre . y todo él que pedir al padre en mi nombre , este hacer , para que el padre sea glorificar en el hijo . si algo pedir en mi nombre , yo él hacer . si yo amar , guardar mi mandamiento ; y yo rogar al padre , y os dar otro consolador , para que estar con vosotros para siempre : al espíritu de verdad , al cual el mundo no poder recibir , porque no él ve , ni él conocer : mas vosotros él conocer ; porque estar con vosotros , y ser en vosotros . no os dejar huérfano : venir á vosotros . aún uno poquito , y el mundo no yo ver más ; empero vosotros yo verse ; porque yo vivo , y vosotros también vivir . en aquel día vosotros conocer que yo estar en mi padre , y vosotros en mí , y yo en vosotros . el que tener mi mandamiento , y el guarda , aquel ser el que yo ama ; y el que yo ama , ser amado de mi padre , y yo él amar , y yo manifestar á él . dícele judas , no el iscariote : señor , ¿qué haber porque tú haya de manifestar á nosotros , y no al mundo ? responder jesús , y díjole : el que yo ama , mi palabra guardar ; y mi padre él amar , y venir á él , y hacer con él morada . el que no yo ama , no guarda mi palabra : y el palabra que haber oído , no ser mía , sino del padre que yo enviar . estar cosa os haber hablar estar con vosotros . mas el consolador , el espíritu santo , al cual el padre enviar en mi nombre , él os enseñar todo el cosa , y os recordar todo el cosa que os haber dicho . el paz os dejo , mi paz os dar : no como el mundo el dar , yo os el dar . no él turbar vuestro corazón , ni tener miedo . haber oído cómo yo os haber dicho : ir , y vengar á vosotros . si yo amar , ciertamente os gozar , porque haber dicho que ir al padre : porque el padre mayor ser que yo . y ahora os él haber dicho antes que él hacer ; para que cuando él hacer , crear . ya no hablar mucho con vosotros : porque venir el príncipe de este mundo ; mas no tener nada en mí . empero para que conocer el mundo que amo al padre , y como el padre yo dió el mandamiento , así hacer . levantarse , ir de aquí . juan . 15 . yo ser el vid verdadero , y mi padre ser el labrador . todo pámpano que en mí no llevar fruto , él quitar : y todo aquel que llevar fruto , él limpiar , para que llevar más fruto . ya vosotros ser limpio por el palabra que os haber hablar . estar en mí , y yo en vosotros . como el pámpano no poder llevar fruto de sí mismo , si no estar en el vid ; así ni vosotros , si no estar en mí . yo ser el vid , vosotros el pámpano : el que estar en mí , y yo en él , este llevar mucho fruto ; porque sin mí nada podar hacer . el que en mí no estar , ser echado ser como mal pámpano , y él secar ; y el coger , y el echar en el fuego , y arder . si estar en mí , y mi palabra estar en vosotros , pedir todo él que querer , y os ser hecho . en este ser glorificar mi padre , en que llevar mucho fruto , y ser así mi discípulo . como el padre yo amar , también yo os haber amado : estar en mi amor . si guardar mi mandamiento , estar en mi amor ; como yo también haber guardar el mandamiento de mi padre , y estar en su amor . estar cosa os haber hablar , para que mi gozo estar en vosotros , y vuestro gozo sea cumplido . este ser mi mandamiento : que os amar el uno á el otro , como yo os haber amado . nadie tener mayor amor que este , que poner alguno su vida por su amigo . vosotros ser mi amigo , si hacer el cosa que yo os mando . ya no os llamar siervo , porque el siervo no saber él que hacer su señor : mas os haber llamado amigo , porque todo el cosa que oír de mi padre , os haber hecho notorio . no yo elegir vosotros á mí , mas yo os elegir á vosotros ; y os haber puesto para que ir y llevar fruto , y vuestro fruto permanecer : para que todo él que pedir del padre en mi nombre , él os él dar . este os mando : que os amar el uno á el otro . si el mundo os aborrecer , saber que á mí yo aborrecer antes que á vosotros . si ser del mundo , el mundo amar él suyo ; mas porque no ser del mundo , antes yo os elegir del mundo , por ese os aborrecer el mundo . acordarse de el palabra que yo os haber dicho : no ser el siervo mayor que su señor . si á mí yo haber perseguir , también á vosotros perseguir : si haber guardar mi palabra , también guardar el vuestro . mas todo este os hacer por causa de mi nombre , porque no conocer al que yo haber enviado . si no haber venir , ni él haber hablar , no tener pecado , mas ahora no tener excusa de su pecado . el que yo aborrecer , también á mi padre aborrecer . si no haber hecho entre él obra cual ninguno otro haber hecho , no tener pecado ; mas ahora , y el haber vestir , y yo aborrecer á mí y á mi padre . mas para que él cumplir el palabra que estar escribir en su ley : que sin causa yo aborrecer . empero cuando venir el consolador , el cual yo os enviar del padre , el espíritu de verdad , el cual proceder del padre , él dar testimonio de mí . y vosotros dar testimonio , porque estar conmigo desde el principio . juan . 16 . estar cosa os haber hablar , para que no os escandalizar . os echar de el sinagoga ; y aún venir el hora , cuando cualquiera que os matar , pensar que hacer servicio á dios . y estar cosa os hacer , porque no conocer al padre ni á mí . mas os haber dicho este , para que cuando aquel hora venir , os acordar que yo os él haber dicho . este empero no os él dije al principio , porque yo estar con vosotros . mas ahora ir al que yo enviar ; y ninguno de vosotros yo pregunta : ¿adónde vas ? antes , porque os haber hablar estar cosa , tristeza haber henchir vuestro corazón . empero yo os decir el verdad : os ser necesario que yo vaya : porque si yo no ser , el consolador no venir á vosotros ; mas si yo ser , os él enviar . y cuando él venir redargüir al mundo de pecado , y de justicia , y de juicio : de pecado ciertamente , por cuanto no creer en mí ; y de justicia , por cuanto ir al padre , y no yo verse más ; y de juicio , por cuanto el príncipe de este mundo ser juzgado . aún tener mucho cosa que deciros , mas ahora no el podar llevar . pero cuando venir aquel espíritu de verdad , él os guiar á todo verdad ; porque no hablar de sí mismo , sino que hablar todo él que oír , y os hacer saber el cosa que haber de venir . el yo glorificar : porque tomar de él mío , y os él hacer saber . todo él que tener el padre , mío ser : por ese dije que tomar de él mío , y os él hacer saber . uno poquito , y no yo verse ; y otro vez uno poquito , y yo verse : porque yo ir al padre . entonces decir alguno de su discípulo uno á otro : ¿qué ser este que nos decir : uno poquito , y no yo verse ; y otro vez uno poquito , y yo verse : y , porque yo ir al padre ? decir pues : ¿qué ser este que decir : uno poquito ? no entender él que habla . y conocer jesús que él querer preguntar , y díjoles : ¿preguntáis entre vosotros de este que dije : uno poquito , y no yo verse , y otro vez uno poquito , y yo verse ? de cierto , de cierto os decir , que vosotros llorar y lamentar , y el mundo él alegrar : empero aunque vosotros estar triste , vuestro tristeza él tornar en gozo . el mujer cuando parar , tener dolor , porque ser venida su hora ; mas después que haber parir uno niño , ya no él acordar de el angustia , por el gozo de que haya nacido uno hombre en el mundo . también , pues , vosotros ahora ciertamente tener tristeza ; mas otro vez os ver , y él gozar vuestro corazón , y nadie quitar de vosotros vuestro gozo . y aquel día no yo preguntar nada . de cierto , de cierto os decir , que todo cuanto pedir al padre en mi nombre , os él dar . hasta ahora nada haber pedido en mi nombre : pedir , y recibir , para que vuestro gozo sea cumplido . estar cosa os haber hablar en proverbio : el hora venir cuando ya no os hablar por proverbio , pero claramente os anunciar del padre . aquel día pedir en mi nombre : y no os decir , que yo rogar al padre por vosotros ; pues el mismo padre os ama , porque vosotros yo amar , y haber creer que yo salir de dios . salir del padre , y haber venir al mundo : otro vez dejo el mundo , y ir al padre . dícenle su discípulo : haber aquí , ahora habla claramente , y ninguno proverbio decir . ahora entender que saber todo el cosa , y no necesitar que nadie tú preguntar : en este creer que haber salir de dios . respondióles jesús : ¿ahora crear ? haber aquí , el hora venir , y haber venir , que ser esparcir cada uno por su parte , y yo dejar solo : mas no estar solo , porque el padre estar conmigo . estar cosa os haber hablar , para que en mí tener paz . en el mundo tener aflicción : mas confiar , yo haber vencer al mundo . juan . 17 . estar cosa hablar jesús , y levantar el ojo al cielo , decir : padre , el hora ser llegada ; glorificar á tu hijo , para que también tu hijo tú glorificar á ti ; como él haber dado el potestad de todo carne , para que dar vida eterno á todo el que él distar . estar empero ser el vida eterno : que tú conocer el solo dios verdadero , y á jesucristo , al cual haber enviado . yo tú haber glorificar en el tierra : haber acabado el obra que yo distar que hacer . ahora pues , padre , glorifícame tú cerca de ti mismo con aquel gloria que tener cerca de ti antes que el mundo ser . haber manifestar tu nombre á el hombre que del mundo yo distar : tuyo ser , y yo el distar , y guardar tu palabra . ahora haber conocido que todo el cosa que yo distar , son de ti ; porque el palabra que yo distar , él haber dado ; y él el recibir , y haber conocido verdaderamente que salir de ti , y haber creer que tú yo enviar . yo ruego por él : no ruego por el mundo , sino por el que yo distar ; porque tuyo son : y todo mi cosa son tu cosa , y tu cosa son mi cosa : y haber ser glorificar en él . y ya no estar en el mundo ; mas este estar en el mundo , y yo á ti vengar . padre santo , á el que yo haber dado , guárdalos por tu nombre , para que ser uno cosa , como también nosotros . cuando estar con él en el mundo , yo el guardar en tu nombre ; á el que yo distar , yo el guardar , y ninguno de él él perder , sino el hijo de perdición ; para que el escritura él cumplir . mas ahora vengar á ti ; y hablar este en el mundo , para que tener mi gozo cumplido en sí mismo . yo él haber dado tu palabra ; y el mundo el aborrecer , porque no son del mundo , como tampoco yo ser del mundo . no ruego que el quite del mundo , sino que el guardar del mal . no son del mundo , como tampoco yo ser del mundo . santifícalos en tu verdad : tu palabra ser verdad . como tú yo enviar al mundo , también el haber enviado al mundo . y por él yo yo santificar á mí mismo , para que también él ser santificar en verdad . mas no ruego solamente por este , sino también por el que haber de creer en mí por el palabra de él . para que todo ser uno cosa ; como tú , oh padre , en mí , y yo en ti , que también él ser en nosotros uno cosa : para que el mundo crear que tú yo enviar . y yo , el gloria que yo distar él haber dado ; para que ser uno cosa , como también nosotros ser uno cosa . yo en él , y tú en mí , para que ser consumadamente uno cosa ; que el mundo conocer que tú yo enviar , y que el haber amado , como también á mí yo haber amado . padre , aquel que yo haber dado , querer que donde yo estar , él estar también conmigo ; para que ver mi gloria que yo haber dado : por cuanto yo haber amado desde antes de el constitución del mundo . padre justo , el mundo no tú haber conocido , mas yo tú haber conocido ; y este haber conocido que tú yo enviar ; y yo él haber manifestar tu nombre , y manifestarélo aún ; para que el amor con que yo haber amado , estar en él , y yo en él . juan . 18 . como jesús haber dicho estar cosa , salióse con su discípulo tras el arroyo de cedrón , donde estar uno huerto , en el cual entrar jesús y su discípulo . y también judas , el que él entregar , saber aquel lugar ; porque mucho vez jesús él juntar allí con su discípulo . judas pues tomar uno compañía , y ministro de el pontífice y de el fariseo , vino allí con linterna y antorcha , y con arma . empero jesús , saber todo el cosa que haber de venir sobre él , salir delante , y díjoles : ¿a quién buscar ? respondiéronle : a jesús nazareno . díceles jesús : yo ser . ( y estar también con él judas , el que él entregar . ) y como él decir , yo ser , volver atrás , y caer en tierra . volvióles , pues , á preguntar : ¿a quién buscar ? y él decir : a jesús nazareno . responder jesús : os haber dicho que yo ser : pues si á mí buscar , dejar ir á este . para que él cumplir el palabra que haber dicho : de el que yo distar , ninguno de él perder . entonces simón pedro , que tener espada , sacóla , é herir al siervo del pontífice , y él cortar el oreja derecha . y el siervo él llamar malco . jesús entonces decir á pedro : meter tu espada en el vaina : el vaso que el padre yo haber dado , ¿no él tener de beber ? entonces el compañía y el tribuno , y el ministro de el judío , prender á jesús y él atar , y lleváronle primeramente á anás ; porque ser suegro de caifás , el cual ser pontífice de aquel año . y ser caifás el que haber dado el consejo á el judío , que ser necesario que uno hombre morir por el pueblo . y seguir á jesús simón pedro , y otro discípulo . y aquel discípulo ser conocido del pontífice , y entrar con jesús al atrio del pontífice ; mas pedro estar ser á el puerta . y salir aquel discípulo que ser conocido del pontífice , y hablar á el portero , y meter dentrar á pedro . entonces el criado portero decir á pedro : ¿no ere tú también de el discípulo de este hombre ? decir él : no ser . y estar en pie el siervo y el ministro que haber allegado el ascua ; porque hacer frío , y calentábanse : y estar también con él pedro en pie , calentándose . y el pontífice preguntar á jesús acercar de su discípulo y de su doctrina . jesús él responder : yo manifiestamente haber hablar al mundo : yo siempre haber enseñar en el sinagoga y en el templo , donde él juntar todo el judío , y nada haber hablar en oculto . ¿qué yo pregunta á mí ? pregunta á el que haber oído , qué él haya yo hablar : haber aquí , ese saber él que yo haber dicho . y como él haber dicho este , uno de el criado que estar allí , dió uno bofetada á jesús , decir : ¿así responder al pontífice ? respondióle jesús : si haber hablar mal , dar testimonio del mal : y si bien , ¿por qué yo herir ? y anás él haber enviado atado á caifás pontífice . estar pues pedro en pie calentándose . y dijéronle : ¿no ere tú de su discípulo ? el negar , y decir : no ser . uno de el siervo del pontífice , pariente de aquel á quien pedro haber cortado el oreja , él decir : ¿no tú ver yo en el huerto con él ? y negar pedro otro vez : y luego el gallo cantar . y llevar á jesús de caifás al pretorio : y ser por el mañana : y él no entrar en el pretorio por no ser contaminar , sino que comer el pascua . entonces salir pilato á él ser , y decir : ¿qué acusación traer contra este hombre ? responder y dijéronle : si este no ser malhechor , no tú él haber entregar . díceles entonces pilato : tomadle vosotros , y juzgadle según vuestro ley . y el judío él decir : a nosotros no ser lícito matar á nadie : para que él cumplir el dicho de jesús , que haber dicho , dar á entender de qué muerte haber de morir . así que , pilato volver á entrar en el pretorio , y llamar á jesús , y díjole : ¿eres tú el rey de el judío ? respondióle jesús : ¿dices tú este de ti mismo , ó tú él haber dicho otro de mí ? pilato responder : ¿soy yo judío ? tu gente , y el pontífice , tú haber entregar á mí : ¿qué haber hecho ? responder jesús : mi reino no ser de este mundo : si de este mundo ser mi reino , mi servidor pelear para que yo no ser entregar á el judío : ahora , pues , mi reino no ser de aquí . díjole entonces pilato : ¿luego rey ere tú ? responder jesús : tú decir que yo ser rey . yo para este haber nacido , y para este haber venir al mundo , para dar testimonio á el verdad . todo aquel que ser de el verdad , oír mi voz . dícele pilato : ¿qué cosa ser verdad ? y como haber dicho este , salir otro vez á el judío , y díceles : yo no hallar en él ninguno crimen . empero vosotros tener costumbre , que os soltar uno en el pascua : ¿queréis , pues , que os soltar al rey de el judío ? entonces todo dar voz otro vez , decir : no á este , sino á barrabás . y barrabás ser ladrón . juan . 19 . así que , entonces tomar pilato á jesús , y él azotar . y el soldado entretejer de espina uno corona , y pusiéronla sobre su cabeza , y él vestir de uno ropa de grana ; y decir : ¡salve , rey de el judío ! y dábanle de bofetada . entonces pilato salir otro vez ser , y díjoles : haber aquí , os él traer ser , para que entender que ninguno crimen hallar en él . y salir jesús ser , llevar el corona de espina y el ropa de grana . y díceles pilato : haber aquí el hombre . y como él ver el príncipe de el sacerdote , y el servidor , dar voz decir : crucifícale , crucifícale . díceles pilato : tomadle vosotros , y crucificadle ; porque yo no hallar en él crimen . respondiéronle el judío : nosotros tener ley , y según nuestro ley debe morir , porque él hacer hijo de dios . y como pilato oír estar palabra , tener más miedo . y entrar otro vez en el pretorio , y decir á jesús : ¿de dónde ere tú ? mas jesús no él dió respuesta . entonces dícele pilato : ¿a mí no yo habla ? ¿no saber que tener potestad para crucificarte , y que tener potestad para soltarte ? responder jesús : ninguno potestad tener contra mí , si no tú ser dado de arribar : por tanto , el que á ti yo haber entregar , mayor pecado tener . desde entonces procurar pilato soltarle ; mas el judío dar voz , decir : si á este suelta , no ere amigo de césar : cualquiera que él hacer rey , á césar contradecir . entonces pilato , oír este dicho , llevar ser á jesús , y él sentar en el tribunal en el lugar que él decir lithóstrotos , y en hebreo gabbatha . y ser el víspera de el pascua , y como el hora de sexta . entonces decir á el judío : haber aquí vuestro rey . mas él dar voz : quita , quita , crucifícale . díceles pilato : ¿a vuestro rey haber de crucificar ? responder el pontífice : no tener rey sino á césar . así que entonces él entregar á él para que ser crucificar . y tomar á jesús , y él llevar . y llevar su cruz , salir al lugar que él decir de el calavera , y en hebreo , gólgotha ; donde él crucificar , y con él otro dos , uno á cada lado , y jesús en medio . y escribir también pilato uno título , que poner encimar de el cruz . y el escrito ser : jesus nazareno , rey de el judios . y mucho de el judío leer este título : porque el lugar donde estar crucificar jesús ser cerca de el ciudad : y estar escrito en hebreo , en griego , y en latín . y decir á pilato el pontífice de el judío : no escriba , rey de el judío : sino , que él decir : rey ser de el judío . responder pilato : él que haber escrito , haber escrito . y como el soldado haber crucificar á jesús , tomar su vestido , é hacer cuatro parte ( para cada soldado uno parte ) ; y el túnica ; mas el túnica ser sin costura , todo tejer desde arribar . y decir entre él : no el partir , sino echar suerte sobre él , de quién ser ; para que él cumplir el escritura , que decir : partir para sí mi vestido , y sobre mi vestidura echar suerte . y el soldado hacer este . y estar junto á el cruz de jesús su madre , y el hermanar de su madre , maría mujer de cleofas , y maría magdalena . y como ver jesús á el madre , y al discípulo que él amar , que estar presente , decir á su madre : mujer , haber ahí tu hijo . después decir al discípulo : haber ahí tu madre . y desde aquel hora el discípulo el recibir consigo . después de este , saber jesús que todo el cosa ser ya cumplir , para que el escritura él cumplir , decir : sed tener . y estar allí uno vaso lleno de vinagre : entonces él henchir uno esponja de vinagre , y rodear á uno hisopo , él el llegar á el boca . y como jesús tomar el vinagre , decir : consumar ser . y haber inclinar el cabeza , dió el espíritu . entonces el judío , por cuanto ser el víspera de el pascua , para que el cuerpo no quedar en el cruz en el sábado , pues ser el gran día del sábado , rogar á pilato que él él quebrar el pierna , y ser quitar . y venir el soldado , y quebrar el pierna al primero , y asimismo al otro que haber ser crucificar con él . mas cuando venir á jesús , como él ver ya muerto , no él quebrar el pierna : empero uno de el soldado él abrir el costado con uno lanza , y luego salir sangre y agua . y el que él ver , dar testimonio , y su testimonio ser verdadero : y él saber que decir verdad , para que vosotros también crear . porque estar cosa ser hacer para que él cumplir el escritura : hueso no quebrantar de él . y también otro escritura decir : mirar al que traspasar . después de estar cosa , josé de arimatea , el cual ser discípulo de jesús , mas secreto por miedo de el judío , rogar á pilato que poder quitar el cuerpo de jesús : y permitióselo pilato . entonces vino , y quitar el cuerpo de jesús . y vino también nicodemo , el que antes haber venir á jesús de noche , traer uno compuesto de mirra y de áloe , como ciar libra . tomar pues el cuerpo de jesús , y envolviéronlo en lienzo con especia , como ser costumbre de el judío sepultar . y en aquel lugar donde haber ser crucificar , haber uno huerto ; y en el huerto uno sepulcro nuevo , en el cual aún no haber ser puesto ninguno . allí , pues , por causa de el víspera de el pascua de el judío , porque aquel sepulcro estar cerca , poner á jesús . juan . 20 . y el primero día de el semana , maría magdalena vino de mañana , ser aún obscuro , al sepulcro ; y ver el piedra quitar del sepulcro . entonces correr , y vino á simón pedro , y al otro discípulo , al cual amar jesús , y él decir : haber llevar al señor del sepulcro , y no saber dónde él haber puesto . y salir pedro , y el otro discípulo , y venir al sepulcro . y correr el dos junto ; mas el otro discípulo correr más presto que pedro , y llegar primero al sepulcro . y bajándose á mirar , ver el lienzo echado ; mas no entrar . llegar luego simón pedro siguiéndole , y entrar en el sepulcro , y ver el lienzo echado , y el sudario , que haber estado sobre su cabeza , no puesto con el lienzo , sino envolver en uno lugar aparte . y entonces entrar también el otro discípulo , que haber venir primero al sepulcro , y ver , y creer . porque aún no saber el escritura , que ser necesario que él resucitar de el muerto . y volver el discípulo á el suyo . empero maría estar ser llorar junto al sepulcro : y estar llorar , bajóse á mirar el sepulcro ; y ver dos ángel en ropa blanco que estar sentar , el uno á el cabecera , y el otro á el pie , donde el cuerpo de jesús haber ser puesto . y dijéronle : mujer , ¿por qué llorar ? díceles : porque él haber llevar á mi señor , y no ser dónde él haber puesto . y como haber dicho este , volvióse atrás , y ver á jesús que estar allí ; mas no saber que ser jesús . dícele jesús : mujer , ¿por qué llorar ? ¿á quién busca ? él , pensar que ser el hortelano , dícele : señor , si tú él haber llevar , dime dónde él haber puesto , y yo él llevar . dícele jesús : ¡maría ! volverse él , dícele : ¡rabboni ! que querer decir , maestro . dícele jesús : no yo toque : porque aún no haber subir á mi padre : mas ve á mi hermano , y diles : subir á mi padre y á vuestro padre , á mi dios y á vuestro dios . fué maría magdalena dar el nueva á el discípulo de que haber vestir al señor , y que él él haber dicho estar cosa . y como fué tarde aquel día , el primero de el semana , y estar el puerta cerrada donde el discípulo estar junto por miedo de el judío , vino jesús , y púsose en medio , y díjoles : paz á vosotros . y como haber dicho este , mostróles el mano y el costado . y el discípulo él gozar ver al señor . entonces él decir jesús otro vez : paz á vosotros ; como yo enviar el padre , así también yo os envío . y como haber dicho este , soplar , y díjoles : tomar el espíritu santo : a el que remitir el pecado , él son remitido : á quien el retener , ser retener . empero tomás , uno de el doce , que él decir el dídimo , no estar con él cuando jesús vino . dijéronle pues el otro discípulo : al señor hemo vestir . y él él decir : si no ver en su mano el señal de el clavo , y meter mi dedo en el lugar de el clavo , y meter mi mano en su costado , no creer . y ocho día después , estar otro vez su discípulo dentrar , y con él tomás . vino jesús , el puerta cerrada , y púsose en medio , y decir : paz á vosotros . luego decir á tomás : meter tu dedo aquí , y ve mi mano : y alargar acá tu mano , y métela en mi costado : y no ser incrédulo , sino fiel . entonces tomás responder , y díjole : ¡señor mío , y dios mío ! dícele jesús : porque yo haber vestir , tomás , creer : bienaventurado el que no ver y creer . y también hacer jesús mucho otro señalar en presencia de su discípulo , que no estar escribir en este libro . estar empero son escribir , para que crear que jesús ser el cristo , el hijo de dios ; y para que creer , tener vida en su nombre . juan . 21 . después él manifestar jesús otro vez á su discípulo en el mar de tiberias ; y manifestóse de estar manera . estar junto simón pedro , y tomás , llamado el dídimo , y natanael , el que ser de caná de galileo , y el hijo de zebedeo , y otro dos de su discípulo . díceles simón : a pescar ir . dícenle : ir nosotros también contigo . ser , y subir en uno barca ; y aquel noche no coger nada . y venida el mañana , jesús él poner á el ribera : mas el discípulo no entender que ser jesús . y díjoles : mozo , ¿tenéis algo de comer ? respondiéronle : no . y él él decir : echar el red á el mano derecha del barco , y hallar . entonces el echar , y no el poder en ninguno manera sacar , por el multitud de el pecar . entonces aquel discípulo , al cual amar jesús , decir á pedro : el señor ser . y simón pedro , como oír que ser el señor , ciñóse el ropa , porque estar desnudo , y echóse á el mar . y el otro discípulo venir con el barco ( porque no estar lejos de tierra sino como doscientos codo ) , traer el red de pecar . y como descender á tierra , ver ascua puesta , y uno pez encimar de él , y pan . díceles jesús : traer de el pecar que coger ahora . subir simón pedro , y traer el red á tierra , llena de grande pecar , ciento cincuenta y tres : y ser tanto , el red no él romper . díceles jesús : venir , comer . y ninguno de el discípulo osar preguntarle : ¿tú , quién ere ? saber que ser el señor . venir pues jesús , y toma el pan , y él dar ; y asimismo del pez . estar ser ya el tercero vez que jesús él manifestar á su discípulo , haber resucitar de el muerto . y cuando haber comedir , jesús decir á simón pedro : simón , hijo de jonás , ¿me ama más que este ? dícele : sí , señor : tú saber que tú amo . dícele : apacentar mi cordero . vuélvele á decir el segundo vez : simón , hijo de jonás , ¿me ama ? respóndele : sí , señor : tú saber que tú amo . dícele : apacentar mi oveja . dícele el tercero vez : simón , hijo de jonás , ¿me ama ? entristecióse pedro de que él decir el tercero vez : ¿me ama ? y dícele : señor , tú saber todo el cosa ; tú saber que tú amo . dícele jesús : apacentar mi oveja . de cierto , de cierto tú decir : cuando ser más mozo , tú ceñir , é ir donde querer ; mas cuando ya ser viejo , extender tu mano , y tú ceñir otro , y tú llevar á donde no querer . y este decir , dar á entender con qué muerte haber de glorificar á dios . y dicho este , dícele : sígueme . volverse pedro , ve á aquel discípulo al cual amar jesús , que seguir , el que también él haber recostar á su pecho en el cena , y él haber dicho : señor , ¿quién ser el que tú haber de entregar ? así que pedro ver á este , decir á jesús : señor , ¿y este , qué ? dícele jesús : si querer que él quedar hasta que yo vengar , ¿qué á tí ? sígueme tú . salir entonces este dicho entre el hermano , que aquel discípulo no haber de morir . mas jesús no él decir , no morir ; sino : si querer que él quedar hasta que yo vengar ¿qué á ti ? este ser aquel discípulo que dar testimonio de estar cosa , y escribir estar cosa : y saber que su testimonio ser verdadero . y haber también otro mucho cosa que hacer jesús , que si él escribir cada uno por sí , ni aún en el mundo pienso que caber el libro que él haber de escribir . amén . hecho . 1 . en el primero tratado , oh teófilo , haber hablar de todo el cosa que jesús comenzar á hacer y á enseñar , hasta el día en que , haber dado mandamiento por el espíritu santo á el apóstol que escoger , fué recibir arribar ; a el cual , después de haber padecer , él presentar vivo con mucho prueba indubitable , apareciéndoles por cuarenta día , y hablándoles del reino de dios . y estar junto , él mandar que no él ser de jerusalem , sino que esperar el promesa del padre , que oír , decir , de mí . porque juan á el verdad bautizar con agua , mas vosotros ser bautizar con el espíritu santo no mucho día después de este . entonces el que él haber juntar él preguntar , decir : señor , ¿restituirás el reino á israel en este tiempo ? y él decir : no toca á vosotros saber el tiempo ó el sazonar que el padre poner en su solar potestad ; mas recibir el virtud del espíritu santo que venir sobre vosotros ; y yo sereís testigo en jerusalem , y en todo judea , y samaria , y hasta él último de el tierra . y haber dicho estar cosa , viéndolo él , fué alzado ; y uno nube él recibir y él quitar de su ojo . y estar con el ojo puesto en el cielo , entre tanto que él ir , haber aquí dos varón él poner junto á él en vestido blanco ; el cual también él decir : varón galileo , ¿qué estar mirar al cielo ? este mismo jesús que haber ser tomar desde vosotros arribar en el cielo , así venir como él haber vestir ir al cielo . entonces él volver á jerusalem del monte que él llama del olivar , el cual estar cerca de jerusalem camino de uno sábado . y entrar , subir al aposento alto , donde morar pedro y jacobo , y juan y andrés , felipe y tomás , bartolomé y matear , jacobo hijo de alfeo , y simón zelote , y judas hermano de jacobo . todo este perseverar unánime en oración y ruego , con el mujer , y con maría el madre de jesús , y con su hermano . y en aquel día , pedro , levantarse en medio de el hermano , decir ( y ser el compañía junta como de ciento y veinte en número ) : varón hermano , convenir que él cumplir el escritura , el cual decir antes el espíritu santo por el boca de david , de judas , que fué guía de el que prender á jesús ; el cuál ser contado con nosotros , y tener suerte en este ministerio . este , pues , adquirir uno campo del salario de su iniquidad , y colgándose , reventar por medio , y todo su entraña él derramar . y fué notorio á todo el morador de jerusalem ; de tal manera que aquel campo ser llamado en su propio lengua , acéldama , que ser , campo de sangre . porque estar escrito en el libro de el salmo : sea hacer desierto su habitación , y no haya quien morar en él ; y : tomar otro su obispado . convenir , pues , que de este hombre que haber estado junto con nosotros todo el tiempo que el señor jesús entrar y salir entre nosotros , comenzar desde el bautismo de juan , hasta el día que fué recibir arribar de entre nosotros , uno sea hecho testigo con nosotros de su resurrección . y señalar á dos : á josé , llamado barsabas , que tener por sobrenombre justo , y á matías . y orar , decir : tú , señor , que conocer el corazón de todo , muestra cuál escoger de este dos , para que tomar el oficio de este ministerio y apostolado , del cual caer judas por transgresión , para irse á su lugar . y él echar suerte , y caer el suerte sobre matías ; y fué contado con el once apóstol . hecho . 2 . y como él cumplir el día de pentecostés , estar todo unánime junto ; y de repente vino uno estruendo del cielo como de uno viento recio que correr , el cual henchir todo el casa donde estar sentar ; y él él aparecer lengua repartir , como de fuego , que él asentar sobre cada uno de él . y ser todo lleno del espíritu santo , y comenzar á hablar en otro lengua , como el espíritu él dar que hablar . morar entonces en jerusalem judío , varón religioso , de todo el nación debajo del cielo . y hecho este estruendo , juntóse el multitud ; y estar confuso , porque cada uno él oír hablar su propio lengua . y estar atónito y maravillar , decir : haber aquí ¿no son galileo todo este que hablar ? ¿cómo , pues , él oír nosotros hablar cada uno en nuestro lengua en que ser nacido ? parto y medo , y elamitas , y el que habitar en mesopotamia , en judea y en capadocia , en el ponto y en asia , en phrygia y pamphylia , en egipto y en el parte de africa que estar de el otro parte de cirene , y romano extranjero , tanto judío como convertir , cretense y arabes , él oír hablar en nuestro lengua el maravilla de dios . y estar todo atónito y perplejo , decir el uno á el otro : ¿qué querer ser este ? mas otro burlarse , decir : que estar lleno de mosto . entonces pedro , ponerse en pie con el once , alzar su voz , y hablóles decir : varón judío , y todo el que habitar en jerusalem , este os sea notorio , y oid mi palabra . porque este no estar borracho , como vosotros pensar , ser el hora tercio del día ; mas este ser él que fué dicho por el profeta joel : y ser en el postrero día , decir dios , derramar de mi espíritu sobre todo carne , y vuestro hijo y vuestro hijo profetizar ; y vuestro mancebo ver visionar , y vuestro viejo soñar sueño : y de cierto sobre mi siervo y sobre mi siervo en aquel día derramar de mi espíritu , y profetizar . y dar prodigio arribar en el cielo , y señalar abajar en el tierra , sangre y fuego y vapor de humo : el sol él volver en tiniebla , y el luna en sangre , antes que vengar el día del señor , grande y manifiesto ; y ser que todo aquel que invocar el nombre del señor , ser salvo . varón israelita , oid estar palabra : jesús nazareno , varón aprobado de dios entre vosotros en maravilla y prodigio y señalar , que dios hacer por él en medio de vosotros , como también vosotros saber ; a este , entregar por determinar consejo y providencia de dios , prender y matar por mano de el inicuo , crucificándole ; al cual dios levantar , suelto el dolor de el muerte , por cuanto ser imposible ser detenido de él . porque david decir de él : ver al señor siempre delante de mí : porque estar á mi diestra , no ser conmover . por él cual mi corazón él alegrar , y gozóse mi lengua ; y aún mi carne descansar en esperanza ; que no dejar mi alma en el infierno , ni dar á tu santo que ver corrupción . hicísteme notorio el camino de el vida ; yo henchir de gozo con tu presencia . varón hermano , él os poder libremente decir del patriarca david , que morir , y fué sepultar , y su sepulcro estar con nosotros hasta del día de hoy . empero ser profeta , y saber que con juramento él haber dios jurado que del fruto de su lomo , cuanto á el carne , levantar al cristo que él sentar sobre su trono ; viéndolo antes , hablar de el resurrección de cristo , que su alma no fué dejada en el infierno , ni su carne ver corrupción . a este jesús resucitar dios , de él cual todo nosotros ser testigo . así que , levantar por el diestra de dios , y recibir del padre el promesa del espíritu santo , haber derramar este que vosotros ver y oír . porque david no subir á el cielo ; empero él decir : decir el señor á mi señor : sentarse á mi diestra , hasta que poner á tu enemigo por estrado de tu pie . saber pues ciertísimamente todo el casa de israel , que á este jesús que vosotros crucificar , dios haber hecho señor y cristo . entonces oído este , ser compungir de corazón , y decir á pedro y á el otro apóstol : varón hermano , ¿qué hacer ? y pedro él decir : arrepentirse , y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de jesucristo para perdón de el pecado ; y recibir el don del espíritu santo . porque para vosotros ser el promesa , y para vuestro hijo , y para todo el que estar lejos ; para cuanto el señor nuestro dios llamar . y con otro mucho palabra testificar y exhortar , decir : sed salvo de estar perverso generación . así que , el que recibir su palabra , ser bautizar : y ser añadir á él aquel día como tres mil persona . y perseverar en el doctrina de el apóstol , y en el comunión , y en el partimiento del pan , y en el oración . y todo persona tener temor : y mucho maravilla y señalar ser hacer por el apóstol . y todo el que creer estar junto ; y tener todo el cosa común ; y vender el posesionar , y el hacienda , y repartíanlas á todo , como cada uno haber menester . y perseverar unánime cada día en el templo , y partir el pan en el casa , comer junto con alegría y con sencillez de corazón , alabar á dios , y tener gracia con todo el pueblo . y el señor añadir cada día á el iglesia el que haber de ser salvo . hecho . 3 . pedro y juan subir junto al templo á el hora de oración , el de nona . y uno hombre que ser cojo desde el vientre de su madre , ser traer ; al cual poner cada día á el puerta del templo que él llama el hermoso , para que pedir limosna de el que entrabar en el templo . este , como ver á pedro y á juan que ir á entrar en el templo , rogar que él dar limosna . y pedro , con juan , fijar el ojo en él , decir : mira á nosotros . entonces él estar atento á él , esperar recibir de él algo . y pedro decir : ni tener plata ni oro ; mas él que tener tú dar : en el nombre de jesucristo de nazaret , levantarse y andar . y tomándole por el mano derecha él levantar : y luego ser afirmado su pie y tobillo ; y saltar , él poner en pie , y andar ; y entrar con él en el templo , andar , y saltar , y alabar á dios . y todo el pueblo él ver andar y alabar á dios . y conocer que él ser el que él sentar á el limosna á el puerta del templo , el hermoso : y ser lleno de asombro y de espanto por él que él haber acontecer . y tener á pedro y á juan el cojo que haber ser sanar , todo el pueblo concurrir á él al pórtico que él llama de salomón , atónito . y ver este pedro , responder al pueblo : varón israelita , ¿por qué os maravillar de este ? ó ¿por qué poner el ojo en nosotros , como si con nuestro virtud ó piedad haber hecho andar á este ? el dios de abraham , y de isaac , y de jacob , el dios de nuestro padre haber glorificar á su hijo jesús , al cual vosotros entregar , y negar delante de pilato , juzgar él que haber de ser suelto . mas vosotros al santo y al justo negar , y pedir que él os dar uno homicida ; y matar al autor de el vida , al cual dios haber resucitar de el muerto ; de él que nosotros ser testigo . y en el fe de su nombre , á este que vosotros ver y conocer , haber confirmar su nombre : y el fe que por él ser , haber dado á este estar completar sanidad en presencia de todo vosotros . mas ahora , hermano , ser que por ignorancia él haber hecho , como también vuestro príncipe . empero dios haber cumplido así él que haber antes anunciar por boca de todo su profeta , que su cristo haber de padecer . así que , arrepentirse y convertirse , para que ser borrado vuestro pecado ; pues que venir el tiempo del refrigerio de el presencia del señor , y enviar á jesucristo , que os fué antes anunciar : al cual de cierto ser menester que el cielo tener hasta el tiempo de el restauración de todo el cosa , que hablar dios por boca de su santo profeta que haber ser desde el siglo . porque moisés decir á el padre : el señor vuestro dios os levantar profeta de vuestro hermano , como yo ; á él oír en todo el cosa que os hablar . y ser , que cualquiera alma que no oír á aquel profeta , ser desarraigar del pueblo . y todo el profeta desde samuel y en adelantar , todo el que haber hablar , haber anunciar este día . vosotros ser el hijo de el profeta , y del pacto que dios concertar con nuestro padre , decir á abraham : y en tu simiente ser bendecir todo el familia de el tierra . a vosotros primeramente , dios , haber levantar á su hijo , él enviar para que os bendecir , á fin de que cada uno él convertir de su maldad . hecho . 4 . y hablar él al pueblo , sobrevenir el sacerdote , y el magistrado del templo , y el saduceo , resentido de que enseñar al pueblo , y anunciar en jesús el resurrección de el muerto . y él echar mano , y el poner en el cárcel hasta el día siguiente ; porque ser ya tarde . mas mucho de el que haber oído el palabra , creer ; y fué el número de el varón como cinco mil . y acontecer al día siguiente , que él juntar en jerusalem el príncipe de él , y el anciano , y el escriba ; y anás , príncipe de el sacerdote , y caifás , y juan y alejandro , y todo el que ser del linaje sacerdotal ; y haciéndolos presentar en medio , él preguntar : ¿con qué potestad , ó en qué nombre , haber hecho vosotros este ? entonces pedro , lleno del espíritu santo , él decir : príncipe del pueblo , y anciano de israel : pues que ser hoy demandado acercar del beneficio hecho á uno hombre enfermo , de qué manera este haya ser sanar , sea notorio á todo vosotros , y á todo el pueblo de israel , que en el nombre de jesucristo de nazaret , al que vosotros crucificar y dios él resucitar de el muerto , por él este hombre estar en vuestro presencia sano . este ser el piedra reprobado de vosotros el edificador , el cual ser puesta por cabeza del ángulo . y en ninguno otro haber salud ; porque no haber otro nombre debajo del cielo , dado á el hombre , en que podar ser salvo . entonces ver el constancia de pedro y de juan , saber que ser hombre sin letra é ignorante , él maravillar ; y él conocer que haber estado con jesús . y ver al hombre que haber ser sanar , que estar con él , no poder decir nada en contra . mas él mandar que él salir ser del concilio ; y conferir entre sí , decir : ¿qué hemo de hacer á este hombre ? porque de cierto , señal manifiesto haber ser hacer por él , notorio á todo el que morar en jerusalem , y no él poder negar . todavía , porque no él divulgar más por el pueblo , amenacémoslos que no hablar de aquí adelantar á hombre alguno en este nombre . y llamándolos , él intimar que en ninguno manera hablar ni enseñar en el nombre de jesús . entonces pedro y juan , responder , él decir : juzgar si ser justo delante de dios obedecer antes á vosotros que á dios : porque no poder dejar de decir él que hemo vestir y oído . él entonces el despachar amenazándolos , no hallar ninguno modo de castigarlos , por causa del pueblo ; porque todo glorificar á dios de él que haber ser hecho . porque el hombre en quien haber ser hecho este milagro de sanidad , ser de más de cuarenta año . y suelto , venir á el suyo , y contar todo él que el príncipe de el sacerdote y el anciano él haber dicho . y él , habiéndolo oído , alzar unánime el voz á dios , y decir : señor , tú ere el dios que hacer el cielo y el tierra , el mar , y todo él que en él haber ; que por boca de david , tu siervo , decir : ¿por qué haber bramar el gente , y el pueblo haber pensar cosa vano ? asistir el rey de el tierra , y el príncipe él juntar en uno contra el señor , y contra su cristo . porque verdaderamente él juntar en estar ciudad contra tu santo hijo jesús , al cual ungir , herodes y poncio pilato , con el gentil y el pueblo de israel , para hacer él que tu mano y tu consejo haber antes determinar que haber de ser hecho . y ahora , señor , mira su amenaza , y dar á tu siervo que con todo confianza hablar tu palabra ; que extender tu mano á que sanidad , y milagro , y prodigio ser hecho por el nombre de tu santo hijo jesús . y como haber orar , el lugar en que estar congregar temblar ; y todo ser lleno del espíritu santo , y hablar el palabra de dios con confianza . y el multitud de el que haber creer ser de uno corazón y uno alma : y ninguno decir ser suyo algo de él que poseer ; mas todo el cosa él ser común . y el apóstol dar testimonio de el resurrección del señor jesús con gran esfuerzo ; y gran gracia ser en todo él . que ninguno necesitado haber entre él : porque todo el que poseer heredad ó casa , vendiéndolas , traer el precio de él vender , y él poner á el pie de el apóstol ; y ser repartir á cada uno según que haber menester . entonces josé , que fué llamado de el apóstol por sobrenombre , bernabé , ( que ser interpretar , hijo de consolación ) levita , natural de cipro , como tener uno heredad , el vender , y traer el precio , y púsolo á el pie de el apóstol . hecho . 5 . mas uno varón llamado ananías , con safira su mujer , vender uno posesión , y defraudar del precio , sabiéndolo también su mujer ; y traer uno parte , púsola á el pie de el apóstol . y decir pedro : ananías , ¿por qué haber llenado satanás tu corazón á que mentir al espíritu santo , y defraudar del precio de el heredad ? reteniéndola , ¿no él tú quedar á ti ? y vender , ¿no estar en tu potestad ? ¿por qué poner este en tu corazón ? no haber mentir á el hombre , sino á dios . entonces ananías , oír estar palabra , caer y espirar . y vino uno gran temor sobre todo el que él oír . y levantarse el mancebo , él tomar , y sacándolo , sepultáronlo . y pasado espacio como de tres hora , suceder que entrar su mujer , no saber él que haber acontecer . entonces pedro él decir : dime : ¿vendisteis en tanto el heredad ? y él decir : sí , en tanto . y pedro él decir : ¿por qué os concertar para tentar al espíritu del señor ? haber aquí á el puerta el pie de el que haber sepultar á tu marido , y tú sacar . y luego caer á el pie de él , y espirar : y entrar el mancebo , el hallar muerta ; y el sacar , y el sepultar junto á su marido . y vino uno gran temor en todo el iglesia , y en todo el que oír estar cosa . y por el mano de el apóstol ser hecho mucho milagro y prodigio en el pueblo ; y estar todo unánime en el pórtico de salomón . y de el otro , ninguno osar juntar con él ; mas el pueblo el alabar grandemente . y el que creer en el señor él aumentar más , gran número así de hombre como de mujer ; tanto que echar el enfermo por el calle , y el poner en cama y en lecho , para que venir pedro , á él menos su sombra tocar á alguno de él . y aún de el ciudad vecino concurrir multitud á jerusalem , traer enfermo y atormentar de espíritu inmundo ; el cual todo ser curar . entonces levantarse el príncipe de el sacerdote , y todo el que estar con él , que ser el secta de el saduceo , él llenar de celo ; y echar mano á el apóstol , y pusiéronlos en el cárcel público . mas el ángel del señor , abrir de noche el puerta de el cárcel , y sacándolos , decir : ir , y estar en el templo , hablar al pueblo todo el palabra de estar vida . y oído que haber este , entrar de mañana en el templo , y enseñar . entre tanto , venir el príncipe de el sacerdote , y el que ser con él , convocar el concilio , y á todo el anciano de el hijo de israel , y enviar á el cárcel para que ser traer . mas como llegar el ministro , y no el hallar en el cárcel , volver , y dar aviso , decir : por cierto , el cárcel hemo hallar cerrada con todo seguridad , y el guarda que estar delante de el puerta ; mas cuando abrir , á nadie hallar dentrar . y cuando oír estar palabra el pontífice y el magistrado del templo y el príncipe de el sacerdote , dudar en qué venir á parar aquel . pero venir uno , dióles estar noticia : haber aquí , el varón que echar en el cárcel , estar en el templo , y enseñar al pueblo . entonces fué el magistrado con el ministro , y trájolos sin violencia ; porque temer del pueblo ser apedrear . y como el traer , el presentar en el concilio : y el príncipe de el sacerdote él preguntar , decir : ¿no os denunciar estrechamente , que no enseñar en este nombre ? y haber aquí , haber llenado á jerusalem de vuestro doctrina , y querer echar sobre nosotros el sangre de este hombre . y responder pedro y el apóstol , decir : ser menester obedecer á dios antes que á el hombre . el dios de nuestro padre levantar á jesús , al cual vosotros matar colgándole en uno madero . a este haber dios ensalzar con su diestra por príncipe y salvador , para dar á israel arrepentimiento y remisión de pecado . y nosotros ser testigo suyo de estar cosa , y también el espíritu santo , el cual haber dado dios á el que él obedecer . él , oír este , regañar , y consultar matarlos . entonces levantarse en el concilio uno fariseo llamado gamaliel , doctor de el ley , venerable á todo el pueblo , mandar que sacar ser uno poco á el apóstol . y él decir : varón israelita , mirar por vosotros acercar de este hombre en él que haber de hacer . porque antes de este día él levantar teudas , decir que ser alguien ; al que él agregar uno número de hombre como cuatrocientos : el cual fué matar ; y todo el que él creer ser disperso , y reducir á nada . después de este , él levantar judas el galileo en el día del empadronamiento , y llevar mucho pueblo tras sí . perecer también aquel ; y todo el que consentir con él , ser derramar . y ahora os decir : dejar de este hombre , y dejadlos ; porque si este consejo ó estar obra ser de el hombre , él desvanecer : mas si ser de dios , no el poder deshacer ; no ser tal vez hallar resistir á dios . y convenir con él : y llamar á el apóstol , después de azotar , él intimar que no hablar en el nombre de jesús , y soltáronlos . y él partir de delante del concilio , gozoso de que ser tener por digno de padecer afrenta por el nombre . y todo el día , en el templo y por el casa , no cesar de enseñar y predicar á jesucristo . hecho . 6 . en aquel día , crecer el número de el discípulo , haber murmuración de el griego contra el hebreo , de que su viudo ser menospreciar en el ministerio cotidiano . así que , el doce convocar el multitud de el discípulo , y decir : no ser justo que nosotros dejar el palabra de dios , y servir á el mesa . buscar pues , hermano , siete varón de vosotros de bueno testimonio , lleno de espíritu santo y de sabiduría , el cual poner en estar obra . y nosotros persistir en el oración , y en el ministerio de el palabra . y placer el parecer á todo el multitud ; y eligir á esteban , varón lleno de fe y de espíritu santo , y á felipe , y á prócoro , y á nicanor , y á timón , y á parmenas , y á nicolás , prosélito de antioquía : a este presentar delante de el apóstol , el cual orar él poner el mano encimar . y crecer el palabra del señor , y el número de el discípulo él multiplicar mucho en jerusalem : también uno gran multitud de el sacerdote obedecer á el fe . empero esteban , lleno de gracia y de potencia , hacer prodigio y milagro grande en el pueblo . levantáronse entonces uno de el sinagoga que él llama de el libertino , y cireneos , y alejandrino , y de el de cilicia , y de asia , disputar con esteban . mas no poder resistir á el sabiduría y al espíritu con que hablar . entonces sobornar á uno que decir que él haber oído hablar palabra blasfemar contra moisés y dios . y conmover al pueblo , y á el anciano , y á el escriba ; y arremeter él arrebatar , y él traer al concilio . y poner testigo falso , que decir : este hombre no cesar de hablar palabra blasfemar contra este lugar santo y el ley : porque él hemo oído decir , que este jesús de nazaret destruir este lugar , y mudar el ordenanza que nos dió moisés . entonces todo el que estar sentar en el concilio , puesto el ojo en él , ver su rostro como el rostro de uno ángel . hecho . 7 . el príncipe de el sacerdote decir entonces : ¿es este así ? y él decir : varón hermano y padre , oid : el dios de el gloria aparecer á nuestro padre abraham , estar en mesopotamia , antes que morar en chârán , y él decir : sal de tu tierra y de tu parentela , y ver á el tierra que tú mostrar . entonces salir de el tierra de el caldeo , y habitar en chârán : y de allí , muerto su padre , él traspasar á estar tierra , en el cual vosotros habitar ahora ; y no él dió herencia en él , ni aún para asentar uno pie : mas él prometer que él el dar en posesión , y á su simiente después de él , no tener hijo . y hablóle dios así : que su simiente ser extranjero en tierra ajeno , y que el reducir á servidumbre y maltratar , por cuatrocientos año . mas yo juzgar , decir dios , el nación á el cual ser siervo : y después de este salir y yo servir en este lugar . y dióle el pacto de el circuncisión : y así abraham engendrar á isaac , y él circuncidar al octavo día ; é isaac á jacob , y jacob á el doce patriarca . y el patriarca , mover de envidia , vender á josé para egipto ; mas dios ser con él , y él librar de todo su tribulación , y él dió gracia y sabiduría en el presencia de faraón , rey de egipto , el cual él poner por gobernador sobre egipto , y sobre todo su casa . vino entonces hambre en todo el tierra de egipto y de canaán , y grande tribulación ; y nuestro padre no hallar alimento . y como oír jacob que haber trigo en egipto , enviar á nuestro padre el primera vez . y en el segundo , josé fué conocido de su hermano , y fué saber de faraón el linaje de josé . y enviar josé , hacer venir á su padre jacob , y á todo su parentela , en número de setenta y cinco persona . así descender jacob á egipto , donde morir él y nuestro padre ; el cual ser trasladar á sichêm , y puesto en el sepulcro que comprar abraham á precio de dinero de el hijo de hemor de sichêm . mas como él acercar el tiempo de el promesa , el cual dios haber jurado á abraham , el pueblo crecer y multiplicóse en egipto , hasta que él levantar otro rey en egipto que no conocer á josé . este , usar de astucia con nuestro linaje , maltratar á nuestro padre , á fin de que poner á peligro de muerte su niño , para que cesar el generación . en aquel mismo tiempo nacer moisés , y fué agradable á dios : y fué criado tres mesar en casa de su padre . mas ser puesto al peligro , el hijo de faraón él tomar , y él criar como á hijo suyo . y fué enseñar moisés en todo el sabiduría de el egipcio ; y ser poderoso en su dicho y hecho . y cuando haber cumplido el edad de cuarenta año , él vino voluntad de visitar á su hermano el hijo de israel . y como ver á uno que ser injuriar , defendióle , é herir al egipcio , vengar al injuriar . pero él pensar que su hermano entender que dios él haber de dar salud por su mano ; mas él no él haber entendido . y al día siguiente , reñir él , él él mostrar , y el poner en paz , decir : varón , hermano ser , ¿por qué os injuriar el uno á el otro ? entonces el que injuriar á su prójimo , él rempujar , decir : ¿quién tú haber puesto por príncipe y juez sobre nosotros ? ¿quieres tú matarme , como matar ayer al egipcio ? a estar palabra moisés huir , y él hacer extranjero en tierra de madián , donde engendrar dos hijo . y cumplido cuarenta año , uno ángel él aparecer en el desierto del monte sina , en fuego de llama de uno zarza . entonces moisés mirar , él maravillar de el visión : y llegándose para considerar , fué hacer á él voz del señor : yo ser el dios de tu padre , el dios de abraham , y el dios de isaac , y el dios de jacob . mas moisés , temeroso , no osar mirar . y él decir el señor : quita el zapato de tu pie , porque el lugar en que estar ser tierra santo . haber vestir , haber vestir el aflicción de mi pueblo que estar en egipto , y haber oído el gemido de él , y haber descender para librarlos . ahora pues , ver , tú enviar á egipto . a este moisés , al cual haber rehusar , decir : ¿quién tú haber puesto por príncipe y juez ? á este enviar dios por príncipe y redentor con el mano del ángel que él aparecer en el zarza . este el sacar , haber hecho prodigio y milagro en el tierra de egipto , y en el mar bermejo , y en el desierto por cuarenta año . este ser el moisés , el cual decir á el hijo de israel : profeta os levantar el señor dios vuestro de vuestro hermano , como yo ; á él oír . este ser aquel que estar en el congregación en el desierto con el ángel que él hablar en el monte sina , y con nuestro padre ; y recibir el palabra de vida para darnos : al cual nuestro padre no querer obedecer ; antes él desechar , y él apartar de corazón á egipto , decir á aarón : haznos dios que ir delante de nosotros ; porque á este moisés , que nos sacar de tierra de egipto , no saber qué él haber acontecer . y entonces hacer uno becerro , y ofrecer sacrificio al ídolo , y en el obra de su mano él holgar . y dios él apartar , y el entregar que servir al ejército del cielo ; como estar escrito en el libro de el profeta : ¿me ofrecer víctima y sacrificio en el desierto por cuarenta año , casa de israel ? antes , traer el tabernáculo de moloch , y el estrella de vuestro dios remphan : figura que os hacer para adorarlas : os transportar pues , más allá de babilonio . tener nuestro padre el tabernáculo del testimonio en el desierto , como haber ordenar dios , hablar á moisés que él hacer según el forma que haber vestir . el cual recibir , meter también nuestro padre con josué en el posesión de el gentil , que dios echar de el presencia de nuestro padre , hasta el día de david ; el cual hallar gracia delante de dios , y pedir hallar tabernáculo para el dios de jacob . mas salomón él edificar casa . si bien el altísimo no habitar en templo hecho de mano ; como el profeta decir : el cielo ser mi trono , y el tierra ser el estrado de mi pie . ¿qué casa yo edificar ? decir el señor ; ¿ó cuál ser el lugar de mi reposo ? ¿no hacer mi mano todo estar cosa ? duro de cerviz , é incircunciso de corazón y de oído , vosotros resistir siempre al espíritu santo : como vuestro padre , así también vosotros . ¿a cuál de el profeta no perseguir vuestro padre ? y matar á el que antes anunciar el venida del justo , del cual vosotros ahora haber ser entregadores y matador ; que recibir el ley por disposición de ángel , y no el guardar . y oír estar cosa , regañar de su corazón , y crujir el diente contra él . mas él , estar lleno de espíritu santo , puesto el ojo en el cielo , ver el gloria de dios , y á jesús que estar á el diestra de dios , y decir : haber aquí , ver el cielo abrir , y al hijo del hombre que estar á el diestra de dios . entonces dar grande voz , él tapar su oído , y arremeter unánime contra él ; y echándolo ser de el ciudad , él apedrear : y el testigo poner su vestido á el pie de uno mancebo que él llamar saulo . y apedrear á esteban , invocar él y decir : señor jesús , recibir mi espíritu . y puesto de rodilla , clamar á gran voz : señor , no él imputar este pecado . y haber dicho este , dormir . hecho . 8 . y saulo consentir en su muerte . y en aquel día él hacer uno grande persecución en el iglesia que estar en jerusalem ; y todo ser esparcir por el tierra de judea y de samaria , salvo el apóstol . y llevar á enterrar á esteban varón piadoso , é hacer gran llanto sobre él . entonces saulo asolar el iglesia , entrar por el casa : y traer hombre y mujer , el entregar en el cárcel . mas el que ser esparcir , ir por todo parte anunciar el palabra . entonces felipe , descender á el ciudad de samaria , él predicar á cristo . y el gente escuchar atentamente unánime el cosa que decir felipe , oír y ver el señalar que hacer . porque de mucho que tener espíritu inmundo , salir este dar grande voz ; y mucho paralítico y cojo ser sanar : así que haber gran gozo en aquel ciudad . y haber uno hombre llamado simón , el cual haber ser antes mágico en aquel ciudad , y haber engañar el gente de samaria , diciéndose ser alguno grande : al cual oír todo atentamente desde el más pequeño hasta el más grande , decir : este ser el gran virtud de dios . y él estar atento , porque con su arte mágico el haber embelesar mucho tiempo . mas cuando creer á felipe , que anunciar el evangelio del reino de dios y el nombre de jesucristo , él bautizar hombre y mujer . el mismo simón creer también entonces , y bautizándose , él llegar á felipe : y ver el milagro y grande maravilla que él hacer , estar atónito . y el apóstol que estar en jerusalem , haber oído que samaria haber recibir el palabra de dios , él enviar á pedro y á juan : el cual venir , orar por él , para que recibir el espíritu santo ; ( porque aún no haber descender sobre ninguno de él , mas solamente ser bautizar en el nombre de jesús . ) entonces él imponer el mano , y recibir el espíritu santo . y como ver simón que por el imposición de el mano de el apóstol él dar el espíritu santo , él ofrecer dinero , decir : dadme también á mí estar potestad , que á cualquiera que poner el mano encimar , recibir el espíritu santo . entonces pedro él decir : tu dinero perecer contigo , que pensar que el don de dios él ganar por dinero . no tener tú parte ni suerte en este negocio ; porque tu corazón no ser recto delante de dios . arrepentirse pues de estar tu maldad , y rogar á dios , si quizás tú ser perdonar el pensamiento de tu corazón . porque en hiel de amargura y en prisión de maldad ver que estar . responder entonces simón , decir : rogar vosotros por mí al señor , que ninguno cosa de estar que haber dicho , vengar sobre mí . y él , haber testificar y hablar el palabra de dios , él volver á jerusalem , y en mucho tierra de el samaritano anunciar el evangelio . empero el ángel del señor hablar á felipe , decir : levantarse y ve hacia el mediodía , al camino que descender de jerusalem á gaza , el cual ser desierto . entonces él él levantar , y fué : y haber aquí uno etiope , eunuco , gobernador de candace , reina de el etiope , el cual ser puesto sobre todo su tesoro , y haber venir á adorar á jerusalem , él volver sentar en su carro , y leer el profeta isaías . y el espíritu decir á felipe : llégate , y juntar á este carro . y acudir felipe , él oír que leer el profeta isaías , y decir : mas ¿entiendes él que leer ? y él decir : ¿y cómo poder , si alguno no yo enseñar ? y rogar á felipe que subir , y él sentar con él . y el lugar de el escritura que leer , ser este : como oveja á el muerte fué llevar ; y como cordero mudo delante del que él trasquila , así no abrir su boca : en su humillación su juicio fué quitar : mas su generación , ¿quién el contar ? porque ser quitar de el tierra su vida . y responder el eunuco á felipe , decir : ruégote ¿de quién el profeta decir este ? ¿de sí , ó de otro alguno ? entonces felipe , abrir su boca , y comenzar desde estar escritura , él anunciar el evangelio de jesús . y ir por el camino , llegar á cierto agua ; y decir el eunuco : haber aquí agua ; ¿qué impedir que yo sea bautizar ? y felipe decir : si creer de todo corazón , bien poder . y responder , decir : crear que jesucristo ser el hijo de dios . y mandar parar el carro : y descender ambos al agua , felipe y el eunuco ; y bautizóle . y como subir del agua , el espíritu del señor arrebatar á felipe ; y no él ver más el eunuco , y él fué por su camino gozoso . felipe empero él hallar en azotar : y pasar , anunciar el evangelio en todo el ciudad , hasta que llegar á cesarea . hecho . 9 . y saulo , respirar aún amenaza y muerte contra el discípulo del señor , vino al príncipe de el sacerdote , y demandar de él letra para damasco á el sinagoga , para que si hallar alguno hombre ó mujer de estar secta , el traer preso á jerusalem . y ir por el camino , acontecer que llegar cerca de damasco , súbitamente él cercar uno resplandor de luz del cielo ; y caer en tierra , oír uno voz que él decir : saulo , saulo , ¿por qué yo perseguir ? y él decir : ¿quién ere , señor ? y él decir : yo ser jesús á quien tú perseguir : durar cosa tú ser dar cocer contra el aguijón . el , temblar y temeroso , decir : señor , ¿qué querer que hacer ? y el señor él decir : levantarse y entrar en el ciudad , y él tú decir él que tú convenir hacer . y el hombre que ir con saulo , él parar atónito , oír á el verdad el voz , mas no ver á nadie . entonces saulo él levantar de tierra , y abrir el ojo , no ver á nadie : así que , llevándole por el mano , metiéronle en damasco ; donde estar tres día sin ver , y no comer , ni beber . haber entonces uno discípulo en damasco llamado ananías , al cual el señor decir en visión : ananías . y él responder : heme aquí , señor . y el señor él decir : levantarse , y ve á el calle que él llama el derecha , y busca en casa de judas á uno llamado saulo , de tarso : porque haber aquí , él ora ; y haber vestir en visión uno varón llamado ananías , que entrar y él poner el mano encimar , para que recibir el vista . entonces ananías responder : señor , haber oído á mucho acercar de este hombre , cuánto mal haber hecho á tu santo en jerusalem : y aún aquí tener facultad de el príncipe de el sacerdote de prender á todo el que invocar tu nombre . y él decir el señor : ve : porque instrumento escoger yo ser este , para que llevar mi nombre en presencia de el gentil , y de rey , y de el hijo de israel : porque yo él mostrar cuánto él sea menester que padecer por mi nombre . ananías entonces fué , y entrar en el casa , y poniéndole el mano encimar , decir : saulo hermano , el señor jesús , que tú aparecer en el camino por donde venir , yo haber enviado para que recibir el vista y ser lleno de espíritu santo . y luego él caer de el ojo como escama , y recibir al punto el vista : y levantarse , fué bautizar . y como comer , fué confortar . y estar saulo por alguno día con el discípulo que estar en damasco . y luego en el sinagoga predicar á cristo , decir que este ser el hijo de dios . y todo el que él oír estar atónito , y decir : ¿no ser este el que asolar en jerusalem á el que invocar este nombre , y á ese vino acá , para llevarlos preso á el príncipe de el sacerdote ? empero saulo mucho más él esforzar , y confundir á el judío que morar en damasco , afirmar que este ser el cristo . y como pasar mucho día , el judío hacer entre sí consejo de matarle ; mas el asechanza de él ser entendido de saulo . y él guardar el puerta de día y de noche para matarle . entonces el discípulo , tomándole de noche , él bajar por el muro en uno espuerta . y como vino á jerusalem , tentar de juntar con el discípulo ; mas todo tener miedo de él , no creer que ser discípulo . entonces bernabé , tomándole , él traer á el apóstol , y contóles cómo haber vestir al señor en el camino , y que él haber hablar , y cómo en damasco haber hablar confiadamente en el nombre de jesús . y entrabar y salir con él en jerusalem ; y hablar confiadamente en el nombre del señor : y disputar con el griego ; mas él procurar matarle . él cual , como el hermano entender , él acompañar hasta cesarea , y él enviar á tarso . el iglesia entonces tener paz por todo judea y galileo y samaria , y ser edificar , andar en el temor del señor ; y con consuelo del espíritu santo ser multiplicar . y acontecer que pedro , andándolos á todo , vino también á el santo que habitar en lydda . y hallar allí á uno que él llamar enea , que hacer ocho año que estar en cama , que ser paralítico . y él decir pedro : enea , jesucristo tú sanar ; levantarse , y hazte tu cama . y luego él levantar . y viéronle todo el que habitar en lydda y en sarona , el cual él convertir al señor . entonces en joppe haber uno discípulo llamada tabita , que si él declarar , querer decir dorcas . estar ser llena de bueno obra y de limosna que hacer . y acontecer en aquel día que enfermar , morir ; á el cual , después de lavada , poner en uno sala . y como lydda estar cerca de joppe , el discípulo , oír que pedro estar allí , él enviar dos hombre , rogándole : no tú detener en venir hasta nosotros . pedro entonces levantarse , fué con él : y llegar que haber , él llevar á el sala , donde él rodear todo el viudo , llorar y mostrar el túnica y el vestido que dorcas hacer cuando estar con él . entonces echado ser todo , pedro puesto de rodilla , orar ; y volver al cuerpo , decir : tabita , levantarse . y él abrir el ojo , y ver á pedro , incorporóse . y él él dió el mano , y levantóla : entonces llamar á el santo y el viudo , el presentar vivar . este fué notorio por todo joppe ; y creer mucho en el señor . y acontecer que él quedar mucho día en joppe en casa de uno cierto simón , curtidor . hecho . 10 . y haber uno varón en cesarea llamado cornelio , centurión de el compañía que él llamar el italiano , pío y temeroso de dios con todo su casa , y que hacer mucho limosna al pueblo , y orar á dios siempre . este ver en visión manifiestamente , como á el hora nona del día , que uno ángel de dios entrabar á él , y él decir : cornelio . y él , puesto en él el ojo , espantar , decir : ¿qué ser , señor ? y díjole : tu oración y tu limosna haber subir en memoria á el presencia de dios . enviar pues ahora hombre á joppe , y haz venir á uno simón , que tener por sobrenombre pedro . este posa en casa de uno simón , curtidor , que tener su casa junto á el mar : él tú decir él que tú convenir hacer . e ir el ángel que hablar con cornelio , llamar dos de su criado , y uno devoto soldado de el que él asistir ; a el cual , después de habérselo contado todo , el enviar á joppe . y al día siguiente , ir él su camino , y llegar cerca de el ciudad , pedro subir á el azotea á orar , cerca de el hora de sexta ; y acontecer que él vino uno grande hambre , y querer comer ; pero mientras disponer , sobrevínole uno éxtasis ; y ver el cielo abrir , y que descender uno vaso , como uno gran lienzo , que atado de el cuatro cabo ser bajar á el tierra ; en el cual haber de todo el animal cuadrúpedo de el tierra , y reptil , y ave del cielo . y él vino uno voz : levantarse , pedro , mata y comer . entonces pedro decir : señor , no ; porque ninguno cosa común é inmundo haber comedir jamás . y volver el voz hacia él el segundo vez : él que dios limpiar , no él llamar tú común . y este fué hecho por tres vez ; y el vaso volver á ser recoger en el cielo . y estar pedro dudar dentrar de sí qué ser el visión que haber vestir , haber aquí , el hombre que haber ser enviado por cornelio , que , preguntar por el casa de simón , llegar á el puerta . y llamar , preguntar si uno simón que tener por sobrenombre pedro , posar allí . y estar pedro pensar en el visión , él decir el espíritu : haber aquí , tres hombre tú buscar . levantarse , pues , y descender , y no dudar ir con él ; porque yo el haber enviado . entonces pedro , descender á el hombre que ser enviado por cornelio , decir : haber aquí , yo ser el que buscar : ¿cuál ser el causa por el que haber venir ? y él decir : cornelio , el centurión , varón justo y temeroso de dios , y que tener testimonio de todo el nación de el judío , haber recibir respuesta por uno santo ángel , de hacerte venir á su casa , y oir de ti palabra . entonces metiéndolos dentrar , el hospedar . y al día siguiente , levantarse , él fué con él ; y él acompañar alguno de el hermano de joppe . y al otro día entrar en cesarea . y cornelio el estar esperar , haber llamado á su pariente y el amigo más familiar . y como pedro entrar , salir cornelio á recibirle ; y derribándose á su pie , adorar . mas pedro él levantar , decir : levantarse ; yo mismo también ser hombre . y hablar con él , entrar , y hallar á mucho que él haber juntar . y él decir : vosotros saber que ser abominable á uno varón judío juntar ó llegarse á extranjero ; mas yo haber mostrar dios que á ninguno hombre llamar común ó inmundo ; por él cual , llamado , haber venir sin dudar . así que preguntar : ¿por qué causa yo haber hecho venir ? entonces cornelio decir : cuatro día haber que á estar hora yo estar ayuno ; y á el hora de nona estar orar en mi casa , haber aquí , uno varón él poner delante de mí en vestido resplandeciente . y decir : cornelio , tu oración ser oída , y tu limosna haber venir en memoria en el presencia de dios . enviar pues á joppe , y haz venir á uno simón , que tener por sobrenombre pedro ; este posa en casa de simón , curtidor , junto á el mar ; el cual venir , tú hablar . así que , luego enviar á ti ; y tú haber hecho bien en venir . ahora pues , todo nosotros estar aquí en el presencia de dios , para oir todo él que dios tú haber mandado . entonces pedro , abrir su boca , decir : por verdad hallar que dios no hacer acepción de persona ; sino que de cualquiera nación que él temer y obra justicia , él agradar . enviar palabra dios á el hijo de israel , anunciar el paz por jesucristo ; este ser el señor de todo . vosotros saber él que fué divulgar por todo judea ; comenzar desde galileo después del bautismo que juan predicar , cuanto á jesús de nazaret ; cómo él ungir dios de espíritu santo y de potencia ; el cual andar hacendar bien , y sanar á todo el oprimir del diablo ; porque dios ser con él . y nosotros ser testigo de todo el cosa que hacer en el tierra de judea , y en jerusalem ; al cual matar colgándole en uno madero . a este levantar dios al tercer día , é hacer que aparecer manifiesto , no á todo el pueblo , sino á el testigo que dios antes haber ordenar , ser á saber , á nosotros que comer y beber con él , después que resucitar de el muerto . y nos mandar que predicar al pueblo , y testificar que él ser el que dios haber puesto por juez de vivo y muerto . a este dar testimonio todo el profeta , de que todo el que en él creer , recibir perdón de pecado por su nombre . estar aún hablar pedro estar palabra , el espíritu santo caer sobre todo el que oír el sermón . y él espantar el fiel que ser de el circuncisión , que haber venir con pedro , de que también sobre el gentil él derramar el don del espíritu santo . porque el oír que hablar en lengua , y que magnificar á dios . entonces responder pedro : ¿puede alguno impedir el agua , para que no ser bautizar este que haber recibir el espíritu santo también como nosotros ? y él mandar bautizar en el nombre del señor jesús . entonces él rogar que él quedar por alguno día . hecho . 11 . y oír el apóstol y el hermano que estar en judea , que también el gentil haber recibir el palabra de dios . y como pedro subir á jerusalem , contender contra él el que ser de el circuncisión , decir : ¿por qué haber entrar á hombre incircunciso , y haber comedir con él ? entonces comenzar pedro , él declarar por orden él pasado , decir : estar yo en el ciudad de joppe orar , y ver en rapto de entendimiento uno visión : uno vaso , como uno gran lienzo , que descender , que por el cuatro cabo ser abajar del cielo , y venir hasta mí . en el cual como poner el ojo , considerar y ver animal terrestre de cuatro pie , y fiera , y reptil , y ave del cielo . y oír uno voz que yo decir : levantarse , pedro , mata y comer . y dije : señor , no ; porque ninguno cosa común ó inmundo entrar jamás en mi boca . entonces el voz yo responder del cielo segundo vez : él que dios limpiar , no él llamar tú común . y este fué hecho por tres vez : y volver todo á ser tomar arribar en el cielo . y haber aquí , luego sobrevenir tres hombre á el casa donde yo estar , enviado á mí de cesarea . y el espíritu yo decir que ser con él sin dudar . y venir también conmigo este seis hermano , y entrar en casa de uno varón , el cual nos contar cómo haber vestir uno ángel en su casa , que él parar , y él decir : enviar á joppe , y haz venir á uno simón que tener por sobrenombre pedro ; el cual tú hablar palabra por el cual ser salvo tú , y todo tu casa . y como comenzar á hablar , caer el espíritu santo sobre él también , como sobre nosotros al principio . entonces yo acordar del dicho del señor , como decir : juan ciertamente bautizar en agua ; mas vosotros ser bautizar en espíritu santo . así que , si dios él dió el mismo don también como á nosotros que hemo creer en el señor jesucristo , ¿quién ser yo que poder estorbar á dios ? entonces , oída estar cosa , callar , y glorificar á dios , decir : de manera que también á el gentil haber dado dios arrepentimiento para vida . y el que haber ser esparcir por causa de el tribulación que sobrevenir en tiempo de esteban , andar hasta fenicio , y cipro , y antioquía , no hablar á nadie el palabra , sino sólo á el judío . y de él haber uno varón ciprio y cirenenses , el cual como entrar en antioquía , hablar á el griego , anunciar el evangelio del señor jesús . y el mano del señor ser con él : y creer , gran número él convertir al señor . y llegar el fama de estar cosa á oído de el iglesia que estar en jerusalem : y enviar á bernabé que ser hasta antioquía . el cual , como llegar , y ver el gracia de dios , regocijóse ; y exhortar á todo á que permanecer en el propósito del corazón en el señor . porque ser varón bueno , y lleno de espíritu santo y de fe : y mucho compañía fué agregado al señor . después partir bernabé á tarso á buscar á saulo ; y hallar , él traer á antioquía . y conversar todo uno año allí con el iglesia , y enseñar á mucho gente ; y el discípulo ser llamado cristiano primeramente en antioquía . y en aquel día descender de jerusalem profeta á antioquía . y levantarse uno de él , llamado agabo , dar á entender por espíritu , que haber de haber uno grande hambre en todo el tierra habitar : el cual haber en tiempo de claudio . entonces el discípulo , cada uno conforme á él que tener , determinar enviar subsidio á el hermano que habitar en judea : él cual asimismo hacer , enviándolo á el anciano por mano de bernabé y de saulo . hecho . 12 . y en el mismo tiempo el rey herodes echar mano á maltratar alguno de el iglesia . y matar á cuchillo á jacobo , hermano de juan . y ver que haber agradar á el judío , pasar adelantar para prender también á pedro . ser entonces el día de el ázimo . y habiéndole preso , púsole en el cárcel , entregándole á cuatro cuaterniones de soldado que él guardar ; querer sacarle al pueblo después de el pascua . así que , pedro ser guardar en el cárcel ; y el iglesia hacer sin cesar oración á dios por él . y cuando herodes él haber de sacar , aquel mismo noche estar pedro dormir entre dos soldado , preso con dos cadena , y el guarda delante de el puerta , que guardar el cárcel . y haber aquí , el ángel del señor sobrevenir , y uno luz resplandecer en el cárcel ; é herir á pedro en el lado , él despertar , decir : levantarse prestamente . y el cadena él él caer de el mano . y él decir el ángel : cíñete , y átate tu sandalia . y él hacer así . y él decir : rodéate tu ropa , y sígueme . y salir , él seguir ; y no saber que ser verdad él que hacer el ángel , mas pensar que ver visión . y como pasar el primera y el segundo guardia , venir á el puerta de hierro que ir á el ciudad , el cual él él abrir de suyo : y salir , pasar uno calle ; y luego el ángel él apartar de él . entonces pedro , volver en sí , decir : ahora entender verdaderamente que el señor haber enviado su ángel , y yo haber librado de el mano de herodes , y de todo el pueblo de el judío que yo esperar . y haber considerar este , llegar á casa de maría el madre de juan , el que tener por sobrenombre marco , donde mucho estar junto orar . y tocar pedro á el puerta del patio , salir uno muchacho , para escuchar , llamada rhode : el cual como conocer el voz de pedro , de gozo no abrir el postigo , sino correr adentrar , dió nueva de que pedro estar al postigo . y él él decir : estar loco . mas él afirmar que así ser . entonces él decir : su ángel ser . mas pedro perseverar en llamar : y cuando abrir , viéronle , y él espantar . mas él haciéndoles con el mano señal de que callar , él contar cómo el señor él haber sacar de el cárcel . y decir : hacer saber este á jacobo y á el hermano . y salir , y partir á otro lugar . luego que fué de día , haber no poco alboroto entre el soldado sobre qué él haber hecho de pedro . mas herodes , como él buscar y no él hallar , hacer inquisición de el guarda , el mandar llevar . después descender de judea á cesarea , él quedar allí . y herodes estar enojar contra el de tiro y el de sidón : mas él venir concorde á él , y sobornar blasto , que ser el camarero del rey , pedir paz ; porque el tierra de él ser abastecer por el del rey . y uno día señalar , herodes vestido de ropa real , él sentar en el tribunal , y arengóles . y el pueblo aclamar : voz de dios , y no de hombre . y luego el ángel del señor él herir , por cuanto no dió el gloria á dios ; y espirar comedir de gusano . mas el palabra del señor crecer y ser multiplicar . y bernabé y saulo volver de jerusalem cumplido su servicio , tomar también consigo á juan , el que tener por sobrenombre marco . hecho . 13 . haber entonces en el iglesia que estar en antioquía , profeta y doctorar : bernabé , y simón el que él llamar niger , y lucio cireneo , y manahén , que haber ser criado con herodes el tetrarca , y saulo . ministrar pues este al señor , y ayunar , decir el espíritu santo : apartadme á bernabé y á saulo para el obra para el cual el haber llamado . entonces haber ayunar y orar , y puesto el mano encimar de él , despidiéronlos . y él , enviado así por el espíritu santo , descender á seleucia ; y de allí navegar á cipro . y llegar á salamina , anunciar el palabra de dios en el sinagoga de el judío : y tener también á juan en el ministerio . y haber atravesar todo el isla hasta papho , hallar uno hombre mago , falso profeta , judío , llamado barjesús ; el cual estar con el procónsul sergio paular , varón prudente . este , llamar á bernabé y á saulo , desear oir el palabra de dios . mas él resistir elimas el encantador ( que así él interpretar su nombre ) , procurar apartar de el fe al procónsul . entonces saulo , que también ser pablo , lleno del espíritu santo , poner en él el ojo , decir : oh , lleno de todo engaño y de todo maldad , hijo del diablo , enemigo de todo justicia , ¿no cesar de trastornar el camino recto del señor ? ahora pues , haber aquí el mano del señor ser contra ti , y ser ciego , que no ver el sol por tiempo . y luego caer en él obscuridad y tiniebla ; y andar alrededor , buscar quién él conducir por el mano . entonces el procónsul , ver él que haber ser hecho , creer , maravillar de el doctrina del señor . y partido de papho , pablo y su compañero arribar á perge de pamphylia : entonces juan , apartándose de él , él volver á jerusalem . y él pasar de perge , llegar á antioquía de pisidia , y entrar en el sinagoga uno día de sábado , sentáronse . y después de el lectura de el ley y de el profeta , el príncipe de el sinagoga enviar á él , decir : varón hermano , si tener alguno palabra de exhortación para el pueblo , hablar . entonces pablo , levantarse , hacer señal de silencio con el mano , decir : varón israelita , y el que temer á dios , oid : el dios del pueblo de israel escoger á nuestro padre , y ensalzar al pueblo , ser él extranjero en el tierra de egipto , y con brazo levantar el sacar de él . y por tiempo como de cuarenta año soportar su costumbre en el desierto ; y destruir siete nación en el tierra de canaán , él repartir por suerte el tierra de él . y después , como por cuatrocientos y cincuenta año , dióles juez hasta el profeta samuel . y entonces demandar rey ; y él dió dios á saúl , hijo de cis , varón de el tribu de benjamín , por cuarenta año . y quitar aquel , levantóles por rey á david , al que dió también testimonio , decir : haber hallar á david , hijo de jessé , varón conforme á mi corazón , el cual hacer todo él que yo querer . de el simiente de este , dios , conforme á el promesa , levantar á jesús por salvador á israel ; predicar juan delante de el faz de su venida el bautismo de arrepentimiento á todo el pueblo de israel . mas como juan cumplir su carrera , decir : ¿quién pensar que ser ? no ser yo él ; mas haber aquí , venir tras mí uno , cuyo calzado de el pie no ser digno de desatar . varón hermano , hijo del linaje de abraham , y el que entre vosotros temer á dios , á vosotros ser enviado el palabra de estar salud . porque el que habitar en jerusalem , y su príncipe , no conocer á este , y el voz de el profeta que él leer todo el sábado , condenándole , el cumplir . y sin hallar en él causa de muerte , pedir á pilato que él matar . y haber cumplido todo el cosa que de él estar escribir , quitándolo del madero , él poner en el sepulcro . mas dios él levantar de el muerto . y él fué vestir por mucho día de el que haber subir juntamente con él de galileo á jerusalem , el cual son su testigo al pueblo . y nosotros también os anunciar el evangelio de aquel promesa que fué hacer á el padre , el cual dios haber cumplido á el hijo de él , á nosotros , resucitar á jesús : como también en el salmo segundo estar escrito : mi hijo ere tú , yo tú haber engendrar hoy . y que él levantar de el muerto para nunca más volver á corrupción , así él decir : os dar el misericordia fiel de david . por ese decir también en otro lugar : no permitir que tu santo ver corrupción . porque á el verdad david , haber servir en su edad á el voluntad de dios , dormir , y fué juntar con su padre , y ver corrupción : mas aquel que dios levantar , no ver corrupción . séaos pues notorio , varón hermano , que por este os ser anunciar remisión de pecado ; y de todo él que por el ley de moisés no poder ser justificar , en este ser justificar todo aquel que creer . mirar , pues , que no vengar sobre vosotros él que estar dicho en el profeta ; mirar , oh menospreciador , y entonteceos , y desvaneceos ; porque yo obrar uno obra en vuestro día , obra que no creer , si alguien os el contar . y salir él de el sinagoga de el judío , el gentil él rogar que el sábado siguiente él hablar estar palabra . y despedida el congregación , mucho de el judío y de el religioso prosélito seguir á pablo y á bernabé ; el cual hablándoles , él persuadir que permanecer en el gracia de dios . y el sábado siguiente él juntar casi todo el ciudad á oir el palabra de dios . mas el judío , vestir el gentío , llenáronse de celo , y él oponer á él que pablo decir , contradecir y blasfemar . entonces pablo y bernabé , usar de libertad , decir : a vosotros á el verdad ser menester que él os hablar el palabra de dios ; mas pues que el desechar , y os juzgar indigno de el vida eterno , haber aquí , nos volver á el gentil . porque así nos haber mandado el señor , decir : tú haber puesto para luz de el gentil , para que ser salud hasta él postrero de el tierra . y el gentil oír este , ser gozoso , y glorificar el palabra del señor : y creer todo el que estar ordenar para vida eterno . y el palabra del señor ser sembrada por todo aquel provincia . mas el judío concitar mujer piar y honestar , y á el principal de el ciudad , y levantar persecución contra pablo y bernabé , y el echar de su término . él entonces sacudir en él el polvo de su pie , venir á iconio . y el discípulo estar lleno de gozo , y del espíritu santo . hecho . 14 . y acontecer en iconio , que entrar juntamente en el sinagoga de el judío , hablar de tal manera , que creer uno grande multitud de judío , y asimismo de griego . mas el judío que ser incrédulo , incitar y corromper el ánimo de el gentil contra el hermano . con todo ese él detener allí mucho tiempo , confiar en el señor , el cual dar testimonio á el palabra de su gracia , dar que señalar y milagro ser hecho por el mano de él . mas el vulgo de el ciudad estar dividir ; y uno ser con el judío , y otro con el apóstol . y hacendar ímpetu el judío y el gentil juntamente con su príncipe , para afrentarlos y apedrearlos , habiéndolo entendido , huir á listra y derbe , ciudad de licaonia , y por todo el tierra alrededor . y allí predicar el evangelio . y uno hombre de listra , impotente de el pie , estar sentar , cojo desde el vientre de su madre , que jamás haber andar . este oír hablar á pablo ; el cual , como poner el ojo en él , y ver que tener fe para ser sano , decir á gran voz : levantarse derecho sobre tu pie . y saltar , y andar . entonces el gente , vestir él que pablo haber hecho , alzar el voz , decir en lengua licaónica : dios semejante á hombre haber descender á nosotros . y á bernabé llamar júpiter , y á pablo , mercurio , porque ser el que llevar el palabra . y el sacerdote de júpiter , que estar delante de el ciudad de él , traer toro y guirnalda delante de el puerta , querer con el pueblo sacrificar . y como él oír el apóstol bernabé y pablo , rota su ropa , él lanzar al gentío , dar voz , y decir : varón , ¿por qué hacer este ? nosotros también ser hombre semejante á vosotros , que os anunciar que de estar vanidad os convertir al dios vivo , que hacer el cielo y el tierra , y el mar , y todo él que estar en él : el cual en el edad pasada haber dejar á todo el gente andar en su camino ; si bien no él dejar á sí mismo sin testimonio , hacendar bien , dándonos lluvia del cielo y tiempo fructífero , henchir de mantenimiento y de alegría nuestro corazón . y decir estar cosa , apenas apaciguar el pueblo , para que no él ofrecer sacrificio . entonces sobrevenir uno judío de antioquía y de iconio , que persuadir á el multitud , y haber apedrear á pablo , él sacar ser de el ciudad , pensar que estar muerto . mas rodeándole el discípulo , él levantar y entrar en el ciudad ; y uno día después , partir con bernabé á derbe . y como haber anunciar el evangelio á aquel ciudad , y enseñar á mucho , volver á listra , y á iconio , y á antioquía , confirmando el ánimo de el discípulo , exhortándoles á que permanecer en el fe , y que ser menester que por mucho tribulación entrar en el reino de dios . y habiéndoles constituído anciano en cada uno de el iglesia , y haber orar con ayuno , el encomendar al señor en el cual haber creer . y pasar por pisidia venir á pamphylia . y haber predicado el palabra en perge , descender á atalia ; y de allí navegar á antioquía , donde haber ser encomendado á el gracia de dios para el obra que haber acabado . y haber llegar , y reunir el iglesia , relatar cuán grande cosa haber dios hecho con él , y cómo haber abrir á el gentil el puerta de el fe . y él quedar allí mucho tiempo con el discípulo . hecho . 15 . entonces alguno que venir de judea enseñar á el hermano : que si no os circuncidar conforme al rito de moisés , no podar ser salvo . así que , suscitar uno disensión y contienda no pequeño á pablo y á bernabé contra él , determinar que subir pablo y bernabé á jerusalem , y alguno otro de él , á el apóstol y á el anciano , sobre estar cuestión . él , pues , haber ser acompañar de el iglesia , pasar por el fenicio y samaria , contar el conversión de el gentil ; y dar gran gozo á todo el hermano . y llegar á jerusalem , ser recibir de el iglesia y de el apóstol y de el anciano : y referir todo el cosa que dios haber hecho con él . mas alguno de el secta de el fariseo , que haber creer , él levantar , decir : que ser menester circuncidarlos , y mandarles que guardar el ley de moisés . y él juntar el apóstol y el anciano para conocer de este negocio . y haber haber grande contienda , levantarse pedro , él decir : varón hermano , vosotros saber cómo ya hacer alguno tiempo que dios escoger que el gentil oír por mi boca el palabra del evangelio , y creer . y dios , que conocer el corazón , él dió testimonio , dándoles el espíritu santo también como á nosotros ; y ninguno diferencia hacer entre nosotros y él , purificar con el fe su corazón . ahora pues , ¿por qué tentar á dios , poner sobre el cerviz de el discípulo yugo , que ni nuestro padre ni nosotros hemo poder llevar ? antes por el gracia del señor jesús creer que ser salvo , como también él . entonces todo el multitud callar , y oír á bernabé y á pablo , que contar cuán grande maravilla y señalar dios haber hecho por él entre el gentil . y después que haber callar , jacobo responder , decir : varón hermano , oidme : simón haber contado cómo dios primero visitar á el gentil , para tomar de él pueblo para su nombre ; y con este concordar el palabra de el profeta , como estar escrito : después de este volver y restaurar el habitación de david , que estar caída ; y reparar su ruinar , y el volver á levantar ; para que el resto de el hombre buscar al señor , y todo el gentil , sobre el cual ser llamado mi nombre , decir el señor , que hacer todo estar cosa . conocido son á dios desde el siglo todo su obra . por él cual yo juzgar , que el que de el gentil él convertir á dios , no haber de ser inquietar ; sino escribirles que él apartar de el contaminación de el ídolo , y de fornicación , y de ahogado , y de sangre . porque moisés desde el tiempo antiguo tener en cada ciudad quien él predicar en el sinagoga , donde ser leer cada sábado . entonces parecer bien á el apóstol y á el anciano , con todo el iglesia , elegir varón de él , y enviarlos á antioquía con pablo y bernabé : á judas que tener por sobrenombre barsabas , y á silas , varón principal entre el hermano ; y escribir por mano de él : el apóstol y el anciano y el hermano , á el hermano de el gentil que estar en antioquía , y en sirio , y en cilicia , salud : por cuanto hemo oído que alguno que haber salir de nosotros , os haber inquietar con palabra , trastornar vuestro alma , mandar circuncidaros y guardar el ley , á el cual no mandar ; nos haber parecido , congregar en uno , elegir varón , y enviarlos á vosotros con nuestro amado bernabé y pablo , hombre que haber exponer su vida por el nombre de nuestro señor jesucristo . así que , enviar á judas y á silas , el cual también por palabra os hacer saber él mismo . que haber parecido bien al espíritu santo , y á nosotros , no imponeros ninguno carga más que estar cosa necesario : que os abstener de cosa sacrificar á ídolo , y de sangre , y de ahogado , y de fornicación ; de el cual cosa si os guardar , bien hacer . pasadlo bien . él entonces enviado , descender á antioquía ; y juntar el multitud , dar el carta . el cual , como leer , ser gozoso de el consolación . judas también y silas , como él también ser profeta , consolar y confirmar á el hermano con abundancia de palabra . y pasar allí alguno tiempo , ser enviado de el hermano á el apóstol en paz . mas á silas parecer bien el quedarse allí . y pablo y bernabé él estar en antioquía , enseñar el palabra del señor y anunciar el evangelio con otro mucho . y después de alguno día , pablo decir á bernabé : volver á visitar á el hermano por todo el ciudad en el cual hemo anunciar el palabra del señor , cómo estar . y bernabé querer que tomar consigo á juan , el que tener por sobrenombre marco ; mas á pablo no él parecer bien llevar consigo al que él haber apartado de él desde pamphylia , y no haber ir con él á el obra . y haber tal contención entre él , que él apartar el uno del otro ; y bernabé tomar á marco , navegar á cipro . y pablo escoger á silas , partir encomendado de el hermano á el gracia del señor . y andar el sirio y el cilicia , confirmando á el iglesia . hecho . 16 . después llegar á derbe , y á listra : y haber aquí , estar allí uno discípulo llamado timoteo , hijo de uno mujer judía fiel , mas de padre griego . de este dar bueno testimonio el hermano que estar en listra y en iconio . este querer pablo que ser con él ; y tomándole , él circuncidar por causa de el judío que estar en aquel lugar ; porque todo saber que su padre ser griego . y como pasar por el ciudad , él dar que guardar el decreto que haber ser determinar por el apóstol y el anciano que estar en jerusalem . así que , el iglesia ser confirmar en fe , y ser aumentar en número cada día . y pasar á phrygia y el provincia de galacia , él fué prohibir por el espíritu santo hablar el palabra en asia . y como venir á misia , tentar de ir á bithynia ; mas el espíritu no él dejar . y pasar á misia , descender á troas . y fué mostrar á pablo de noche uno visión : uno varón macedonio él poner delante , rogándole , y decir : pasa á macedonia , y ayúdanos . y como ver el visión , luego procurar partir á macedonia , dar por cierto que dios nos llamar para que él anunciar el evangelio . partido pues de troas , venir camino derecho á samotracia , y el día siguiente á neápolis ; y de allí á filipos , que ser el primera ciudad de el parte de macedonia , y uno colonia ; y estar en aquel ciudad alguno día . y uno día de sábado salir de el puerta junto al río , donde soler ser el oración ; y sentándonos , hablar á el mujer que él haber juntar . entonces uno mujer llamada lidia , que vender púrpura en el ciudad de tiatira , temeroso de dios , estar oír ; el corazón de el cual abrir el señor para que estar atentar á él que pablo decir . y cuando fué bautizar , y su familia , nos rogar , decir : si haber juzgado que yo sea fiel al señor , entrar en mi casa , y posar : y constriñónos . y acontecer , que ir nosotros á el oración , uno muchacho que tener espíritu pitónico , nos salir al encuentro , el cual dar grande ganancia á su amo adivinar . estar , seguir á pablo y á nosotros , dar voz , decir : este hombre son siervo del dios alto , el cual os anunciar el camino de salud . y este hacer por mucho día ; mas desagradar á pablo , él volver y decir al espíritu : tú mando en el nombre de jesucristo , que salgar de él . y salir en el mismo hora . y ver su amo que haber salir el esperanza de su ganancia , prender á pablo y á silas , y el traer al foro , al magistrado ; y presentándolos á el magistrado , decir : este hombre , ser judío , alborotar nuestro ciudad , y predicar rito , el cual no nos ser lícito recibir ni hacer , pues ser romano . y agolpóse el pueblo contra él : y el magistrado rompiéndoles su ropa , él mandar azotar con varar . y después que el haber herido de mucho azote , el echar en el cárcel , mandar al carcelero que el guardar con diligencia : el cual , recibir este mandamiento , el meter en el cárcel de más adentrar ; y él apretar el pie en el cepo . mas á media noche , orar pablo y silas , cantar himno á dios : y el que estar preso el oír . entonces fué hecho de repente uno gran terremoto , de tal manera que el cimiento de el cárcel él mover ; y luego todo el puerta él abrir , y el prisión de todo él soltar . y despertar el carcelero , como ver abrir el puerta de el cárcel , sacar el espada él querer matar , pensar que el preso él haber huído . mas pablo clamar á gran voz , decir : no tú hacer ninguno mal ; que todo estar aquí . el entonces pedir luz , entrar dentrar , y temblar , derribóse á el pie de pablo y de silas ; y sacándolos ser , él decir : señor , ¿qué ser menester que yo hacer para ser salvo ? y él decir : creer en el señor jesucristo , y ser salvo tú , y tu casa . y él hablar el palabra del señor , y á todo el que estar en su casa . y tomándolos en aquel mismo hora de el noche , él lavar el azote ; y él bautizar luego él , y todo el suyo . y llevándolos á su casa , él poner el mesa : y él gozar de que con todo su casa haber creer á dios . y como fué de día , el magistrado enviar el alguacil , decir : deja ir á aquel hombre . y el carcelero hacer saber estar palabra á pablo : el magistrado haber enviado á decir que ser suelto : así que ahora salir , é ir en paz . entonces pablo él decir : azotar públicamente sin ser condenado , ser hombre romano , nos echar en el cárcel ; y ¿ahora nos echar encubiertamente ? no , de cierto , sino vengar él y sáquennos . y el alguacil volver á decir á el magistrado estar palabra : y tener miedo , oído que ser romano . y venir , él rogar ; y sacándolos , él pedir que él salir de el ciudad . entonces salir de el cárcel , entrar en casa de lidia ; y haber vestir á el hermano , el consolar , y él salir . hecho . 17 . y pasar por amphípolis y apolonia , llegar á tesalónica , donde estar el sinagoga de el judío . y pablo , como acostumbrar , entrar á él , y por tres sábado disputar con él de el escritura , declarar y proponer , que convenir que el cristo padecer , y resucitar de el muerto ; y que jesús , el cual yo os anuncio , decir él , este ser el cristo . y alguno de él creer , y él juntar con pablo y con silas ; y de el griego religioso grande multitud , y mujer noble no poco . entonces el judío que ser incrédulo , tener celo , tomar consigo á alguno ocioso , malo hombre , y juntar compañía , alborotar el ciudad ; y acometer á el casa de jasón , procurar sacarlos al pueblo . mas no hallándolos , traer á jasón y á alguno hermano á el gobernador de el ciudad , dar voz : este que alborotar el mundo , también haber venir acá ; a el cual jasón haber recibir ; y todo este hacer contra el decreto de césar , decir que haber otro rey , jesús . y alborotar al pueblo y á el gobernador de el ciudad , oír estar cosa . mas recibir satisfacción de jasón y de el demás , el soltar . entonces el hermano , luego de noche , enviar á pablo y á silas á berea ; el cual haber llegar , entrar en el sinagoga de el judío . y ser este más noble que el que estar en tesalónica , pues recibir el palabra con todo solicitud , escudriñar cada día el escritura , si estar cosa ser así . así que creer mucho de él ; y mujer griego de distinción , y no poco hombre . mas como entender el judío de tesalónica que también en berea ser anunciar el palabra de dios por pablo , ser , y también allí tumultuar al pueblo . empero luego el hermano enviar á pablo que ser como á el mar ; y silas y timoteo él quedar allí . y el que haber tomar á cargo á pablo , él llevar hasta atenas ; y tomar encargo para silas y timoteo , que venir á él él más presto que poder , partir . y esperándolos pablo en atenas , su espíritu él deshacer en él ver el ciudad dar á idolatría . así que , disputar en el sinagoga con el judío y religioso ; y en el plaza cada día con el que él ocurrir . y alguno filósofo de el epicúreo y de el estóicos , disputar con él ; y uno decir : ¿qué querer decir este palabrero ? y otro : parecer que ser predicador de nuevo dios : porque él predicar á jesús y el resurrección . y tomándole , él traer al areópago , decir : ¿podremos saber qué sea estar nueva doctrina que decir ? porque poner en nuestro oído unir nueva cosa : querer pues saber qué querer ser este . ( entonces todo el ateniense y el huésped extranjero , en ninguno otro cosa entender , sino ó en decir ó en oir alguno cosa nueva . ) estar pues pablo en medio del areópago , decir : varón ateniense , en todo os ver como más supersticioso ; porque pasar y mirar vuestro santuario , hallar también uno altar en el cual estar estar inscripción : al dios no conocido . aquel pues , que vosotros honrar sin conocerle , á este os anuncio yo . el dios que hacer el mundo y todo el cosa que en él haber , este , como sea señor del cielo y de el tierra , no habitar en templo hecho de mano , ni ser honrar con mano de hombre , necesitado de algo ; pues él dar á todo vida , y respiración , y todo el cosa ; y de uno sangre haber hecho todo el linaje de el hombre , para que habitar sobre todo el faz de el tierra ; y él haber prefijar el orden de el tiempo , y el término de el habitación de él ; para que buscar á dios , si en alguno manera , palpar , él hallar ; aunque cierto no estar lejos de cada uno de nosotros : porque en él vivir , y nos mover , y ser ; como también alguno de vuestro poeta decir : porque linaje de este ser también . ser pues linaje de dios , no hemo de estimar el divinidad ser semejante á oro , ó á plata , ó á piedra , escultura de artificio ó de imaginación de hombre . empero dios , haber disimulado el tiempo de estar ignorancia , ahora denuncia á todo el hombre en todo el lugar que él arrepentir : por cuanto haber establecer uno día , en el cual haber de juzgar al mundo con justicia , por aquel varón al cual determinar ; dar fe á todo con haberle levantar de el muerto . y así como oír de el resurrección de el muerto , uno él burlar , y otro decir : tú oír acercar de este otro vez . y así pablo él salir de en medio de él . mas alguno creer , juntar con él ; entre el cual también fué dionisio el del areópago , y uno mujer llamada dámaris , y otro con él . hecho . 18 . pasada estar cosa , pablo partir de atenas , y vino á corinto . y hallar á uno judío llamado aquila , natural del ponto , que hacer poco que haber venir de italia , y á priscila su mujer , ( porque claudio haber mandado que todo el judío salir de romo ) él vino á él ; y porque ser de su oficio , posar con él , y trabajar ; porque el oficio de él ser hacer tienda . y disputar en el sinagoga todo el sábado , y persuadir á judío y á griego . y cuando silas y timoteo venir de macedonia , pablo estar constreñir por el palabra , testificar á el judío que jesús ser el cristo . mas contradecir y blasfemar él , él decir , sacudir su vestido : vuestro sangre sea sobre vuestro cabeza ; yo , limpio ; desde ahora yo ir á el gentil . y partir de allí , entrar en casa de uno llamado justo , temeroso de dios , el casa del cual estar junto á el sinagoga . y crispar , el prepósito de el sinagoga , creer al señor con todo su casa : y mucho de el corintio oír creer , y ser bautizar . entonces el señor decir de noche en visión á pablo : no tema , sino habla , y no calle : porque yo estar contigo , y ninguno tú poder hacer mal ; porque yo tener mucho pueblo en estar ciudad . y él detener allí uno año y seis mesar , enseñándoles el palabra de dios . y ser galión procónsul de acaya , el judío él levantar de común acuerdo contra pablo , y él llevar al tribunal , decir : que este persuadir á el hombre á honrar á dios contra el ley . y comenzar pablo á abrir el boca , galión decir á el judío : si ser alguno agravio ó alguno crimen enorme , oh judío , conforme á derecho yo os tolerar : mas si son cuestionar de palabra , y de nombre , y de vuestro ley , vedlo vosotros ; porque yo no querer ser juez de estar cosa . y el echar del tribunal . entonces todo el griego tomar á sóstenes , prepósito de el sinagoga , él herir delante del tribunal : y á galión nada él él dar de ello . mas pablo habiéndose detenido aún allí mucho día , después él despedir de el hermano , y navegar á sirio , y con él priscila y aquila , habiéndose trasquilar el cabeza en cencreas , porque tener voto . y llegar á efeso , y el dejar allí : y él entrar en el sinagoga , disputar con el judío , el cual él rogar que él quedar con él por más tiempo ; mas no acceder , sino que él despedir de él , decir : ser menester que en todo caso tener el fiesta que venir , en jerusalem ; mas otro vez volver á vosotros , querer dios . y partir de efeso . y haber arribar á cesarea subir á jerusalem ; y después de saludar á el iglesia , descender á antioquía . y haber estado allí alguno tiempo , partir , andar por orden el provincia de galacia , y el phrygia , confirmando á todo el discípulo . llegar entonces á efeso uno judío , llamado apolos , natural de alejandría , varón elocuente , poderoso en el escritura . este ser instruído en el camino del señor ; y ferviente de espíritu , hablar y enseñar diligentemente el cosa que son del señor , enseñar solamente en el bautismo de juan . y comenzar á hablar confiadamente en el sinagoga : al cual como oír priscila y aquila , él tomar , y él declarar más particularmente el camino de dios . y querer él pasar á acaya , el hermano exhortar , escribir á el discípulo que él recibir ; y venir él , aprovechar mucho por el gracia á el que haber creer : porque con gran vehemencia convencer públicamente á el judío , mostrar por el escritura que jesús ser el cristo . hecho . 19 . y acontecer que entre tanto que apolos estar en corinto , pablo , andada el región superior , vino á efeso , y hallar cierto discípulo , díjoles : ¿habéis recibir el espíritu santo después que creer ? y él él decir : antes ni aún hemo oído si haber espíritu santo . entonces decir : ¿en qué pues ser bautizar ? y él decir : en el bautismo de juan . y decir pablo : juan bautizar con bautismo de arrepentimiento , decir al pueblo que creer en el que haber de venir después de él , ser á saber , en jesús el cristo . oído que haber este , ser bautizar en el nombre del señor jesús . y habiéndoles impuesto pablo el mano , vino sobre él el espíritu santo ; y hablar en lengua , y profetizar . y ser en todo como uno doce hombre . y entrar él dentrar de el sinagoga , hablar libremente por espacio de tres mesar , disputar y persuadir del reino de dios . mas endureciéndose alguno y no creer , maldecir el camino delante de el multitud , apartándose pablo de él separar á el discípulo , disputar cada día en el escuela de uno cierto tyranno . y este fué por espacio de dos año ; de manera que todo el que habitar en asia , judío y griego , oír el palabra del señor jesús . y hacer dios singular maravilla por mano de pablo : de tal manera que aún él llevar sobre el enfermo el sudario y el pañuelo de su cuerpo , y el enfermedad él ir de él , y el malo espíritu salir de él . y alguno de el judío , exorcista vagabundo , tentar á invocar el nombre del señor jesús sobre el que tener espíritu malo , decir : os conjuro por jesús , el que pablo predicar . y haber siete hijo de uno tal sceva , judío , príncipe de el sacerdote , que hacer este . y responder el espíritu malo , decir : a jesús conocer , y ser quién ser pablo : mas vosotros ¿quiénes ser ? y el hombre en quien estar el espíritu malo , saltar en él , y enseñorearse de él , poder más que él , de tal manera que huir de aquel casa desnudo y herido . y este fué notorio á todo , así judío como griego , el que habitar en efeso : y caer temor sobre todo él , y ser ensalzar el nombre del señor jesús . y mucho de el que haber creer , venir , confesar y dar cuenta de su hecho . asimismo mucho de el que haber practicar vano arte , traer el libro , y el quemar delante de todo ; y echada el cuenta del precio de él , hallar ser cincuenta mil denario . así crecer poderosamente el palabra del señor , y prevalecer . y acabar estar cosa , él proponer pablo en espíritu partir á jerusalem , después de andada macedonia y acaya , decir : después que haber estado allá , yo ser menester ver también á romo . y enviar á macedonia á dos de el que él ayudar , timoteo y erasto , él él estar por alguno tiempo en asia . entonces haber uno alboroto no pequeño acercar del camino . porque uno platero llamado demetrio , el cual hacer de plata templecillos de diana , dar á el artífice no poco ganancia ; a el cual , reunir con el oficial de semejante oficio , decir : varón , saber que de este oficio tener ganancia ; y ver y oír que este pablo , no solamente en efeso , sino á mucho gente de casi todo el asia , haber apartado con persuasión , decir , que no son dios el que él hacer con el mano . y no solamente haber peligro de que este negocio él nos volver en reproche , sino también que el templo de el gran dios diana sea estimar en nada , y comenzar á ser destruída su majestad , el cual honra todo el asia y el mundo . oída estar cosa , llenáronse de ira , y dar alarido , decir : ¡grande ser diana de el efesio ! y el ciudad él llenar de confusión ; y unánime él arrojar al teatro , arrebatar á gayo y á aristarco , macedonio , compañero de pablo . y querer pablo salir al pueblo , el discípulo no él dejar . también alguno de el principal de asia , que ser su amigo , enviar á él rogar que no él presentar en el teatro . y otro gritar otro cosa ; porque el concurrencia estar confuso , y el más no saber por qué él haber juntar . y sacar de entre el multitud á alejandro , empujándole el judío . entonces alejandro , pedido silencio con el mano , querer dar razón al pueblo . mas como conocer que ser judío , fué hacer uno voz de todo , que gritar casi por dos hora : ¡grande ser diana de el efesio ! entonces el escribano , apaciguar que haber el gente , decir : varón efesio , ¿y quién haber de el hombre que no saber que el ciudad de el efesio ser honradora de el gran dios diana , y de el imagen venida de júpiter ? así que , pues este no poder ser contradecir , convenir que os apaciguar , y que nada hacer temerariamente ; pues haber traer á este hombre , sin ser sacrílego ni blasfemador de vuestro dios . que si demetrio y el oficial que estar con él tener negocio con alguno , audiencia él hacer , y procónsul haber ; acúsense el uno á el otro . y si demandar alguno otro cosa , en legítima asamblea él poder decidir . porque peligro haber de que ser argüir de sedición por hoy , no haber ninguno causa por el cual podar dar razón de este concurso . y haber dicho este , despedir el concurrencia . hecho . 20 . y después que cesar el alboroto , llamar pablo á el discípulo habiéndoles exhortar y abrazar , él despedir , y partir para ir á macedonia . y andar que haber aquel parte , y exhortádoles con abundancia de palabra , vino á grecia . y después de haber estado allí tres mesar , y haber de navegar á sirio , él ser puesta asechanza por el judío ; y así tomar consejo de volverse por macedonia . y él acompañar hasta asia sopater bereense , y el tesalonicenses , aristarco y segundo ; y gayo de derbe , y timoteo ; y de asia , tychîco y trófimo . este ir delante , nos esperar en troas . y nosotros , pasado el día de el pan sin levadura , navegar de filipos y venir á él á troas en cinco día , donde estar siete día . y el día primero de el semana , junto el discípulo á partir el pan , pablo él enseñar , haber de partir al día siguiente : y alargar el discurso hasta el media noche . y haber mucho lámpara en el aposento alto donde estar junto . y uno mancebo llamado eutichô que estar sentar en el ventana , tomar de uno sueño profundo , como pablo disputar largamente , postrar del sueño caer del tercer piso abajar , y fué alzado muerto . entonces descender pablo , y derribóse sobre él , y abrazándole , decir : no os alborotar , que su alma estar en él . después subir , y partir el pan , y gustar , hablar largamente hasta el alba , y así partir . y llevar al mozo vivo , y ser consolar no poco . y nosotros subir en el navío , navegar á assón , para recibir de allí á pablo ; pues así haber determinar que deber él ir por tierra . y como él juntar con nosotros en assón , tomándole venir á mitilene . y navegar de allí , al día siguiente llegar delante de chîo , y al otro día tomar puerto en samo : y haber reposar en trogilio , al día siguiente llegar á mileto . porque pablo él haber proponer pasar adelantar de efeso ; por no detenerse en asia : porque él apresurar por hacer el día de pentecostés , si él ser posible , en jerusalem . y enviar desde mileto á efeso , hacer llamar á el anciano de el iglesia . y cuando venir á él , él decir : vosotros saber cómo , desde el primero día que entrar en asia , haber estado con vosotros por todo el tiempo , servir al señor con todo humildad , y con mucho lágrima , y tentación que yo haber venir por el asechanza de el judío : cómo nada que ser útil haber rehuído de anunciaros y enseñaros , públicamente y por el casa , testificar á el judío y á el gentil arrepentimiento para con dios , y el fe en nuestro señor jesucristo . y ahora , haber aquí , ligado yo en espíritu , ir á jerusalem , sin saber él que allá yo haber de acontecer : mas que el espíritu santo por todo el ciudad yo dar testimonio , decir que prisión y tribulación yo esperar . mas de ninguno cosa hacer caso , ni estimar mi vida precioso para mí mismo ; solamente que acabar mi carrera con gozo , y el ministerio que recibí del señor jesús , para dar testimonio del evangelio de el gracia de dios . y ahora , haber aquí , yo ser que ninguno de todo vosotros , por quien haber pasado predicar el reino de dios , ver más mi rostro . por tanto , yo os protesto el día de hoy , que yo ser limpio de el sangre de todo : porque no haber rehuído de anunciaros todo el consejo de dios . por tanto mirar por vosotros , y por todo el rebaño en que el espíritu santo os haber puesto por obispo , para apacentar el iglesia del señor , el cual ganar por su sangre . porque yo ser que después de mi partida entrar en medio de vosotros lobo rapaz , que no perdonar al ganado ; y de vosotros mismo él levantar hombre que hablar cosa perverso , para llevar discípulo tras sí . por tanto , velar , acordándoos que por tres año de noche y de día , no haber cesar de amonestar con lágrima á cada uno . y ahora , hermano , os encomendar á dios , y á el palabra de su gracia : el cual ser poderoso para sobreedificar , y daros heredad con todo el santificar . el plata , ó el oro , ó el vestido de nadie haber codiciar . antes vosotros saber que para él que yo haber ser necesario , y á el que estar conmigo , estar mano yo haber servir . en todo os haber enseñar que , trabajar así , ser necesario sobrellevar á el enfermo , y tener presente el palabra del señor jesús , el cual decir : más bienaventurado cosa ser dar que recibir . y como haber dicho estar cosa , él poner de rodilla , y orar con todo él . entonces haber uno gran lloro de todo : y echarse en el cuello de pablo , él besar , dolerse en gran manera por el palabra que decir , que no haber de ver más su rostro . y él acompañar al navío . hecho . 21 . y haber partido de él , navegar y venir camino derecho á coos , y al día siguiente á rhodas , y de allí á pátara . y hallar uno barco que pasar á fenicio , nos embarcar , y partir . y como avistar á cipro , dejándola á mano izquierda , navegar á sirio , y venir á tiro : porque el barco haber de descargar allí su carga . y nos quedar allí siete día , hallar el discípulo , el cual decir á pablo por espíritu , que no subir á jerusalem . y cumplido aquel día , salir acompañándonos todo , con su mujer é hijo , hasta ser de el ciudad ; y puesto de rodilla en el ribera , orar . y abrazándonos el uno á el otro , subir al barco , y él él volver á su casa . y nosotros , cumplir el navegación , venir de tiro á tolemaida ; y haber saludar á el hermano , nos quedar con él uno día . y otro día , partido pablo y el que con él estar , venir á cesarea : y entrar en casa de felipe el evangelista , el cual ser uno de el siete , posar con él . y este tener cuatro hijo , doncella , que profetizar . y parar nosotros allí por mucho día , descender de judea uno profeta , llamado agabo ; y venir á nosotros , tomar el cinto de pablo , y atándose el pie y el mano , decir : este decir el espíritu santo : así atar el judío en jerusalem al varón cuyo ser este cinto , y él entregar en mano de el gentil . él cual como oír , él rogar nosotros y el de aquel lugar , que no subir á jerusalem . entonces pablo responder : ¿qué hacer llorar y afligiéndome el corazón ? porque yo no sólo estar presto á ser atado , mas aún á morir en jerusalem por el nombre del señor jesús . y como no él poder persuadir , desistir , decir : hágase el voluntad del señor . y después de este día , apercibir , subir á jerusalem . y venir también con nosotros de cesarea alguno de el discípulo , traer consigo á uno mnasón , cyprio , discípulo antiguo , con el cual posar . y cuando llegar á jerusalem , el hermano nos recibir de bueno voluntad . y al día siguiente pablo entrar con nosotros á jacobo , y todo el anciano él juntar ; a el cual , como el haber saludar , contar por menudo él que dios haber hecho entre el gentil por su ministerio . y él como él oír , glorificar á dios , y él decir : ya ver , hermano , cuánto millar de judío haber que haber creer ; y todo son celador de el ley : mas ser informar acercar de ti , que enseña á apartarse de moisés á todo el judío que estar entre el gentil , diciéndoles que no haber de circuncidar á el hijo , ni andar según el costumbre . ¿qué haber pues ? el multitud él reunir de cierto : porque oír que haber venir . haz pues este que tú decir : haber entre nosotros cuatro hombre que tener voto sobre sí : tomar á este contigo , purifícate con él , y gastar con él , para que rasurar su cabeza , y todo entender que no haber nada de él que ser informar acercar de ti ; sino que tú también andas guardar el ley . empero cuanto á el que de el gentil haber creer , nosotros hemo escrito haberse acordar que no guardar nada de este ; solamente que él abstener de él que ser sacrificar á el ídolo , y de sangre , y de ahogado , y de fornicación . entonces pablo tomar consigo aquel hombre , y al día siguiente , habiéndose purificar con él , entrar en el templo , para anunciar el cumplimiento de el día de el purificación , hasta ser ofrecer ofrenda por cada uno de él . y cuando estar para acabarse el siete día , uno judío de asia , como él ver en el templo , alborotar todo el pueblo y él echar mano , dar voz : varón israelita , ayudar : este ser el hombre que por todo parte enseña á todo contra el pueblo , y el ley , y este lugar ; y además de este haber metido gentil en el templo , y haber contaminar este lugar santo . porque antes haber vestir con él en el ciudad á trófimo , efesio , al cual pensar que pablo haber metido en el templo . así que , todo el ciudad él alborotar , y agolpóse el pueblo ; y tomar á pablo , hiciéronle salir ser del templo , y luego el puerta ser cerrada . y procurar él matarle , fué dado aviso al tribuno de el compañía , que todo el ciudad de jerusalem estar alborotar ; el cual tomar luego soldado y centurión , correr á él . y él como ver al tribuno y á el soldado , cesar de herir á pablo . entonces llegar el tribuno , él prender , y él mandar atar con dos cadena ; y preguntar quién ser , y qué haber hecho . y entre el multitud , uno gritar uno cosa , y otro otro : y como no poder entender nada de cierto á causa del alboroto , él mandar llevar á el fortaleza . y como llegar á el grada , acontecer que fué llevar de el soldado á causa de el violencia del pueblo ; porque multitud de pueblo venir detrás , gritar : mátale . y como comenzar á meter á pablo en el fortaleza , decir al tribuno : ¿me ser lícito hablarte algo ? y él decir : ¿sabes griego ? ¿no ere tú aquel egipcio que levantar uno sedición antes de este día , y sacar al desierto cuatro mil hombre salteador ? entonces decir pablo : yo de cierto ser hombre judío , ciudadano de tarso , ciudad no obscuro de cilicia : empero ruégote que yo permitir que hablar al pueblo . y como él él él permitir , pablo , estar en pie en el grada , hacer señal con el mano al pueblo . y hecho grande silencio , hablar en lengua hebreo , decir : hecho . 22 . varón hermano y padre , oid el razón que ahora os dar . ( y como oír que él hablar en lengua hebreo , guardar más silencio . ) y decir : yo de cierto ser judío , nacido en tarso de cilicia , mas criado en estar ciudad á el pie de gamaliel , enseñar conforme á el verdad de el ley de el patria , celoso de dios , como todo vosotros ser hoy . que haber perseguir este camino hasta el muerte , prender y entregar en cárcel hombre y mujer : como también el príncipe de el sacerdote yo ser testigo , y todo el anciano ; de el cual también tomar letra á el hermano , ir á damasco para traer preso á jerusalem aún á el que estar allí , para que ser castigar . mas acontecer que ir yo , y llegar cerca de damasco , como á medio día , de repente yo rodear mucho luz del cielo : y caí en el suelo , y oír uno voz que yo decir : saulo , saulo , ¿por qué yo perseguir ? yo entonces responder : ¿quién ere , señor ? y yo decir : yo ser jesús de nazaret , á quien tú perseguir . y el que estar conmigo ver á el verdad el luz , y él espantar ; mas no oír el voz del que hablar conmigo . y dije : ¿qué hacer , señor ? y el señor yo decir : levantarse , y ve á damasco , y allí tú ser dicho todo él que tú estar señalar hacer . y como yo no ver por causa de el claridad de el luz , llevar de el mano por el que estar conmigo , venir á damasco . entonces uno ananías , varón pío conforme á el ley , que tener bueno testimonio de todo el judío que allí morar , venir á mí , y acercarse , yo decir : hermano saulo , recibir el vista . y yo en aquel hora él mirar . y él decir : el dios de nuestro padre tú haber predestinado para que conocer su voluntad , y ver á aquel justo , y oír el voz de su boca . porque haber de ser testigo suyo á todo el hombre , de él que haber vestir y oído . ahora pues , ¿por qué tú detener ? levantarse , y bautízate , y lava tu pecado , invocar su nombre . y yo acontecer , volver á jerusalem , que orar en el templo , fuí arrebatar ser de mí . y él ver que yo decir : datar prisa , y sal prestamente ser de jerusalem ; porque no recibir tu testimonio de mí . y yo dije : señor , él saber que yo encerrar en cárcel , y herir por el sinagoga á el que creer en ti ; y cuando él derramar el sangre de esteban tu testigo , yo también estar presente , y consentir á su muerte , y guardar el ropa de el que él matar . y yo decir : ve , porque yo tú tener que enviar lejos á el gentil . y él oír hasta estar palabra : entonces alzar el voz , decir : quita de el tierra á uno tal hombre , porque no convenir que vivar . y dar él voz , y arrojar su ropa y echar polvo al aire , mandar el tribuno que él llevar á el fortaleza , y ordenar que ser examinar con azote , para saber por qué causa clamar así contra él . y como él atar con correa , pablo decir al centurión que estar presente : ¿os ser lícito azotar á uno hombre romano sin ser condenado ? y como el centurión oír este , fué y dió aviso al tribuno , decir : ¿qué vas á hacer ? porque este hombre ser romano . y venir el tribuno , él decir : dime , ¿eres tú romano ? y él decir : sí . y responder el tribuno : yo con grande sumo alcanzar estar ciudadanía . entonces pablo decir : pero yo él ser de nacimiento . así que , luego él apartar de él el que él haber de atormentar : y aún el tribuno también tener temor , entendido que ser romano , por haberle atado . y al día siguiente , querer saber de cierto el causa por qué ser acusado de el judío , él soltar de el prisión , y mandar venir á el príncipe de el sacerdote , y á todo su concilio : y sacar á pablo , él presentar delante de él . hecho . 23 . entonces pablo , poner el ojo en el concilio , decir : varón hermano , yo con todo bueno conciencia haber conversar delante de dios hasta el día de hoy . el príncipe de el sacerdote , ananías , mandar entonces á el que estar delante de él , que él herir en el boca . entonces pablo él decir : herirte haber dios , pared blanquear : ¿y estar tú sentar para juzgarme conforme á el ley , y contra el ley yo manda herir ? y el que estar presente decir : ¿al sumo sacerdote de dios maldecir ? y pablo decir : no saber , hermano , que ser el sumo sacerdote ; pues escrito estar : al príncipe de tu pueblo no maldecir . entonces pablo , saber que el uno parte ser de saduceo , y el otro de fariseo , clamar en el concilio : varón hermano , yo ser fariseo , hijo de fariseo : de el esperanza y de el resurrección de el muerto ser yo juzgado . y como haber dicho este , fué hacer disensión entre el fariseo y el saduceo ; y el multitud fué dividir . porque el saduceo decir que no haber resurrección , ni ángel , ni espíritu ; mas el fariseo confesar ambos cosa . y levantóse uno gran clamor : y levantarse el escriba de el parte de el fariseo , contender decir : ninguno mal hallar en este hombre ; que si espíritu él haber hablar , ó ángel , no resistir á dios . y haber grande disensión , el tribuno , tener temor de que pablo ser despedazar de él , mandar venir soldado , y arrebatarle de en medio de él , y llevarle á el fortaleza . y el noche siguiente , presentándosele el señor , él decir : confiar , pablo ; que como haber testificar de mí en jerusalem , así ser menester testificar también en romo . y venir el día , alguno de el judío él juntar , é hacer voto bajo de maldición , decir que ni comer ni beber hasta que haber muerto á pablo . y ser más de cuarenta el que haber hecho estar conjuración ; el cual él ser á el príncipe de el sacerdote y á el anciano , y decir : nosotros hemo hecho voto debajo de maldición , que no hemo de gustar nada hasta que haber muerto á pablo . ahora pues , vosotros , con el concilio , requerir al tribuno que él saque mañana á vosotros como que querer entender de él alguno cosa más cierto ; y nosotros , antes que él llegar , estar aparejar para matarle . entonces uno hijo de el hermanar de pablo , oír el asechanza , fué , y entrar en el fortaleza , y dió aviso á pablo . y pablo , llamar á uno de el centurión , decir : llevar á este mancebo al tribuno , porque tener cierto aviso que darle . el entonces tomándole , él llevar al tribuno , y decir : el preso pablo , llamándome , yo rogar que traer á ti este mancebo , que tener algo que hablarte . y el tribuno , tomándole de el mano y retirarse aparte , él preguntar : ¿qué ser él que tener que decirme ? y él decir : el judío haber concertar rogarte que mañana saque á pablo al concilio , como que haber de inquirir de él alguno cosa más cierto . mas tú no el crear ; porque más de cuarenta hombre de él él acechar , el cual haber hecho voto debajo de maldición , de no comer ni beber hasta que él haber muerto ; y ahora estar apercibir esperar tu promesa . entonces el tribuno despedir al mancebo , mandándole que á nadie decir que él haber dado aviso de este . y llamado dos centurión , mandar que apercibir para el hora tercio de el noche doscientos soldado , que ser hasta cesarea , y setenta de á caballo , y doscientos lancero ; y que aparejar cabalgadura en que poner á pablo , él llevar en salvo á félix el presidente . y escribir uno carta en este término : claudio lisiar al excelentísimo gobernador félix : salud . a este hombre , aprehender de el judío , y que ir él á matar , librar yo acudir con el tropa , haber entendido que ser romano . y querer saber el causa por qué él acusar , él llevar al concilio de él : y hallar que él acusar de cuestionar de el ley de él , y que ninguno crimen tener digno de muerte ó de prisión . mas siéndome dado aviso de asechanza que él haber aparejar el judío , luego al punto él haber enviado á ti , intimar también á el acusador que tratar delante de ti él que tener contra él . pásalo bien . y el soldado , tomar á pablo como él ser mandado , lleváronle de noche á antipatris . y al día siguiente , dejar á el de á caballo que ser con él , él volver á el fortaleza . y como llegar á cesarea , y dar el carta al gobernador , presentar también á pablo delante de él . y el gobernador , leída el carta , preguntar de qué provincia ser ; y entender que de cilicia , tú oír , decir , cuando venir tu acusador . y mandar que él guardar en el pretorio de herodes . hecho . 24 . y cinco día después descender el sumo sacerdote ananías , con alguno de el anciano , y uno cierto tértulo , orador ; y parecer delante del gobernador contra pablo . y citar que fué , tértulo comenzar á acusar , decir : como por causa tuya vivar en grande paz , y mucho cosa ser bien gobernar en el pueblo por tu prudencia , siempre y en todo lugar él recibir con todo hacimiento de gracia , oh excelentísimo félix . empero por no molestarte más largamente , ruégote que nos oír brevemente conforme á tu equidad . porque hemo hallar que este hombre ser pestilencial , y levantador de sedición entre todo el judío por todo el mundo , y príncipe de el secta de el nazareno : el cual también tentar á violar el templo ; y prendiéndole , él querer juzgar conforme á nuestro ley : mas intervenir el tribuno lisiar , con grande violencia él quitar de nuestro mano , mandar á su acusador que venir á ti ; del cual tú mismo juzgar , poder entender todo estar cosa de que él acusar . y contender también el judío , decir ser así estar cosa . entonces pablo , haciéndole el gobernador señal que hablar , responder : porque ser que mucho año haber ere gobernador de estar nación , con bueno ánimo satisfacer por mí . porque tú poder entender que no hacer más de doce día que subir á adorar á jerusalem ; y ni yo hallar en el templo disputar con ninguno , ni hacendar concurso de multitud , ni en sinagoga , ni en el ciudad ; ni tú poder probar el cosa de que ahora yo acusar . este empero tú confesar , que conforme á aquel camino que llamar herejía , así servir al dios de mi padre , creer todo el cosa que en el ley y en el profeta estar escribir ; tener esperanza en dios que haber de haber resurrección de el muerto , así de justo como de injusto , el cual también él esperar . y por este , procurar yo tener siempre conciencia sin remordimiento acercar de dios y acercar de el hombre . mas pasado mucho año , venir á hacer limosna á mi nación , y ofrenda , cuando yo hallar purificar en el templo ( no con multitud ni con alboroto ) uno judío de asia ; el cual deber comparecer delante de ti , y acusarme , si contra mí tener algo . o decir este mismo si hallar en mí alguno cosa mal hacer , cuando yo estar en el concilio , si no sea que , estar entre él prorrumpir en alta voz : acercar de el resurrección de el muerto ser hoy juzgado de vosotros . entonces félix , oída estar cosa , estar bien informar de estar secta , él poner dilación , decir : cuando descender el tribuno lisiar acabar de conocer de vuestro negocio . y mandar al centurión que pablo ser guardar , y aliviar de el prisión ; y que no vedar á ninguno de su familiar servirle , ó venir á él . y alguno día después , venir félix con drusila , su mujer , el cual ser judía , llamar á pablo , y oír de él el fe que ser en jesucristo . y disertar él de el justicia , y de el continencia , y del juicio venidero , espantar félix , responder : ahora verse ; mas en tener oportunidad tú llamar : esperar también con este , que de parte de pablo él ser dado dinero , porque él soltar ; por él cual , haciéndole venir mucho vez , hablar con él . mas al cabo de dos año recibir félix por sucesor á porcio festo : y querer félix ganar el gracia de el judío , dejar preso á pablo . hecho . 25 . festo pues , entrar en el provincia , tres día después subir de cesarea á jerusalem . y venir á él el príncipe de el sacerdote y el principal de el judío contra pablo ; y él rogar , pedir gracia contra él , que él hacer traer á jerusalem , poner él asechanza para matarle en el camino . mas festo responder , que pablo estar guardar en cesarea , y que él mismo partir presto . el que de vosotros poder , decir , descender juntamente ; y si haber alguno crimen en este varón , acúsenle . y detenerse entre él no más de ocho ó diez día , venir á cesarea , el siguiente día él sentar en el tribunal , y mandar que pablo ser traer . el cual venir , él rodear el judío que haber venir de jerusalem , poner contra pablo mucho y grave acusación , el cual no poder probar ; alegar él por su parte : ni contra el ley de el judío , ni contra el templo , ni contra césar haber pecado en nada . mas festo , querer congraciarse con el judío , responder á pablo , decir : ¿quieres subir á jerusalem , y allá ser juzgado de estar cosa delante de mí ? y pablo decir : ante el tribunal de césar estar , donde convenir que sea juzgado . a el judío no haber hecho injuria ninguno , como tú saber mucho bien . porque si alguno injuria , ó cosa alguno dignar de muerte haber hecho , no rehusar morir ; mas si nada haber de el cosa de que este yo acusar , nadie poder darme á él . a césar apelar . entonces festo , haber hablar con el consejo , responder : ¿a césar haber apelado ? á césar ir . y pasado alguno día , el rey agripa y bernice venir á cesarea á saludar á festo . y como estar allí mucho día , festo declarar el causa de pablo al rey , decir : uno hombre haber ser dejar preso por félix , sobre el cual , cuando fuí á jerusalem , venir á mí el príncipe de el sacerdote y el anciano de el judío , pedir condenación contra él : a el cual responder , no ser costumbre de el romano dar alguno á el muerte antes que el que ser acusado tener presente su acusador , y haya lugar de defenderse de el acusación . así que , haber venir él junto acá , sin ninguno dilación , al día siguiente , sentar en el tribunal , mandar traer al hombre ; y estar presente el acusador , ninguno cargo producir de el que yo sospechar : solamente tener contra él cierto cuestionar acercar de su superstición , y de uno cierto jesús , difunto , el cual pablo afirmar que estar vivo . y yo , dudar en cuestión semejante , dije , si querer ir á jerusalem , y allá ser juzgado de estar cosa . mas apelar pablo á ser guardar al conocimiento de augusto , mandar que él guardar hasta que él enviar á césar . entonces agripa decir á festo : yo también querer oir á ese hombre . y él decir : mañana él oír . y al otro día , venir agripa y bernice con mucho aparato , y entrar en el audiencia con el tribuno y principal hombre de el ciudad , por mandato de festo , fué traer pablo . entonces festo decir : rey agripa , y todo el varón que estar aquí junto con nosotros : ver á este , por el cual todo el multitud de el judío yo haber demandado en jerusalem y aquí , dar voz que no convenir que vivar más ; mas yo , hallar que ninguno cosa dignar de muerte haber hecho , y él mismo apelar á augusto , haber determinar enviarle : del cual no tener cosa cierto que escriba al señor ; por él que él haber sacar á vosotros , y mayormente á tí , oh rey agripa , para que hacer información , tener yo qué escribir . porque ser de razón yo parecer enviar uno preso , y no informar de el causa . hecho . 26 . entonces agripa decir á pablo : él tú permitir hablar por ti mismo . pablo entonces , extender el mano , comenzar á responder por sí , decir : acercar de todo el cosa de que ser acusado por el judío , oh rey agripa , yo tener por dichoso de que haya hoy de defenderme delante de ti ; mayormente saber tú todo el costumbre y cuestionar que haber entre el judío : por él cual tú ruego que yo oír con paciencia . mi vida pues desde el mocedad , el cual desde el principio fué en mi nación , en jerusalem , todo el judío el saber : el cual tener ya conocido que yo desde el principio , si querer testificarlo , conforme á el más riguroso secta de nuestro religión haber vivir fariseo . y ahora , por el esperanza de el promesa que hacer dios á nuestro padre , ser llamado en juicio ; a el cual promesa nuestro doce tribu , servir constantemente de día y de noche , esperar que haber de llegar . por el cual esperanza , oh rey agripa , ser acusado de el judío . ¡qué ! ¿júzgase cosa increíble entre vosotros que dios resucitar el muerto ? yo ciertamente haber pensar deber hacer mucho cosa contra el nombre de jesús de nazaret : él cual también hacer en jerusalem , y yo encerrar en cárcel á mucho de el santo , recibir potestad de el príncipe de el sacerdote ; y cuando ser matar , yo dí mi voto . y mucho vez , castigándolos por todo el sinagoga , el forzar á blasfemar ; y enfurecer sobremanera contra él , el perseguir hasta en el ciudad extrañar . en él cual ocupar , ir á damasco con potestad y comisión de el príncipe de el sacerdote , en mitad del día , oh rey , ver en el camino uno luz del cielo , que sobrepujar el resplandor del sol , el cual yo rodear y á el que ir conmigo . y haber caído todo nosotros en tierra , oír uno voz que yo hablar , y decir en lengua hebraico : saulo , saulo , ¿por qué yo perseguir ? durar cosa tú ser dar cocer contra el aguijón . yo entonces dije : ¿quién ere , señor ? y el señor decir : yo ser jesús , á quien tú perseguir . mas levantarse , y ponerse sobre tu pie ; porque para este tú haber aparecido , para ponerte por ministro y testigo de el cosa que haber vestir , y de aquel en que aparecer á ti : librándote del pueblo y de el gentil , á el cual ahora tú envío , para que abra su ojo , para que él convertir de el tiniebla á el luz , y de el potestad de satanás á dios ; para que recibir , por el fe que ser en mí , remisión de pecado y suerte entre el santificar . por él cual , oh rey agripa , no fuí rebelde á el visión celestial : antes anunciar primeramente á el que estar en damasco , y jerusalem , y por todo el tierra de judea , y á el gentil , que él arrepentir y él convertir á dios , hacendar obra dignar de arrepentimiento . por causa de este el judío , tomándome en el templo , tentar matarme . mas ayudado del auxilio de dios , perseverar hasta el día de hoy , dar testimonio á pequeño y á grande , no decir nada ser de el cosa que el profeta y moisés decir que haber de venir : que cristo haber de padecer , y ser el primero de el resurrección de el muerto , para anunciar luz al pueblo y á el gentil . y decir él estar cosa en su defensa , festo á gran voz decir : estar loco , pablo : el mucho letra tú volver loco . mas él decir : no estar loco , excelentísimo festo , sino que hablar palabra de verdad y de templanza . pues el rey saber estar cosa , delante del cual también hablar confiadamente . pues no pienso que ignorar nada de este ; pues no haber ser este hecho en alguno rincón . ¿crees , rey agripa , á el profeta ? yo ser que creer . entonces agripa decir á pablo : por poco yo persuadir á ser cristiano . y pablo decir : ¡pluguiese á dios que por poco ó por mucho , no solamente tú , mas también todo el que hoy yo oír , ser hecho talar cual yo ser , excepto estar prisión ! y como haber dicho estar cosa , él levantar el rey , y el presidente , y bernice , y el que él haber sentar con él ; y como él retirar aparte , hablar el uno á el otro , decir : ninguno cosa dignar ni de muerte , ni de prisión , hacer este hombre . y agripa decir á festo : poder este hombre ser suelto , si no haber apelado á césar . hecho . 27 . mas como fué determinar que haber de navegar para italia , entregar á pablo y á alguno otro preso á uno centurión , llamado julio , de el compañía augusto . así que , embarcándonos en uno nave adrumentina , partir , estar con nosotros aristarco , macedonio de tesalónica , para navegar junto á el lugar de asia . y otro día llegar á sidón ; y julio , tratar á pablo con humanidad , permitióle que ser á el amigo , para ser de él asistir . y haciéndonos á el vela desde allí , navegar bajo de cipro , porque el viento ser contrario . y haber pasado el mar de cilicia y pamphylia , arribar á mira , ciudad de licio . y hallar allí el centurión uno nave alejandrino que navegar á italia , nos poner en él . y navegar mucho día despacio , y haber apenas llegar delante de gnido , no dejándonos el viento , navegar bajo de creta , junto á salmón . y costeándola difícilmente , llegar á uno lugar que llamar bueno puerto , cerca del cual estar el ciudad de lasea . y pasado mucho tiempo , y ser ya peligroso el navegación , porque ya ser pasado el ayuno , pablo amonestar , diciéndoles : varón , ver que con trabajo y mucho daño , no sólo de el cargazón y de el nave , mas aún de nuestro persona , haber de ser el navegación . mas el centurión creer más al piloto y al patrón de el nave , que á él que pablo decir . y no haber puerto cómodo para invernar , mucho acordar pasar aún de allí , por si poder arribar á fenice é invernar allí , que ser uno puerto de creta que mira al nordeste y sudeste . y soplar el austro , pareciéndoles que ya tener él que desear , alzar velar , ir cerca de el costa de creta . mas no mucho después dió en él uno viento repentino , que él llama euroclidón . y ser arrebatar el nave , y no poder resistir contra el viento , el dejar , y ser llevar . y haber corrido á sotavento de uno pequeño isla que él llama clauda , apenas poder ganar el esquife : el cual tomar , usar de remedio , ceñir el nave ; y tener temor de que dar en el sirte , abajar el velar , ser así llevar . mas ser atormentar de uno vehemente tempestad , al siguiente día alijar ; y al tercer día nosotros con nuestro mano arrojar el aparejo de el nave . y no parecer sol ni estrella por mucho día , y venir uno tempestad no pequeño , ya ser perdido todo el esperanza de nuestro salud . entonces pablo , haber ya mucho que no comer , puesto en pie en medio de él , decir : ser de cierto conveniente , oh varón , haberme oído , y no partir de creta , y evitar este inconveniente y daño . mas ahora os amonestar que tener bueno ánimo ; porque ninguno pérdida haber de persona de vosotros , sino solamente de el nave . porque estar noche haber estado conmigo el ángel del dios del cual yo ser , y al cual servir , decir : pablo , no tema ; ser menester que ser presentar delante de césar ; y haber aquí , dios tú haber dado todo el que navegar contigo . por tanto , oh varón , tener bueno ánimo ; porque yo confiar en dios que ser así como yo haber dicho ; si bien ser menester que demo en uno isla . y venida el décimacuarta noche , y ser llevar por el mar adriático , el marinero á el media noche sospechar que estar cerca de alguno tierra ; y echar el sonda , hallar veinte braza ; y pasar uno poco más adelantar , volver á echar el sonda , hallar quince braza . y haber temor de dar en lugar escabroso , echar cuatro ancla de el popa , desear que él hacer de día . entonces procurar el marinero huir de el nave , echado que haber el esquife á el mar , aparentar como que querer largar el ancla de proa , pablo decir al centurión y á el soldado : si este no quedar en el nave , vosotros no podar salvaros . entonces el soldado cortar el cabo del esquife , y dejáronlo perder . y como comenzar á ser de día , pablo exhortar á todo que comer , decir : este ser el décimocuarto día que esperar y permanecer ayuno , no comer nada . por tanto , os ruego que comer por vuestro salud : que ni aún uno cabello de el cabeza de ninguno de vosotros perecer . y haber dicho este , tomar el pan , hacer gracia á dios en presencia de todo , y partir , comenzar á comer . entonces todo tener ya mejor ánimo , comer él también . y ser todo el persona en el nave doscientas setenta y seis . y satisfacer de comida , aliviar el nave , echar el grano á el mar . y como él hacer de día , no conocer el tierra : mas ver uno golfo que tener orilla , al cual acordar echar , si poder , el nave . cortar pues el ancla , el dejar en el mar , largar también el atadura de el gobernalle ; y alzada el vela mayor al viento , íbanse á el orilla . mas dar en uno lugar de dos agua , hacer encallar el nave ; y el proa , hincar , estar sin moverse , y el popa él abrir con el fuerza de el mar . entonces el acuerdo de el soldado ser que matar el preso , porque ninguno él fugar nadar . mas el centurión , querer salvar á pablo , estorbar este acuerdo , y mandar que el que poder nadar , él echar el primero , y salir á tierra ; y el demás , parte en tabla , parte en cosa de el nave . y así acontecer que todo él salvar salir á tierra . hecho . 28 . y cuando escapar , entonces saber que el isla él llamar melita . y el bárbaro nos mostrar no poco humanidad ; porque , encendido uno fuego , nos recibir á todo , á causa de el lluvia que venir , y del frío . entonces haber pablo recoger alguno sarmiento , y puéstolos en el fuego , uno víbora , huir del calor , él acometer á el mano . y como el bárbaro ver el víbora colgar de su mano , decir el uno á el otro : ciertamente este hombre ser homicida , á quien , escapar de el mar , el justicia no deja vivir . mas él , sacudir el víbora en el fuego , ninguno mal padecer . empero él estar esperar cuándo él haber de hinchar , ó caer muerto de repente ; mas haber esperar mucho , y ver que ninguno mal él venir , mudar , decir que ser uno dios . en aquel lugar haber heredad del principal de el isla , llamado publio , el cual nos recibir y hospedar tres día humanamente . y acontecer que el padre de publio estar en cama , enfermo de fiebre y de disentería : al cual pablo entrar , y después de haber orar , él poner el mano encimar , y él sanar : y este hecho , también el otro que en el isla tener enfermedad , llegar , y ser sanar : el cual también nos honrar con mucho obsequio ; y cuando partir , nos cargar de el cosa necesario . así que , pasado tres mesar , navegar en uno nave alejandrino que haber invernar en el isla , el cual tener por enseña á cástor y pólux . y llegar á siracusa , estar allí tres día . de allí , costear alrededor , venir á regio ; y otro día después , soplar el austro , venir al segundo día á puteolos : donde haber hallar hermano , nos rogar que quedar con él siete día ; y luego venir á romo ; de donde , oír de nosotros el hermano , nos salir á recibir hasta el plaza de appio , y el tres taberna : á el cual como pablo ver , dió gracia á dios , y tomar aliento . y como llegar á romo , el centurión entregar el preso al prefecto de el ejército , mas á pablo fué permitir estar por sí , con uno soldado que él guardar . y acontecer que tres día después , pablo convocar á el principal de el judío ; á el cual , luego que estar junto , él decir : yo , varón hermano , no haber hecho nada contra el pueblo , ni contra el rito de el patria , haber ser entregar preso desde jerusalem en mano de el romano ; el cual , habiéndome examinar , yo querer soltar , por no haber en mí ninguno causa de muerte . mas contradecir el judío , fuí forzar á apelar á césar ; no que tener de qué acusar á mi nación . así que , por estar causa , os haber llamado para vero y hablaros ; porque por el esperanza de israel estar rodear de estar cadena . entonces él él decir : nosotros ni hemo recibir carta tocante á ti de judea , ni haber venir alguno de el hermano que haya denunciado ó hablar alguno mal de ti . mas querer oir de ti él que sentar ; porque de estar secta notorio nos ser que en todo lugar ser contradecir . y habiéndole señalar uno día , venir á él mucho á el posada , á el cual declarar y testificar el reino de dios , persuadiéndoles él concerniente á jesús , por el ley de moisés y por el profeta , desde el mañana hasta el tarde . y alguno asentir á él que él decir , mas alguno no creer . y como ser entre sí discorde , él ser , decir pablo estar palabra : bien haber hablar el espíritu santo por el profeta isaías á nuestro padre , decir : ve á este pueblo , y diles : de oído oír , y no entender ; y ver verse , y no percibir : porque el corazón de este pueblo él haber engrosar , y de el oído oír pesadamente , y su ojo tapar ; porque no ver con el ojo , y oír con el oído , y entender de corazón , y él convertir , y yo el sanar . séaos pues notorio que á el gentil ser enviado estar salud de dios : y él oír . y haber dicho este , el judío salir , tener entre sí gran contienda . pablo empero , quedar dos año entero en su casa de alquiler , y recibir á todo el que á él venir , predicar el reino de dios y enseñar él que ser del señor jesucristo con todo libertad , sin impedimento . romano . 1 . pablo , siervo de jesucristo , llamado á ser apóstol , apartado para el evangelio de dios , que él haber antes prometido por su profeta en el santo escritura , acercar de su hijo , ( que fué hecho de el simiente de david según el carne ; el cual fué declarar hijo de dios con potencia , según el espíritu de santidad , por el resurrección de el muerto ) , de jesucristo señor nuestro , por el cual recibir el gracia y el apostolado , para el obediencia de el fe en todo el nación en su nombre , entre el cual ser también vosotros , llamado de jesucristo : a todo el que estar en romo , amado de dios , llamado santo : gracia y paz tener de dios nuestro padre , y del señor jesucristo . primeramente , dar gracia á mi dios por jesucristo acercar de todo vosotros , de que vuestro fe ser predicar en todo el mundo . porque testigo yo ser dios , al cual servir en mi espíritu en el evangelio de su hijo , que sin cesar yo acuerdo de vosotros siempre en mi oración , rogar , si al fin alguno tiempo haya de tener , por el voluntad de dios , próspero viaje para ir á vosotros . porque os deseo ver , para repartir con vosotros alguno don espiritual , para confirmaros ; ser á saber , para ser juntamente consolar con vosotros por el común fe vuestro y juntamente mía . mas no querer , hermano , que ignorar que mucho vez yo haber proponer ir á vosotros ( empero hasta ahora haber ser estorbar ) , para tener también entre vosotros alguno fruto , como entre el demás gentil . a griego y á bárbaro , á sabio y á no sabio ser deudor . así que , cuanto á mí , presto estar á anunciar el evangelio también á vosotros que estar en romo . porque no yo avergonzar del evangelio : porque ser potencia de dios para salud á todo aquel que creer ; al judío primeramente y también al griego . porque en él el justicia de dios él descubrir de fe en fe ; como estar escrito : mas el justo vivir por el fe . porque manifiesto ser el ira de dios del cielo contra todo impiedad é injusticia de el hombre , que detener el verdad con injusticia : porque él que de dios él conocer , á él ser manifiesto ; porque dios él él manifestar . porque el cosa invisible de él , su eterno potencia y divinidad , él echar de ver desde el creación del mundo , ser entendido por el cosa que son hacer ; de modo que son inexcusable : porque haber conocido á dios , no él glorificar como á dios , ni dar gracia ; antes él desvanecer en su discurso , y el necio corazón de él fué entenebrecer . diciéndose ser sabio , él hacer fatuo , y trocar el gloria del dios incorruptible en semejanza de imagen de hombre corruptible , y de ave , y de animal de cuatro pie , y de serpiente . por él cual también dios el entregar á inmundicia , en el concupiscencia de su corazón , de suerte que contaminar su cuerpo entre sí mismo : el cual mudar el verdad de dios en mentira , honrar y servir á el criatura antes que al criador , el cual ser bendecir por el siglo . amén . por este dios el entregar á afecto vergonzoso ; pues aún su mujer mudar el natural uso en el uso que ser contra naturaleza : y del mismo modo también el hombre , dejar el uso natural de el mujer , él encender en su concupiscencia el uno con el otro , cometer cosa nefando hombre con hombre , y recibir en sí mismo el recompensa que convenir á su extravío . y como á él no él parecer tener á dios en su noticia , dios el entregar á uno mente depravar , para hacer él que no convenir , estar atestado de todo iniquidad , de fornicación , de malicia , de avaricia , de maldad ; lleno de envidia , de homicidio , de contienda , de engaño , de malignidad ; murmurador , detractor , aborrecedor de dios , injurioso , soberbio , altivo , inventor de mal , desobediente á el padre , necio , desleal , sin afecto natural , implacable , sin misericordia : que , haber entendido el juicio de dios que el que hacer talar cosa son digno de muerte , no sólo el hacer , mas aún consentir á el que el hacer . romano . 2 . por él cual ere inexcusable , oh hombre , cualquiera que juzgar : porque en él que juzgar á otro , tú condena á ti mismo ; porque él mismo hacer , tú que juzgar . mas saber que el juicio de dios ser según verdad contra el que hacer talar cosa . ¿y pensar este , oh hombre , que juzgar á el que hacer talar cosa , y hacer el mismo , que tú escapar del juicio de dios ? ¿o menospreciar el riqueza de su benignidad , y paciencia , y longanimidad , ignorar que su benignidad tú guía á arrepentimiento ? mas por tu dureza , y por tu corazón no arrepentir , atesorar para ti mismo ira para el día de el ira y de el manifestación del justo juicio de dios ; el cual pagar á cada uno conforme á su obra : a el que perseverar en bien hacer , buscar gloria y honra é inmortalidad , el vida eterno . mas á el que son contencioso , y no obedecer á el verdad , antes obedecer á el injusticia , enojo é ira ; tribulación y angustia sobre todo persona humanar que obra él malo , el judío primeramente , y también el griego : mas gloria y honra y paz á cualquiera que obra el bien , al judío primeramente , y también al griego . porque no haber acepción de persona para con dios . porque todo el que sin ley pecar , sin ley también perecer ; y todo el que en el ley pecar , por el ley ser juzgado : porque no el oidor de el ley son justo para con dios , mas el hacedor de el ley ser justificar . porque el gentil que no tener ley , naturalmente hacendar él que ser de el ley , el talar , aunque no tener ley , él son ley á sí mismo : mostrar el obra de el ley escribir en su corazón , dar testimonio juntamente su conciencia , y acusándose y también excusándose su pensamiento uno con otro ; en el día que juzgar el señor él encubertar de el hombre , conforme á mi evangelio , por jesucristo . haber aquí , tú tener el sobrenombre de judío , y estar reposar en el ley , y tú gloriar en dios , y saber su voluntad , y aprobar él mejor , instruído por el ley ; y confiar que ere guía de el ciego , luz de el que estar en tiniebla , enseñador de el que no saber , maestro de niño , que tener el forma de el ciencia y de el verdad en el ley : tú pues , que enseña á otro , ¿no tú enseña á ti mismo ? ¿tú , que predicar que no él haber de hurtar , hurta ? ¿tú , que decir que no él haber de adulterar , adulterar ? ¿tú , que abominar el ídolo , cometer sacrilegio ? ¿tú , que tú jactar de el ley , con infracción de el ley deshonra á dios ? porque el nombre de dios ser blasfemar por causa de vosotros entre el gentil , como estar escrito . porque el circuncisión en verdad aprovechar , si guardar el ley ; mas si ere rebelde á el ley , tu circuncisión ser hacer incircuncisión . de manera que , si el incircunciso guardar el justicia de el ley , ¿no ser tenida su incircuncisión por circuncisión ? y él que de su natural ser incircunciso , guardar perfectamente el ley , tú juzgar á ti , que con el letra y con el circuncisión ere rebelde á el ley . porque no ser judío el que él ser en manifiesto ; ni el circuncisión ser el que ser en manifiesto en el carne : mas ser judío el que él ser en él interior ; y el circuncisión ser el del corazón , en espíritu , no en letra ; el alabanza del cual no ser de el hombre , sino de dios . romano . 3 . ¿qué , pues , tener más el judío ? ¿ó qué aprovechar el circuncisión ? mucho en todo manera . él primero ciertamente , que el palabra de dios él haber ser confiar . ¿pues qué si alguno de él haber ser incrédulo ? ¿la incredulidad de él haber hecho vano el verdad de dios ? en ninguno manera ; antes bien sea dios verdadero , mas todo hombre mentiroso ; como estar escrito : para que ser justificar en tu dicho , y vencer cuando de ti él juzgar . y si nuestro iniquidad encarecer el justicia de dios , ¿qué decir ? ¿será injusto dios que dar castigo ? ( hablar como hombre . ) en ninguno manera : de otro suerte ¿cómo juzgar dios el mundo ? empero si el verdad de dios por mi mentira crecer á gloria suyo , ¿por qué aún así yo ser juzgado como pecador ? ¿y por qué no decir ( como ser blasfemar , y como alguno decir que nosotros decir ) : hacer mal para que vengar bien ? el condenación de el cual ser justa . ¿qué pues ? ¿somos mejorar que él ? en ninguno manera : porque ya hemo acusado á judío y á gentil , que todo estar debajo de pecado . como estar escrito : no haber justo , ni aún uno ; no haber quien entender , no haber quien buscar á dios ; todo él apartar , á uno ser hecho inútil ; no haber quien hacer él bueno , no haber ni aún uno : sepulcro abrir ser su garganta ; con su lengua tratar engañosamente ; veneno de áspid estar debajo de su labio ; cuyo boca estar llena de maledicencia y de amargura ; su pie son ligero á derramar sangre ; quebrantamiento y desventura haber en su camino ; y camino de paz no conocer : no haber temor de dios delante de su ojo . empero saber que todo él que el ley decir , á el que estar en el ley él decir , para que todo boca él tapar , y que todo el mundo él sujetar á dios : porque por el obra de el ley ninguno carne él justificar delante de él ; porque por el ley ser el conocimiento del pecado . mas ahora , sin el ley , el justicia de dios él haber manifestar , testificar por el ley y por el profeta : el justicia de dios por el fe de jesucristo , para todo el que creer en él ; porque no haber diferencia ; por cuanto todo pecar , y estar destituídos de el gloria de dios ; ser justificar gratuitamente por su gracia , por el redención que ser en cristo jesús ; al cual dios haber proponer en propiciación por el fe en su sangre , para manifestación de su justicia , atento á haber pasado por alto , en su paciencia , el pecado pasado , con el mira de manifestar su justicia en este tiempo : para que él sea el justo , y el que justificar al que ser de el fe de jesús . ¿dónde pues estar el jactancia ? ser excluída . ¿por cuál ley ? ¿de el obra ? no ; mas por el ley de el fe . así que , concluímos ser el hombre justificar por fe sin el obra de el ley . ¿es dios solamente dios de el judío ? ¿no ser también dios de el gentil ? cierto , también de el gentil . porque uno ser dios , el cual justificar por el fe el circuncisión , y por medio de el fe el incircuncisión . ¿luego deshacer el ley por el fe ? en ninguno manera ; antes establecer el ley . romano . 4 . ¿qué , pues , decir que hallar abraham nuestro padre según el carne ? que si abraham fué justificar por el obra , tener de qué gloriarse ; mas no para con dios . porque ¿qué decir el escritura ? y creer abraham á dios , y él fué atribuído á justicia . empero al que obra , no él él cuenta el salario por merced , sino por deuda . mas al que no obra , pero creer en aquel que justificar al impío , el fe él ser contar por justicia . como también david decir ser bienaventurado el hombre al cual dios atribuir justicia sin obra , decir : bienaventurado aquel cuyo iniquidad son perdonar , y cuyo pecado son cubierto . bienaventurado el varón al cual el señor no imputar pecado . ¿es pues estar bienaventuranza solamente en el circuncisión , ó también en el incircuncisión ? porque decir que á abraham fué contar el fe por justicia . ¿cómo pues él fué contar ? ¿en el circuncisión , ó en el incircuncisión ? no en el circuncisión , sino en el incircuncisión . y recibir el circuncisión por señal , por sello de el justicia de el fe que tener en el incircuncisión : para que ser padre de todo el creyente no circuncidar , para que también á él él sea contado por justicia ; y padre de el circuncisión , no solamente á el que son de el circuncisión , mas también á el que seguir el pisada de el fe que fué en nuestro padre abraham antes de ser circuncidar . porque no por el ley fué dar el promesa á abraham ó á su simiente , que ser heredero del mundo , sino por el justicia de el fe . porque si el que son de el ley son el heredero , vano ser el fe , y anular ser el promesa . porque el ley obra ira ; porque donde no haber ley , tampoco haber transgresión . por tanto ser por el fe , para que sea por gracia ; para que el promesa sea firme á todo simiente , no solamente al que ser de el ley , mas también al que ser de el fe de abraham , el cual ser padre de todo nosotros , ( como estar escrito : que por padre de mucho gente tú haber puesto ) delante de dios , al cual creer ; el cual dar vida á el muerto , y llama el cosa que no son , como el que son . el creer en esperanza contra esperanza , para venir á ser padre de mucho gente , conforme á él que él haber ser dicho : así ser tu simiente . y no él enflaquecer en el fe , ni considerar su cuerpo ya muerto ( ser ya de casi ciar año ) , ni el matriz muerta de sara ; tampoco en el promesa de dios dudar con desconfianza : antes fué esforzar en fe , dar gloria á dios , plenamente convencer de que todo él que haber prometido , ser también poderoso para hacerlo . por él cual también él fué atribuído á justicia . y no solamente por él fué escrito que él haya ser imputar ; sino también por nosotros , á quien ser imputar , este ser , á el que creer en el que levantar de el muerto á jesús señor nuestro , el cual fué entregar por nuestro delito , y resucitar para nuestro justificación . romano . 5 . justificar pues por el fe , tener paz para con dios por medio de nuestro señor jesucristo : por el cual también tener entrada por el fe á estar gracia en el cual estar firme , y nos gloriar en el esperanza de el gloria de dios . y no sólo este , mas aún nos gloriar en el tribulación , saber que el tribulación producir paciencia ; y el paciencia , prueba ; y el prueba , esperanza ; y el esperanza no avergonzar ; porque el amor de dios estar derramar en nuestro corazón por el espíritu santo que nos ser dado . porque cristo , cuando aún ser flaco , á su tiempo morir por el impío . ciertamente apenas morir alguno por uno justo : con todo poder ser que alguno osar morir por el bueno . mas dios encarecer su caridad para con nosotros , porque ser aún pecador , cristo morir por nosotros . luego mucho más ahora , justificar en su sangre , por él ser salvo de el ira . porque si ser enemigo , ir reconciliar con dios por el muerte de su hijo , mucho más , estar reconciliar , ser salvo por su vida . y no sólo este , mas aún nos gloriar en dios por el señor nuestro jesucristo , por el cual hemo ahora recibir el reconciliación . de consiguiente , vino el reconciliación por uno , así como el pecado entrar en el mundo por uno hombre , y por el pecado el muerte , y el muerte así pasar á todo el hombre , pues que todo pecar . porque hasta el ley , el pecado estar en el mundo ; pero no él imputar pecado no haber ley . no obstante , reinar el muerte desde adam hasta moisés , aún en el que no pecar á el manera de el rebelión de adam ; el cual ser figura del que haber de venir . mas no como el delito , tal fué el don : porque si por el delito de aquel uno morir el mucho , mucho más abundar el gracia de dios á el mucho , y el don por el gracia de uno hombre , jesucristo . ni tampoco de el manera que por uno pecado , así también el don : porque el juicio á el verdad vino de uno pecado para condenación , mas el gracia vino de mucho delito para justificación . porque , si por uno delito reinar el muerte por uno , mucho más reinar en vida por uno jesucristo el que recibir el abundancia de el gracia , y del don de el justicia . así que , de el manera que por uno delito vino el culpa á todo el hombre para condenación , así por uno justicia vino el gracia á todo el hombre para justificación de vida . porque como por el desobediencia de uno hombre el mucho ser constituídos pecador , así por el obediencia de uno el mucho ser constituídos justo . el ley empero entrar para que el pecado crecer ; mas cuando el pecado crecer , sobrepujar el gracia ; para que , de el manera que el pecado reinar para muerte , así también el gracia reinar por el justicia para vida eterno por jesucristo señor nuestro . romano . 6 . ¿pues qué decir ? perseverar en pecado para que el gracia crecer ? en ninguno manera . porque el que ser muerto al pecado , ¿cómo vivir aún en él ? ¿o no saber que todo el que ser bautizar en cristo jesús , ser bautizar en su muerte ? porque ser sepultar juntamente con él á muerte por el bautismo ; para que como cristo resucitar de el muerto por el gloria del padre , así también nosotros andar en novedad de vida . porque si ir plantar juntamente en él á el semejanza de su muerte , así también él ser á el de su resurrección : saber este , que nuestro viejo hombre juntamente fué crucificar con él , para que el cuerpo del pecado sea deshecho , á fin de que no servir más al pecado . porque el que ser muerto , justificar ser del pecado . y si morir con cristo , creer que también vivir con él ; saber que cristo , haber resucitar de entre el muerto , ya no morir : el muerte no él enseñorear más de él . porque el haber muerto , al pecado morir uno vez ; mas el vivir , á dios vivar . así también vosotros , pensar que de cierto estar muerto al pecado , mas vivo á dios en cristo jesús señor nuestro . no reinar , pues , el pecado en vuestro cuerpo mortal , para que él obedecer en su concupiscencia ; ni tampoco presentar vuestro miembro al pecado por instrumento de iniquidad ; antes presentaos á dios como vivo de el muerto , y vuestro miembro á dios por instrumento de justicia . porque el pecado no él enseñorear de vosotros ; pues no estar bajo el ley , sino bajo el gracia . ¿pues qué ? ¿pecaremos , porque no estar bajo de el ley , sino bajo de el gracia ? en ninguno manera . ¿no saber que á quien os prestar vosotros mismo por siervo para obedecerle , ser siervo de aquel á quien obedecer , ó del pecado para muerte , ó de el obediencia para justicia ? empero gracia á dios , que aunque ser siervo del pecado , haber obedecer de corazón á aquel forma de doctrina á el cual ser entregar ; y libertar del pecado , ser hecho siervo de el justicia . humanar cosa decir , por el flaqueza de vuestro carne : que como para iniquidad presentar vuestro miembro á servir á el inmundicia y á el iniquidad , así ahora para santidad presentar vuestro miembro á servir á el justicia . porque cuando ser siervo del pecado , ser libre acercar de el justicia . ¿qué fruto , pues , tener de aquel cosa de el cual ahora os avergonzar ? porque el fin de él ser muerte . mas ahora , librado del pecado , y hecho siervo á dios , tener por vuestro fruto el santificación , y por fin el vida eterno . porque el paga del pecado ser muerte : mas el dádiva de dios ser vida eterno en cristo jesús señor nuestro . romano . 7 . ¿ignoráis , hermano , ( porque hablar con el que saber el ley ) que el ley él enseñorear del hombre entre tanto que vivar ? porque el mujer que estar sujetar á marido , mientras el marido vivar estar obligado á el ley ; mas muerto el marido , libre ser de el ley del marido . así que , vivir el marido , él llamar adúltero si ser de otro varón ; mas si su marido morir , ser libre de el ley ; de tal manera que no ser adúltero si ser de otro marido . así también vosotros , hermano mío , estar muerto á el ley por el cuerpo de cristo , para que ser de otro , á saber , del que resucitar de el muerto , á fin de que fructificar á dios . porque mientras estar en el carne , el afecto de el pecado que ser por el ley , obrar en nuestro miembro fructificar para muerte . mas ahora estar libre de el ley , haber muerto á aquel en el cual estar detenido , para que servir en novedad de espíritu , y no en vejez de letra . ¿qué pues decir ? ¿la ley ser pecado ? en ninguno manera . empero yo no conocer el pecado sino por el ley : porque tampoco conocer el concupiscencia , si el ley no decir : no codiciar . mas el pecado , tomar ocasión , obrar en mí por el mandamiento todo concupiscencia : porque sin el ley el pecado estar muerto . así que , yo sin el ley vivir por alguno tiempo : mas venir el mandamiento , el pecado revivir , y yo morir . y hallar que el mandamiento , intimar para vida , para mí ser mortal : porque el pecado , tomar ocasión , yo engañar por el mandamiento , y por él yo matar . de manera que el ley á el verdad ser santo , y el mandamiento santo , y justo , y bueno . ¿luego él que ser bueno , á mí yo ser hecho muerte ? no ; sino que el pecado , para mostrarse pecado , por él bueno yo obrar el muerte , haciéndose pecado sobremanera pecante por el mandamiento . porque saber que el ley ser espiritual ; mas yo ser carnal , vender á sujeción del pecado . porque él que hacer , no él entender ; ni él que querer , hacer ; antes él que aborrecer , aquel hacer . y si él que no querer , este hacer , aprobar que el ley ser bueno . de manera que ya no obrar aquel , sino el pecado que mora en mí . y yo ser que en mí ( ser á saber , en mi carne ) no mora el bien : porque tener el querer , mas efectuar el bien no él alcanzar . porque no hacer el bien que querer ; mas el mal que no querer , este hacer . y si hacer él que no querer , ya no él obrar yo , sino el pecado que mora en mí . así que , querer yo hacer el bien , hallar estar ley : que el mal estar en mí . porque según el hombre interior , yo deleitar en el ley de dios : mas ver otro ley en mi miembro , que él rebelar contra el ley de mi espíritu , y que yo llevar cautivo á el ley del pecado que estar en mi miembro . ¡miserable hombre de mí ! ¿quién yo librar del cuerpo de estar muerte ? gracia dar á dios , por jesucristo señor nuestro . así que , yo mismo con el mente servir á el ley de dios , mas con el carne á el ley del pecado . romano . 8 . ahora pues , ninguno condenación haber para el que estar en cristo jesús , el que no andar conforme á el carne , mas conforme al espíritu . porque el ley del espíritu de vida en cristo jesús yo haber librado de el ley del pecado y de el muerte . porque él que ser imposible á el ley , por cuanto ser débil por el carne , dios enviar á su hijo en semejanza de carne de pecado , y á causa del pecado , condenar al pecado en el carne ; para que el justicia de el ley ser cumplir en nosotros , que no andar conforme á el carne , mas conforme al espíritu . porque el que vivar conforme á el carne , de el cosa que son de el carne él ocupar ; mas el que conforme al espíritu , de el cosa del espíritu . porque el intención de el carne ser muerte ; mas el intención del espíritu , vida y paz : por cuanto el intención de el carne ser enemistad contra dios ; porque no él sujetar á el ley de dios , ni tampoco poder . así que , el que estar en el carne no poder agradar á dios . mas vosotros no estar en el carne , sino en el espíritu , si ser que el espíritu de dios mora en vosotros . y si alguno no tener el espíritu de cristo , el tal no ser de él . empero si cristo estar en vosotros , el cuerpo á el verdad estar muerto á causa del pecado ; mas el espíritu vivar á causa de el justicia . y si el espíritu de aquel que levantar de el muerto á jesús mora en vosotros , el que levantar á cristo jesús de el muerto , vivificar también vuestro cuerpo mortal por su espíritu que mora en vosotros . así que , hermano , deudor ser , no á el carne , para que vivar conforme á el carne : porque si vivir conforme á el carne , morir ; mas si por el espíritu mortificar el obra de el carne , vivir . porque todo el que son guiado por el espíritu de dios , el talar son hijo de dios . porque no haber recibir el espíritu de servidumbre para estar otro vez en temor ; mas haber recibir el espíritu de adopción , por el cual clamar , abba , padre . porque el mismo espíritu dar testimonio á nuestro espíritu que ser hijo de dios . y si hijo , también heredero ; heredero de dios , y coheredero de cristo ; si empero padecer juntamente con él , para que juntamente con él ser glorificar . porque tener por cierto que él que en este tiempo él padecer , no ser de comparar con el gloria venidero que en nosotros haber de ser manifestar . porque el continuo anhelar de el criatura espera el manifestación de el hijo de dios . porque el criatura sujetar ser á vanidad , no de grado , mas por causa del que el sujetar con esperanza , que también el mismo criatura ser librado de el servidumbre de corrupción en el libertad glorioso de el hijo de dios . porque saber que todo el criatura gemir á uno , y á uno estar de parto hasta ahora . y no sólo él , mas también nosotros mismo , que tener el primicia del espíritu , nosotros también gemir dentrar de nosotros mismo , esperar el adopción , ser á saber , el redención de nuestro cuerpo . porque en esperanza ser salvo ; mas el esperanza que él ve , no ser esperanza ; porque él que alguno ve , ¿á qué esperarlo ? empero si él que no ver esperar , por paciencia esperar . y asimismo también el espíritu ayuda nuestro flaqueza : porque qué hemo de pedir como convenir , no él saber ; sino que el mismo espíritu pedir por nosotros con gemido indecible . mas el que escudriñar el corazón , saber cuál ser el intento del espíritu , porque conforme á el voluntad de dios , demanda por el santo . y saber que á el que á dios amar , todo el cosa él ayudar á bien , ser á saber , á el que conforme al propósito son llamado . porque á el que antes conocer , también predestinar para que ser hecho conforme á el imagen de su hijo , para que él sea el primogénito entre mucho hermano ; y á el que predestinar , á este también llamar ; y á el que llamar , á este también justificar ; y á el que justificar , á este también glorificar . ¿pues qué decir á este ? si dios por nosotros , ¿quién contra nosotros ? el que aún á su propio hijo no perdonar , antes él entregar por todo nosotros , ¿cómo no nos dar también con él todo el cosa ? ¿quién acusar á el escoger de dios ? dios ser el que justificar . ¿quién ser el que condenar ? cristo ser el que morir ; más aún , el que también resucitar , quien además estar á el diestra de dios , el que también interceder por nosotros . ¿quién nos apartar del amor de cristo ? tribulación ? ó angustia ? ó persecución ? ó hambre ? ó desnudez ? ó peligro ? ó cuchillo ? como estar escrito : por causa de ti ser muerto todo el tiempo : ser estimar como oveja de matadero . antes , en todo estar cosa hacer más que vencer por medio de aquel que nos amar . por él cual estar cierto que ni el muerte , ni el vida , ni ángel , ni principado , ni potestad , ni él presente , ni él por venir , ni él alto , ni él bajo , ni ninguno criatura nos poder apartar del amor de dios , que ser en cristo jesús señor nuestro . romano . 9 . verdad decir en cristo , no mentar , dándome testimonio mi conciencia en el espíritu santo , que tener gran tristeza y continuo dolor en mi corazón . porque desear yo mismo ser apartado de cristo por mi hermano , el que son mi pariente según el carne ; que son israelita , de el cual ser el adopción , y el gloria , y el pacto , y el data de el ley , y el culto , y el promesa ; cuyo son el padre , y de el cual ser cristo según el carne , el cual ser dios sobre todo el cosa , bendecir por el siglo . amén . no empero que el palabra de dios haya faltar : porque no todo el que son de israel son israelita ; ni por ser simiente de abraham , son todo hijo ; mas : en isaac tú ser llamada simiente . querer decir : no el que son hijo de el carne , este son el hijo de dios ; mas el que son hijo de el promesa , son contado en el generación . porque el palabra de el promesa ser estar : como en este tiempo venir , y tener sara uno hijo . y no sólo este ; mas también rebeca concebir de uno , de isaac nuestro padre , ( porque no ser aún nacido , ni haber hecho aún ni bien ni mal , para que el propósito de dios conforme á el elección , no por el obra sino por el que llama , permanecer ; ) él fué dicho que el mayor servir al menor . como estar escrito : a jacob amar , mas á esaú aborrecer . ¿pues qué decir ? ¿que haber injusticia en dios ? en ninguno manera . mas á moisés decir : tener misericordia del que tener misericordia , y yo compadecer del que yo compadecer . así que no ser del que querer , ni del que correr , sino de dios que tener misericordia . porque el escritura decir de faraón : que para este mismo tú haber levantar , para mostrar en ti mi potencia , y que mi nombre sea anunciar por todo el tierra . de manera que del que querer tener misericordia ; y al que querer , endurecer . yo decir pues : ¿por qué , pues , él enojar ? porque ¿quién resistir á su voluntad ? mas antes , oh hombre , ¿quién ere tú , para que altercar con dios ? decir el vaso de barro al que él labrar : ¿por qué yo haber hecho tal ? ¿o no tener potestad el alfarero para hacer de el mismo masa uno vaso para honra , y otro para vergüenza ? ¿y qué , si dios , querer mostrar el ira y hacer notorio su potencia , soportar con mucho mansedumbre el vaso de ira preparado para muerte , y para hacer notorio el riqueza de su gloria , mostrólas para con el vaso de misericordia que él haber preparado para gloria ; el cual también haber llamado , ser á saber , á nosotros , no sólo de el judío , mas también de el gentil ? como también en osear decir : llamar al que no ser mi pueblo , pueblo mío ; y á el no amado , amado . y ser , que en el lugar donde él fué dicho : vosotros no ser pueblo mío : allí ser llamado hijo del dios viviente . también isaías clamar tocante á israel : si ser el número de el hijo de israel como el arena de el mar , el reliquia ser salvar : porque palabra consumadora y abreviadora en justicia , porque palabra abreviar , hacer el señor sobre el tierra . y como antes decir isaías : si el señor de el ejército no nos haber dejar simiente , como sodoma haber venir á ser , y á gomorra ir semejante . ¿pues qué decir ? que el gentil que no seguir justicia , haber alcanzar el justicia , ser á saber , el justicia que ser por el fe ; mas israel que seguir el ley de justicia , no haber llegar á el ley de justicia . ¿por qué ? porque el seguir no por fe , mas como por el obra de el ley : por él cual tropezar en el piedra de tropiezo , como estar escrito : haber aquí poner en sión piedra de tropiezo , y piedra de caída ; y aquel que creer en él , no ser avergonzar . romano . 10 . hermano , ciertamente el voluntad de mi corazón y mi oración á dios sobre israel , ser para salud . porque yo él dar testimonio que tener celo de dios , mas no conforme á ciencia . porque ignorar el justicia de dios , y procurar establecer el suyo propio , no él haber sujetar á el justicia de dios . porque el fin de el ley ser cristo , para justicia á todo aquel que creer . porque moisés describir el justicia que ser por el ley : que el hombre que hacer estar cosa , vivir por él . mas el justicia que ser por el fe decir así : no decir en tu corazón : ¿quién subir al cielo ? ( este ser , para traer abajar á cristo : ) o , ¿quién descender al abismo ? ( este ser , para volver á traer á cristo de el muerto . ) mas ¿qué decir ? cercano estar el palabra , en tu boca y en tu corazón . estar ser el palabra de fe , el cual predicar : que si confesar con tu boca al señor jesús , y creer en tu corazón que dios él levantar de el muerto , ser salvo . porque con el corazón él creer para justicia ; mas con el boca él hacer confesión para salud . porque el escritura decir : todo aquel que en él creer , no ser avergonzar . porque no haber diferencia de judío y de griego : porque el mismo que ser señor de todo , rico ser para con todo el que él invocar : porque todo aquel que invocar el nombre del señor , ser salvo . ¿cómo , pues invocar á aquel en el cual no haber creer ? ¿y cómo creer á aquel de quien no haber oído ? ¿y cómo oír sin haber quien él predicar ? ¿y cómo predicar si no ser enviado ? como estar escrito : ¡cuán hermoso son el pie de el que anunciar el evangelio de el paz , de el que anunciar el evangelio de el bien ! mas no todo obedecer al evangelio ; pues isaías decir : señor , ¿quién haber creer á nuestro anuncio ? luego el fe ser por el oir ; y el oir por el palabra de dios . mas decir : ¿no haber oído ? antes bien , por todo el tierra haber salir el fama de él , y hasta el cabo de el redondez de el tierra el palabra de él . mas decir : ¿no haber conocido este israel ? primeramente moisés decir : yo os provocar á celo con gente que no ser mía ; con gente insensato os provocar á ira . e isaías determinadamente decir : fuí hallar de el que no yo buscar ; manifestéme á el que no preguntar por mí . mas acercar de israel decir : todo el día extender mi mano á uno pueblo rebelde y contradictor . romano . 11 . decir pues : ¿ha desechar dios á su pueblo ? en ninguno manera . porque también yo ser israelita , de el simiente de abraham , de el tribu de benjamín . no haber desechar dios á su pueblo , al cual antes conocer . ¿o no saber qué decir de elías el escritura ? cómo hablar con dios contra israel decir : señor , á tu profeta haber muerto , y tu altar haber derruído ; y yo haber quedar solo , y procurar matarme . mas ¿qué él decir el divinar respuesta ? haber dejar para mí siete mil hombre , que no haber doblado el rodilla delante de baal . así también , aún en este tiempo haber quedar reliquia por el elección de gracia . y si por gracia , luego no por el obra ; de otro manera el gracia ya no ser gracia . y si por el obra , ya no ser gracia ; de otro manera el obra ya no ser obra . ¿qué pues ? él que buscar israel aquel no haber alcanzar ; mas el elección él haber alcanzar : y el demás ser endurecer ; como estar escrito : dióles dios espíritu de remordimiento , ojo con que no ver , y oído con que no oír , hasta el día de hoy . y david decir : séales vuelta su mesa en lazo , y en red , y en tropezadero , y en paga : su ojo ser obscurecer para que no ver , y agóbiales siempre el espinazo . decir pues : ¿han tropezar para que caer ? en ninguno manera ; mas por el tropiezo de él vino el salud á el gentil , para que ser provocar á celo . y si el falta de él ser el riqueza del mundo , y el menoscabo de él el riqueza de el gentil , ¿cuánto más el henchimiento de él ? porque á vosotros hablar , gentil . por cuanto pues , yo ser apóstol de el gentil , mi ministerio honrar , por si en alguno manera provocar á celo á mi carne , é hacer salvo á alguno de él . porque si el extrañamiento de él ser el reconciliación del mundo , ¿qué ser el recibimiento de él , sino vida de el muerto ? y si el primero fruto ser santo , también él ser el todo , y si el raíz ser santo , también él son el rama . que si alguno de el rama ser quebrada , y tú , ser acebuche , haber ser ingerir en lugar de él , y haber ser hecho participante de el raíz y de el grosura de el oliva ; no tú jactar contra el rama ; y si tú jactar , saber que no sustentar tú á el raíz , sino el raíz á ti . pues el rama , decir , ser quebrada para que yo ser ingerir . bien : por su incredulidad ser quebrada , mas tú por el fe estar en pie . no tú ensoberbecer , antes temer , que si dios no perdonar á el rama natural , á ti tampoco no perdonar . mira , pues , el bondad y el severidad de dios : el severidad ciertamente en el que caer ; mas el bondad para contigo , si permanecer en el bondad ; pues de otro manera tú también ser cortado . y aún él , si no permanecer en incredulidad , ser ingerir ; que poderoso ser dios para volverlos á ingerir . porque si tú ere cortado del natural acebuche , y contra natura ir ingerir en el bueno oliva , ¿cuánto más este , que son el rama natural , ser ingerir en su oliva ? porque no querer , hermano , que ignorar este misterio , para que no ser acercar de vosotros mismo arrogante : que el endurecimiento en parte haber acontecer en israel , hasta que haya entrar el plenitud de el gentil ; y luego todo israel ser salvo ; como estar escrito : venir de sión el libertador , que quitar de jacob el impiedad ; y este ser mi pacto con él , cuando quitar su pecado . así que , cuanto al evangelio , son enemigo por causa de vosotros : mas cuanto á el elección , son mucho amado por causa de el padre . porque sin arrepentimiento son el merced y el vocación de dios . porque como también vosotros en alguno tiempo no creer á dios , mas ahora haber alcanzar misericordia por el incredulidad de él ; así también este ahora no haber creer , para que , por el misericordia para con vosotros , él también alcanzar misericordia . porque dios encerrar á todo en incredulidad , para tener misericordia de todo . ¡oh profundidad de el riqueza de el sabiduría y de el ciencia de dios ! ¡cuán incomprensible son su juicio , é inescrutable su camino ! porque ¿quién entender el mente del señor ? ¿ó quién fué su consejero ? ¿o quién él dió á él primero , para que él sea pagar ? porque de él , y por él , y en él , son todo el cosa . a él sea gloria por siglo . amén . romano . 12 . así que , hermano , os ruego por el misericordia de dios , que presentar vuestro cuerpo en sacrificio vivo , santo , agradable á dios , que ser vuestro racional culto . y no os conformar á este siglo ; mas reformaos por el renovación de vuestro entendimiento , para que experimentar cuál sea el bueno voluntad de dios , agradable y perfecto . decir pues por el gracia que yo ser dar , á cada cual que estar entre vosotros , que no tener más alto concepto de sí que el que debe tener , sino que pensar de sí con templanza , conforme á el medida de fe que dios repartir á cada uno . porque de el manera que en uno cuerpo tener mucho miembro , empero todo el miembro no tener el mismo operación ; así mucho ser uno cuerpo en cristo , mas todo miembro el uno de el otro . de manera que , tener diferente donar según el gracia que nos ser dar , si el de profecía , usarse conforme á el medida de el fe ; o si ministerio , en servir ; ó el que enseña , en doctrina ; el que exhortar , en exhortar ; el que repartir , hágalo en simplicidad ; el que presidir , con solicitud ; el que hacer misericordia , con alegría . el amor sea sin fingimiento : aborrecer él malo , llegándoos á él bueno ; amándoos el uno á el otro con caridad fraternal ; previniéndoos con honra el uno á el otro ; en el cuidado no perezoso ; ardiente en espíritu ; servir al señor ; gozoso en el esperanza ; sufrido en el tribulación ; constante en el oración ; comunicar á el necesidad de el santo ; seguir el hospitalidad . bendecir á el que os perseguir : bendecir , y no maldecir . gozaos con el que él gozar : llorar con el que llorar . unánime entre vosotros : no altivo , mas acomodándoos á el humilde . no ser sabio en vuestro opinión . no pagar á nadie mal por mal ; procurar él bueno delante de todo el hombre . si él poder hacer , cuanto estar en vosotros , tener paz con todo el hombre . no os vengar vosotros mismo , amado mío ; antes dar lugar á el ira ; porque escrito estar : mía ser el venganza : yo pagaré , decir el señor . así que , si tu enemigo tener hambre , dale de comer ; si tener sed , dale de beber : que hacendar este , ascua de fuego amontonar sobre su cabeza . no ser vencer de él malo ; mas vencer con el bien el mal . romano . 13 . todo alma él someter á el potestad superior ; porque no haber potestad sino de dios ; y el que son , de dios son ordenada . así que , el que él oponer á el potestad , á el ordenación de dios resistir : y el que resistir , él mismo ganar condenación para sí . porque el magistrado no son para temor al que bien hacer , sino al malo . ¿quieres pues no temer el potestad ? haz él bueno , y tener alabanza de él ; porque ser ministro de dios para tu bien . mas si hacer él malo , temer : porque no en vano llevar el cuchillo ; porque ser ministro de dios , vengador para castigo al que hacer él malo . por él cual ser necesario que él estar sujeto , no solamente por el ira , mas aún por el conciencia . porque por este pagar también el tributo ; porque son ministro de dios que servir á este mismo . pagar á todo él que deber : al que tributo , tributo ; al que pecho , pecho ; al que temor , temor ; al que honra , honra . no deber á nadie nada , sino amaro uno á otro ; porque el que ama al prójimo , cumplir el ley . porque : no adulterar ; no matar ; no hurtar ; no decir falso testimonio ; no codiciar ; y si haber alguno otro mandamiento , en estar sentencia él comprender sumariamente : amar á tu prójimo como á ti mismo . el caridad no hacer mal al prójimo : así que , el cumplimentar de el ley ser el caridad . y este , conocer el tiempo , que ser ya hora de levantarnos del sueño ; porque ahora nos estar más cerca nuestro salud que cuando creer . el noche haber pasado , y haber llegar el día : echar , pues , el obra de el tiniebla , y vestirse el arma de luz . andar como de día , honestamente : no en glotonería y borrachera , no en lecho y disolución , no en pedencias y envidia : mas vestirse del señor jesucristo , y no hacer caso de el carne en su deseo . romano . 14 . recibir al flaco en el fe , pero no para contienda de disputa . porque uno creer que él haber de comer de todo cosa : otro que ser débil , comer legumbre . el que comer , no menospreciar al que no comer : y el que no comer , no juzgar al que comer ; porque dios él haber levantar . ¿tú quién ere que juzgar al siervo ajeno ? para su señor estar en pie , ó caer : mas él afirmar ; que poderoso ser el señor para afirmarle . uno hacer diferencia entre día y día ; otro juzgar igualar todo el día . cada uno estar asegurado en su ánimo . el que hacer caso del día , hácelo para el señor : y el que no hacer caso del día , no él hacer para el señor . el que comer , comer para el señor , porque dar gracia á dios ; y el que no comer , no comer para el señor , y dar gracia á dios . porque ninguno de nosotros vivar para sí , y ninguno morir para sí . que si vivir , para el señor vivir ; y si morir , para el señor morir . así que , ó que vivar , ó que murar , del señor ser . porque cristo para este morir , y resucitar , y volver á vivir , para ser señor así de el muerto como de el que vivar . mas tú ¿por qué juzgar á tu hermano ? ó tú también , ¿por qué menospreciar á tu hermano ? porque todo hemo de estar ante el tribunal de cristo . porque escrito estar : vivo yo , decir el señor , que á mí él doblar todo rodilla , y todo lengua confesar á dios . de manera que , cada uno de nosotros dar á dios razón de sí . así que , no juzgar más el uno de el otro : antes bien juzgar de no poner tropiezo ó escándalo al hermano . yo ser , y confiar en el señor jesús , que de suyo nada haber inmundo : mas á aquel que pensar alguno cosa ser inmundo , para él ser inmundo . empero si por causa de el comida tu hermano ser contristar , ya no andas conforme á el caridad . no arruinar con tu comida á aquel por el cual cristo morir . no sea pues blasfemar vuestro bien : que el reino de dios no ser comida ni bebida , sino justicia y paz y gozo por el espíritu santo . porque el que en este servir á cristo , agradar á dios , y ser acepto á el hombre . así que , seguir él que hacer á el paz , y á el edificación de el uno á el otro . no destruir el obra de dios por causa de el comida . todo el cosa á el verdad son limpia : mas malo ser al hombre que comer con escándalo . bueno ser no comer carne , ni beber vino , ni nada en que tu hermano tropezar , ó él ofender , ó sea debilitar . ¿tienes tú fe ? tenla para contigo delante de dios . bienaventurado el que no él condena á sí mismo con él que aprobar . mas el que hacer diferencia , si comer , ser condenado , porque no comer por fe : y todo él que no ser de fe , ser pecado . romano . 15 . así que , el que ser más firme deber sobrellevar el flaqueza de el flaco , y no agradarnos á nosotros mismo . cada uno de nosotros agradar á su prójimo en bien , á edificación . porque cristo no él agradar á sí mismo ; antes bien , como estar escrito : el vituperio de el que tú vituperar , caer sobre mí . porque el cosa que antes ser escribir , para nuestro enseñanza ser escribir ; para que por el paciencia , y por el consolación de el escritura , tener esperanza . mas el dios de el paciencia y de el consolación os dar que entre vosotros ser unánime según cristo jesús ; para que concorde , á uno boca glorificar al dios y padre de nuestro señor jesucristo . por tanto , sobrellevaos el uno á el otro , como también cristo nos sobrellevar , para gloria de dios . decir , pues , que cristo jesús fué hecho ministro de el circuncisión por el verdad de dios , para confirmar el promesa hacer á el padre , y para que el gentil glorificar á dios por el misericordia ; como estar escrito : por tanto yo tú confesar entre el gentil , y cantar á tu nombre . y otro vez decir : alegrarse , gentil , con su pueblo . y otro vez : alabar al señor todo el gentil , y magnificadle , todo el pueblo . y otro vez , decir isaías : estar el raíz de jessé , y el que él levantar á regir el gentil : el gentil esperar en él . y el dios de esperanza os llenar de todo gozo y paz creer , para que abundar en esperanza por el virtud del espíritu santo . empero cierto estar yo de vosotros , hermano mío , que aún vosotros mismo estar lleno de bondad , lleno de todo conocimiento , de tal manera que podar amonestaros el uno á el otro . mas os haber escrito , hermano , en parte resueltamente , como amonestándoos por el gracia que de dios yo ser dar , para ser ministro de jesucristo á el gentil , ministrar el evangelio de dios , para que el ofrenda de el gentil sea agradable , santificar por el espíritu santo . tener , pues , de qué gloriarme en cristo jesús en él que mira á dios . porque no osar hablar alguno cosa que cristo no haya hecho por mí para el obediencia de el gentil , con el palabra y con el obra , con potencia de milagro y prodigio , en virtud del espíritu de dios : de manera que desde jerusalem , y por el alrededor hasta ilírico , haber llenado todo del evangelio de cristo . y de estar manera yo esforzar á predicar el evangelio , no donde antes cristo ser nombrar , por no edificar sobre ajeno fundamento : sino , como estar escrito : a el que no fué anunciar de él , ver : y el que no oír , entender . por él cual aún haber ser impedido mucho vez de venir á vosotros . mas ahora no tener más lugar en estar región , y desear ir á vosotros mucho año há , cuando partir para españa , ir á vosotros ; porque esperar que pasar os ver , y que ser llevar de vosotros allá , si empero antes haber gozar de vosotros . mas ahora parto para jerusalem á ministrar á el santo . porque macedonia y acaya tener por bien hacer uno colecta para el pobre de el santo que estar en jerusalem . porque él parecer bueno , y son deudor á él : porque si el gentil haber ser hecho participante de su bien espiritual , deber también él servirles en el carnal . así que , cuando haber concluído este , y él haber consignar este fruto , pasar por vosotros á españa . y ser que cuando llegar á vosotros , llegar con abundancia de el bendición del evangelio de cristo . ruégoos empero , hermano , por el señor nuestro jesucristo , y por el caridad del espíritu , que yo ayudar con oración por mí á dios , que sea librado de el rebelde que estar en judea , y que el ofrenda de mi servicio á el santo en jerusalem sea aceptar ; para que con gozo llegar á vosotros por el voluntad de dios , y que sea recrear juntamente con vosotros . y el dios de paz sea con todo vosotros . amén . romano . 16 . encomiéndoos empero á febe nuestro hermanar , el cual ser diaconisa de el iglesia que estar en cencreas : que el recibir en el señor , como ser digno á el santo , y que el ayudar en cualquiera cosa en que os haber menester : porque él haber ayudado á mucho , y á mí mismo . saludar á priscila y á aquila , mi coadjutor en cristo jesús ; ( que poner su cuello por mi vida : á el cual no dar gracia yo solo , mas aún todo el iglesia de el gentil ; ) asimismo á el iglesia de su casa . saludar á epeneto , amado mío , que ser el primicia de acaya en cristo . saludar á maría , el cual haber trabajar mucho con vosotros . saludar á andrónico y á junia , mi pariente , y mi compañero en el cautividad , el que son insigne entre el apóstol ; el cual también ser antes de mí en cristo . saludar á ampliar , amado mío en el señor . saludar á urbano , nuestro ayudador en cristo jesús , y á stachîs , amado mío . saludar á apelar , probar en cristo . saludar á el que son de aristóbulo . saludar á herodión , mi pariente . saludar á el que son de el casa de narciso , el que estar en el señor . saludar á trifena y á trifosa , el cual trabajar en el señor . saludar á pérsida amado , el cual haber trabajar mucho en el señor . saludar á rufo , escoger en el señor , y á su madre y mía . saludar á asíncrito , y á flegonte , á herma , á patrobas , á hermes , y á el hermano que estar con él . saludar á filólogo y á julia , á nereo y á su hermanar , y á olimpas , y á todo el santo que estar con él . saludaos el uno á el otro con ósculo santo . os saludar todo el iglesia de cristo . y os ruego hermano , que mirar el que causar disensión y escándalo contra el doctrina que vosotros haber aprender ; y apartaos de él . porque el talar no servir al señor nuestro jesucristo , sino á su vientre ; y con suave palabra y bendición engañar el corazón de el simple . porque vuestro obediencia haber venir á ser notorio á todo ; así que yo gozo de vosotros ; mas querer que ser sabio en el bien , y simple en el mal . y el dios de paz quebrantar presto á satanás debajo de vuestro pie . el gracia del señor nuestro jesucristo sea con vosotros . os saludar timoteo , mi coadjutor , y lucio y jasón y sosipater , mi pariente . yo tercio , que escribir el epístola , os saludo en el señor . salúdaos gayo , mi huésped , y de todo el iglesia . salúdaos erasto , tesorero de el ciudad , y el hermano cuarto . el gracia del señor nuestro jesucristo sea con todo vosotros . amén . y al que poder confirmaros según mi evangelio y el predicación de jesucristo , según el revelación del misterio encubertar desde tiempo eterno , mas manifestar ahora , y por el escritura de el profeta , según el mandamiento del dios eterno , declarar á todo el gente para que obedecer á el fe ; al solo dios sabio , sea gloria por jesucristo para siempre . amén . fué escribir de corinto á el romano , enviado por medio de febe , diaconisa de el iglesia de cencreas . 1 corintio . 1 . pablo , llamado á ser apóstol de jesucristo por el voluntad de dios , y sóstenes el hermano , a el iglesia de dios que estar en corinto , santificar en cristo jesús , llamado santo , y á todo el que invocar el nombre de nuestro señor jesucristo en cualquiera lugar , señor de él y nuestro : gracia y paz de dios nuestro padre , y del señor jesucristo . gracia dar á mi dios siempre por vosotros , por el gracia de dios que os ser dar en cristo jesús ; que en todo el cosa ser enriquecer en él , en todo lengua y en todo ciencia ; así como el testimonio de cristo haber ser confirmar en vosotros : de tal manera que nada os faltar en ninguno don , esperar el manifestación de nuestro señor jesucristo : el cual también os confirmar hasta el fin , para que ser sin falta en el día de nuestro señor jesucristo . fiel ser dios , por el cual ser llamado á el participación de su hijo jesucristo nuestro señor . os ruego pues , hermano , por el nombre de nuestro señor jesucristo , que hablar todo uno mismo cosa , y que no haya entre vosotros disensión , antes ser perfectamente unir en uno mismo mente y en uno mismo parecer . porque yo haber ser declarar de vosotros , hermano mío , por el que son de cloé , que haber entre vosotros contienda ; querer decir , que cada uno de vosotros decir : yo cierto ser de pablo ; pues yo de apolos ; y yo de cefas ; y yo de cristo . ¿está dividir cristo ? ¿fué crucificar pablo por vosotros ? ¿ó haber ser bautizar en el nombre de pablo ? dar gracia á dios , que á ninguno de vosotros haber bautizar , sino á crispar y á gayo ; para que ninguno decir que haber ser bautizar en mi nombre . y también bautizar el familia de estéfanas : mas no ser si haber bautizar alguno otro . porque no yo enviar cristo á bautizar , sino á predicar el evangelio : no en sabiduría de palabra , porque no sea hacer vano el cruz de cristo . porque el palabra de el cruz ser locura á el que él perder ; mas á el que él salvar , ser á saber , á nosotros , ser potencia de dios . porque estar escrito : destruir el sabiduría de el sabio , y desechar el inteligencia de el entendido . ¿qué ser del sabio ? ¿qué del escriba ? ¿qué del escudriñador de este siglo ? ¿no haber enloquecer dios el sabiduría del mundo ? porque por no haber el mundo conocido en el sabiduría de dios á dios por sabiduría , agradar á dios salvar á el creyente por el locura de el predicación . porque el judío pedir señalar , y el griego buscar sabiduría : mas nosotros predicar á cristo crucificar , á el judío ciertamente tropezadero , y á el gentil locura ; empero á el llamado , así judío como griego , cristo potencia de dios , y sabiduría de dios . porque él loco de dios ser más sabio que el hombre ; y él flaco de dios ser más fuerte que el hombre . porque mirar , hermano , vuestro vocación , que no ser mucho sabio según el carne , no mucho poderoso , no mucho noble ; antes él necio del mundo escoger dios , para avergonzar á el sabio ; y él flaco del mundo escoger dios , para avergonzar él fuerte ; y él vil del mundo y él menospreciar escoger dios , y él que no ser , para deshacer él que ser : para que ninguno carne él jactar en su presencia . mas de él ser vosotros en cristo jesús , el cual nos haber ser hecho por dios sabiduría , y justificación , y santificación , y redención : para que , como estar escrito : el que él gloriar , gloríese en el señor . 1 corintio . 2 . así que , hermano , cuando fuí á vosotros , no fuí con altivez de palabra , ó de sabiduría , á anunciaros el testimonio de cristo . porque no yo proponer saber algo entre vosotros , sino á jesucristo , y á este crucificar . y estar yo con vosotros con flaqueza , y mucho temor y temblor ; y ni mi palabra ni mi predicación fué con palabra persuasivo de humanar sabiduría , mas con demostración del espíritu y de poder ; para que vuestro fe no estar fundar en sabiduría de hombre , mas en poder de dios . empero hablar sabiduría entre perfecto ; y sabiduría , no de este siglo , ni de el príncipe de este siglo , que él deshacer : mas hablar sabiduría de dios en misterio , el sabiduría ocultar , el cual dios predestinar antes de el siglo para nuestro gloria : el que ninguno de el príncipe de este siglo conocer ; porque si el haber conocido , nunca haber crucificar al señor de gloria : antes , como estar escrito : cosa que ojo no ver , ni oreja oír , ni haber subir en corazón de hombre , son el que haber dios preparado para aquel que él amar . empero dios nos él revelar á nosotros por el espíritu : porque el espíritu todo él escudriñar , aún él profundo de dios . porque ¿quién de el hombre saber el cosa del hombre , sino el espíritu del hombre que estar en él ? así tampoco nadie conocer el cosa de dios , sino el espíritu de dios . y nosotros hemo recibir , no el espíritu del mundo , sino el espíritu que ser de dios , para que conocer él que dios nos haber dado ; él cual también hablar , no con docto palabra de humanar sabiduría , mas con doctrina del espíritu , acomodar él espiritual á él espiritual . mas el hombre animal no percibir el cosa que son del espíritu de dios , porque él son locura : y no el poder entender , porque él haber de examinar espiritualmente . empero el espiritual juzgar todo el cosa ; mas él no ser juzgado de nadie . porque ¿quién conocer el mente del señor ? ¿quién él instruir ? mas nosotros tener el mente de cristo . 1 corintio . 3 . de manera que yo , hermano , no poder hablaros como á espiritual , sino como á carnal , como á niño en cristo . os dí á beber leche , y no vianda : porque aún no poder , ni aún podar ahora ; porque todavía ser carnal : pues haber entre vosotros celo , y contienda , y disensión , ¿no ser carnal , y andar como hombre ? porque decir el uno : yo cierto ser de pablo ; y el otro : yo de apolos ; ¿no ser carnal ? ¿qué pues ser pablo ? ¿y qué ser apolos ? ministro por el cual haber creer ; y ese según que á cada uno haber conceder el señor . yo plantar , apolos regar : mas dios haber dado el crecimiento . así que , ni el que planta ser algo , ni el que regar ; sino dios , que dar el crecimiento . y el que planta y el que regar son uno mismo cosa ; aunque cada uno recibir su recompensa conforme á su labor . porque nosotros , coadjutor ser de dios ; y vosotros labranza de dios ser , edificio de dios ser . conforme á el gracia de dios que yo haber ser dar , yo como perito arquitecto poner el fundamento , y otro edificar encimar : empero cada uno ver cómo sobreedificar . porque nadie poder poner otro fundamento que el que estar puesto , el cual ser jesucristo . y si alguno edificar sobre este fundamento oro , plata , piedra precioso , madera , heno , hojarasca ; el obra de cada uno ser manifestar : porque el día el declarar ; porque por el fuego ser manifestar ; y el obra de cada uno cuál sea , el fuego hacer el prueba . si permanecer el obra de alguno que sobreedificar , recibir recompensa . si el obra de alguno ser quemar , ser perdido : él empero ser salvo , mas así como por fuego . ¿no saber que ser templo de dios , y que el espíritu de dios mora en vosotros ? si alguno violar el templo de dios , dios destruir al tal : porque el templo de dios , el cual ser vosotros , santo ser . nadie él engañar á sí mismo : si alguno entre vosotros parecer ser sabio en este siglo , hágase simple , para ser sabio . porque el sabiduría de este mundo ser necedad para con dios ; pues escrito estar : el que prender á el sabio en el astucia de él . y otro vez : el señor conocer el pensamiento de el sabio , que son vano . así que , ninguno él gloriar en el hombre ; porque todo ser vuestro ; sea pablo , sea apolos , sea cefas , sea el mundo , sea el vida , sea el muerte , sea él presente , sea el por venir ; todo ser vuestro ; y vosotros de cristo ; y cristo de dios . 1 corintio . 4 . téngannos el hombre por ministro de cristo , y dispensador de el misterio de dios . mas ahora él requerir en el dispensador , que cada uno sea hallar fiel . yo en mucho poco tener el ser juzgado de vosotros , ó de juicio humano ; y ni aún yo yo juzgar . porque aunque de nada tener malo conciencia , no por ese ser justificar ; mas el que yo juzgar , el señor ser . así que , no juzgar nada antes de tiempo , hasta que vengar el señor , el cual también aclarar él oculto de el tiniebla , y manifestar el intento de el corazón : y entonces cada uno tener de dios el alabanza . este empero , hermano , haber pasado por ejemplo en mí y en apolos por amor de vosotros ; para que en nosotros aprender á no saber más de él que estar escrito , hinchándoos por causa de otro el uno contra el otro . porque ¿quién tú distinguir ? ¿ó qué tener que no haya recibir ? y si él recibir , ¿de qué tú gloriar como si no haber recibir ? ya estar harto , ya estar rico , sin nosotros reinar ; y ojalá reinar , para que nosotros reinar también juntamente con vosotros . porque á él que pienso , dios nos haber mostrar á nosotros el apóstol por el postrero , como á sentenciar á muerte : porque ser hecho espectáculo al mundo , y á el ángel , y á el hombre . nosotros necio por amor de cristo , y vosotros prudente en cristo ; nosotros flaco , y vosotros fuerte ; vosotros noble , y nosotros vil . hasta estar hora hambrear , y tener sed , y estar desnudo , y ser herido de golpe , y andar vagabundo ; y trabajar , obrar con nuestro mano : nos maldecir , y bendecir : padecer persecución , y sufrir : ser blasfemar , y rogar : hemo venir á ser como el hez del mundo , el desecho de todo hasta ahora . no escribir este para avergonzaros : mas amonéstoos como á mi hijo amado . porque aunque tener diez mil ayo en cristo , no tener mucho padre ; que en cristo jesús yo os engendrar por el evangelio . por tanto , os ruego que yo imitar . por él cual os haber enviado á timoteo , que ser mi hijo amado y fiel en el señor , el cual os amonestar de mi camino cuál ser en cristo , de el manera que enseñar en todo parte en todo el iglesia . mas alguno estar envanecer , como si nunca haber yo de ir á vosotros . empero ir presto á vosotros , si el señor querer ; y entender , no el palabra de el que andar hinchar , sino el virtud . porque el reino de dios no consistir en palabra , sino en virtud . ¿qué querer ? ¿iré á vosotros con vara , ó con caridad y espíritu de mansedumbre ? 1 corintio . 5 . de cierto él oír que haber entre vosotros fornicación , y tal fornicación cual ni aún él nombrar entre el gentil ; tanto que alguno tener el mujer de su padre . y vosotros estar hinchar , y no más bien tener duelo , para que ser quitar de en medio de vosotros el que hacer tal obra . y ciertamente , como ausente con el cuerpo , mas presente en espíritu , ya como presente haber juzgado al que este así haber cometido : en el nombre del señor nuestro jesucristo , juntar vosotros y mi espíritu , con el facultad de nuestro señor jesucristo , el tal sea entregar á satanás para muerte de el carne , porque el espíritu sea salvo en el día del señor jesús . no ser bueno vuestro jactancia . ¿no saber que uno poco de levadura leudar todo el masa ? limpiar pues el viejo levadura , para que ser nueva masa , como ser sin levadura : porque nuestro pascua , que ser cristo , fué sacrificar por nosotros . así que hacer fiesta , no en el viejo levadura , ni en el levadura de malicia y de maldad , sino en ázimo de sinceridad y de verdad . os haber escrito por carta , que no os envolver con el fornicario : no absolutamente con el fornicario de este mundo , ó con el avaro , ó con el ladrón , ó con el idólatra ; pues en tal caso os ser menester salir del mundo . mas ahora os haber escrito , que no os envolver , ser á saber , que si alguno llamar hermano ser fornicario , ó avaro , ó idólatra , ó maldiciente , ó borracho , ó ladrón , con el tal ni aún comer . porque ¿qué yo ir á mí en juzgar á el que estar ser ? ¿no juzgar vosotros á el que estar dentrar ? porque á el que estar ser , dios juzgar : quitar pues á ese malo de entre vosotros . 1 corintio . 6 . ¿osa alguno de vosotros , tener algo con otro , ir á juicio delante de el injusto , y no delante de el santo ? ¿o no saber que el santo haber de juzgar al mundo ? y si el mundo haber de ser juzgado por vosotros , ¿sois indigno de juzgar cosa mucho pequeño ? ¿o no saber que hemo de juzgar á el ángel ? ¿cuánto más el cosa de este siglo ? por tanto , si haber de tener juicio de cosa de este siglo , poner para juzgar á el que son de menor estima en el iglesia . para avergonzaros él decir . ¿pues qué , no haber entre vosotros sabio , ni aún uno que poder juzgar entre su hermano ; sino que el hermano con el hermano pleitear en juicio , y este ante el infiel ? así que , por cierto ser ya uno falta en vosotros que tener pleito entre vosotros mismo . ¿por qué no sufrir antes el injuria ? ¿por qué no sufrir antes ser defraudar ? empero vosotros hacer el injuria , y defraudar , y este á el hermano . ¿no saber que el injusto no poseer el reino de dios ? no errar , que ni el fornicario , ni el idólatra , ni el adúltero , ni el afeminado , ni el que él echar con varón , ni el ladrón , ni el avaro , ni el borracho , ni el maldiciente , ni el robador , heredar el reino de dios . y este ser alguno : mas ya ser lavado , mas ya ser santificar , mas ya ser justificar en el nombre del señor jesús , y por el espíritu de nuestro dios . todo el cosa yo son lícito , mas no todo convenir : todo el cosa yo son lícito , mas yo no yo meter debajo de potestad de nada . el vianda para el vientre , y el vientre para el vianda ; empero y á él y á él deshacer dios . mas el cuerpo no ser para el fornicación , sino para el señor ; y el señor para el cuerpo : y dios que levantar al señor , también á nosotros nos levantar con su poder . ¿no saber que vuestro cuerpo son miembro de cristo ? ¿quitaré pues el miembro de cristo , y el hacer miembro de uno ramera ? lejos sea . ¿o no saber que el que él junta con uno ramera , ser hecho con él uno cuerpo ? porque ser , decir , el dos en uno carne . empero el que él junta con el señor , uno espíritu ser . huir el fornicación . cualquiera otro pecado que el hombre hacer , ser del cuerpo ser ; mas el que fornicar , contra su propio cuerpo peca . ¿o ignorar que vuestro cuerpo ser templo del espíritu santo , el cual estar en vosotros , el cual tener de dios , y que no ser vuestro ? porque comprar ser por precio : glorificar pues á dios en vuestro cuerpo y en vuestro espíritu , el cual son de dios . 1 corintio . 7 . cuanto á el cosa de que yo escribir , bien ser al hombre no tocar mujer . mas á causa de el fornicación , cada uno tener su mujer , y cada uno tener su marido . el marido pagar á el mujer el deber benevolencia ; y asimismo el mujer al marido . el mujer no tener potestad de su propio cuerpo , sino el marido : é igualmente tampoco el marido tener potestad de su propio cuerpo , sino el mujer . no os defraudar el uno al otro , á no ser por alguno tiempo de mutuo consentimiento , para ocuparos en el oración : y volver á juntaros en uno , porque no os tentar satanás á causa de vuestro incontinencia . mas este decir por permisión , no por mandamiento . querer más bien que todo el hombre ser como yo : empero cada uno tener su propio don de dios ; uno á el verdad así , y otro así . decir pues á el soltero y á el viudo , que bueno él ser si él quedar como yo . y si no tener don de continencia , casarse ; que mejor ser casarse que quemarse . mas á el que estar junto en matrimonio , denuncio , no yo , sino el señor : que el mujer no él aparte del marido ; y si él apartar , que él quedar sin casar , ó reconcíliese con su marido ; y que el marido no despedir á su mujer . y á el demás yo decir , no el señor : si alguno hermano tener mujer infiel , y él consentir en habitar con él , no el despedir . y el mujer que tener marido infiel , y él consentir en habitar con él , no él deje . porque el marido infiel ser santificar en el mujer , y el mujer infiel en el marido : pues de otro manera vuestro hijo ser inmundo ; empero ahora son santo . pero si el infiel él apartar , apártese : que no ser el hermano ó el hermanar sujeto á servidumbre en semejante caso ; antes á paz nos llamar dios . porque ¿de dónde saber , oh mujer , si quizá hacer salvo á tu marido ? ¿ó de dónde saber , oh marido , si quizá hacer salvo á tu mujer ? empero cada uno como el señor él repartir , y como dios llamar á cada uno , así andar : y así enseñar en todo el iglesia . ¿es llamado alguno circuncidar ? quedarse circunciso . ¿es llamado alguno incircuncidado ? que no él circuncidar . el circuncisión nada ser , y el incircuncisión nada ser ; sino el observancia de el mandamiento de dios . cada uno en el vocación en que fué llamado , en él él quedar . ¿eres llamado ser siervo ? no él tú dar cuidado : mas también si poder hacerte libre , procúralo más . porque el que en el señor ser llamado ser siervo , liberto ser del señor : asimismo también el que ser llamado ser libre , siervo ser de cristo . por precio ser comprar ; no os hacer siervo de el hombre . cada uno , hermano , en él que ser llamado , en este él quedar para con dios . empero de el virgen no tener mandamiento del señor ; mas dar mi parecer , como quien haber alcanzar misericordia del señor para ser fiel . tener , pues , este por bueno á causa de el necesidad que apremiar , que bueno ser al hombre estarse así . ¿estás ligado á mujer ? no procurar soltarte . ¿estás suelto de mujer ? no procurar mujer . mas también si tomar mujer , no pecar ; y si el doncella él casar , no pecar : pero aflicción de carne tener el talar : mas yo os dejo . este empero decir , hermano , que el tiempo ser corto : él que resta ser , que el que tener mujer ser como el que no el tener ; y el que llorar , como el que no llorar ; y el que él holgar , como el que no él holgar ; y el que comprar , como el que no poseer ; y el que usar de este mundo , como el que no usar : porque el apariencia de este mundo él pasa . querer , pues , que estar sin congoja . el soltero tener cuidado de el cosa que son del señor , cómo haber de agradar al señor : empero el que él casar tener cuidado de el cosa que son del mundo , cómo haber de agradar á su mujer . haber asimismo diferencia entre el casado y el doncella : el doncella tener cuidado de el cosa del señor , para ser santo así en el cuerpo como en el espíritu : mas el casado tener cuidado de el cosa del mundo , cómo haber de agradar á su marido . este empero decir para vuestro provecho ; no para echaros lazo , sino para él honesto y decente , y para que sin impedimento os llegar al señor . mas , si á alguno parecer cosa feo en su hijo virgen , que pase ya de edad , y que así convenir que él hacer , hacer él que querer , no peca ; casarse . pero el que estar firme en su corazón , y no tener necesidad , sino que tener libertad de su voluntad , y determinar en su corazón este , el guardar su hijo virgen , bien hacer . así que , el que el dar en casamiento , bien hacer ; y el que no el dar en casamiento , hacer mejor . el mujer casado estar atar á el ley , mientras vivar su marido ; mas si su marido morir , libre ser : casarse con quien querer , con tal que sea en el señor . empero más venturoso ser si él quedar así , según mi consejo ; y pienso que también yo tener espíritu de dios . 1 corintio . 8 . y por él que hacer á él sacrificar á el ídolo , saber que todo tener ciencia . el ciencia hinchar , mas el caridad edificar . y si alguno él imaginar que saber algo , aún no saber nada como debe saber . mas si alguno ama á dios , el tal ser conocido de él . acercar , pues , de el vianda que son sacrificar á el ídolo , saber que el ídolo nada ser en el mundo , y que no haber más de uno dios . porque aunque haya alguno que él llamar dios , ó en el cielo , ó en el tierra ( como haber mucho dios y mucho señor ) , nosotros empero no tener más de uno dios , el padre , del cual son todo el cosa , y nosotros en él : y uno señor jesucristo , por el cual son todo el cosa , y nosotros por él . mas no en todo haber estar ciencia : porque alguno con conciencia del ídolo hasta aquí , comer como sacrificar á ídolo ; y su conciencia , ser flaco , ser contaminar . si bien el vianda no nos hacer más acepto á dios : porque ni que comer , ser más rico ; ni que no comer , ser más pobre . mas mirar que estar vuestro libertad no sea tropezadero á el que son flaco . porque si tú ve alguno , á ti que tener ciencia , que estar sentar á el mesa en el lugar de el ídolo , ¿la conciencia de aquel que ser flaco , no ser adelantar á comer de él sacrificar á el ídolo ? y por tu ciencia él perder el hermano flaco por el cual cristo morir . de estar manera , pues , pecar contra el hermano , é herir su flaco conciencia , contra cristo pecar . por él cual , si el comida ser á mi hermano ocasión de caer , jamás comer carne por no escandalizar á mi hermano . 1 corintio . 9 . ¿no ser apóstol ? ¿no ser libre ? ¿no haber vestir á jesús el señor nuestro ? ¿no ser vosotros mi obra en el señor ? si á el otro no ser apóstol , á vosotros ciertamente él ser : porque el sello de mi apostolado ser vosotros en el señor . estar ser mi respuesta á el que yo preguntar . qué , ¿no tener potestad de comer y de beber ? ¿no tener potestad de traer con nosotros uno hermanar mujer también como el otro apóstol , y el hermano del señor , y cefas ? ¿o sólo yo y bernabé no tener potestad de no trabajar ? ¿quién jamás pelear á su expensas ? ¿quién planta viña , y no comer de su fruto ? ¿ó quién apacentar el ganado , y no comer de el leche del ganado ? ¿digo este según el hombre ? ¿no decir este también el ley ? porque en el ley de moisés estar escrito : no poner bozal al buey que trilla . ¿tiene dios cuidado de el buey ? ¿o dícelo enteramente por nosotros ? pues por nosotros estar escrito ; porque con esperanza haber de arar el que ara ; y el que trilla , con esperanza de recibir el fruto . si nosotros os sembrar él espiritual , ¿es gran cosa si segar él vuestro carnal ? si otro tener en vosotros estar potestad , ¿no más bien nosotros ? mas no hemo usar de estar potestad : antes él sufrir todo , por no poner ninguno obstáculo al evangelio de cristo . ¿no saber que el que trabajar en el santuario , comer del santuario ; y que el que servir al altar , del altar participar ? así también ordenar el señor á el que anunciar el evangelio , que vivar del evangelio . mas yo de nada de este yo aprovechar : ni tampoco haber escrito este para que él hacer así conmigo ; porque tener por mejor morir , antes que nadie hacer vano estar mi gloria . pues bien que anuncio el evangelio , no tener por qué gloriarme ; porque yo ser imponer necesidad ; y ¡ay de mí si no anunciar el evangelio ! por él cual , si él hacer de voluntad , premio tener ; mas si por fuerza , el dispensación yo haber ser encargado . ¿cuál , pues , ser mi merced ? que predicar el evangelio , poner el evangelio de cristo de balde , para no usar mal de mi potestad en el evangelio . por él cual , ser libre para con todo , yo haber hecho siervo de todo por ganar á más . heme hecho á el judío como judío , por ganar á el judío ; á el que estar sujeto á el ley ( aunque yo no sea sujeto á el ley ) como sujeto á el ley , por ganar á el que estar sujeto á el ley ; a el que son sin ley , como si yo ser sin ley , ( no estar yo sin ley de dios , mas en el ley de cristo ) por ganar á el que estar sin ley . yo haber hecho á el flaco flaco , por ganar á el flaco : á todo yo haber hecho todo , para que de todo punto salve á alguno . y este hacer por causa del evangelio , por hacerme juntamente participante de él . ¿no saber que el que correr en el estadio , todo á el verdad correr , mas uno llevar el premio ? correr de tal manera que él obtener . y todo aquel que lucha , de todo él abstener : y él , á el verdad , para recibir uno corona corruptible ; mas nosotros , incorruptible . así que , yo de estar manera corro , no como á cosa incierto ; de estar manera pelear , no como quien herir el aire : antes herir mi cuerpo , y él poner en servidumbre ; no sea que , haber predicado á otro , yo mismo vengar á ser reprobado . 1 corintio . 10 . porque no querer , hermano , que ignorar que nuestro padre todo estar bajo el nube , y todo pasar el mar ; y todo en moisés ser bautizar en el nube y en el mar ; y todo comer el mismo vianda espiritual ; y todo beber el mismo bebida espiritual ; porque beber de el piedra espiritual que el seguir , y el piedra ser cristo : mas de mucho de él no él agradar dios ; por él cual ser postrar en el desierto . empero estar cosa ser en figura de nosotros , para que no codiciar cosa malo , como él codiciar . ni ser honradores de ídolo , como alguno de él ; según estar escrito : sentóse el pueblo á comer y á beber , y él levantar á jugar . ni fornicar , como alguno de él fornicar , y caer en uno día veinte y tres mil . ni tentar á cristo , como también alguno de él él tentar , y perecer por el serpiente . ni murmurar , como alguno de él murmurar , y perecer por el destructor . y estar cosa él acontecer en figura ; y son escribir para nuestro admonición , en quien el finar de el siglo haber parado . así que , el que pensar estar firme , mirar no caer . no os haber tomar tentación , sino humanar : mas fiel ser dios , que no os dejar ser tentar más de él que podar llevar ; antes dar también juntamente con el tentación el salida , para que podar aguantar . por tanto , amado mío , huir de el idolatría . como á sabio hablar ; juzgar vosotros él que decir . el copa de bendición que bendecir , ¿no ser el comunión de el sangre de cristo ? el pan que partir , ¿no ser el comunión del cuerpo de cristo ? porque uno pan , ser que mucho ser uno cuerpo ; pues todo participar de aquel uno pan . mirar á israel según el carne : el que comer de el sacrificio ¿no son partícipe con el altar ? ¿qué pues decir ? ¿que el ídolo ser algo ? ¿ó que sea algo él que ser sacrificar á el ídolo ? antes decir que él que el gentil sacrificar , á el demonio él sacrificar , y no á dios : y no querer que vosotros ser partícipe con el demonio . no podar beber el copa del señor , y el copa de el demonio : no podar ser partícipe de el mesa del señor , y de el mesa de el demonio . ¿o provocar á celo al señor ? ¿somos más fuerte que él ? todo yo ser lícito , mas no todo convenir : todo yo ser lícito , mas no todo edificar . ninguno buscar su propio bien , sino el del otro . de todo él que él vender en el carnicería , comer , sin preguntar nada por causa de el conciencia ; porque del señor ser el tierra y él que el hinchar . y si alguno infiel os llama , y querer ir , de todo él que él os poner delante comer , sin preguntar nada por causa de el conciencia . mas si alguien os decir : este fué sacrificar á el ídolo : no él comer , por causa de aquel que él declarar , y por causa de el conciencia : porque del señor ser el tierra y él que el hinchar . el conciencia , decir , no tuya , sino del otro . pues ¿por qué haber de ser juzgar mi libertad por otro conciencia ? y si yo con agradecimiento participar , ¿por qué haber de ser blasfemar por él que dar gracia ? si pues comer , ó beber , ó hacer otro cosa , hacedlo todo á gloria de dios . sed sin ofensa á judío , y á gentil , y á el iglesia de dios : como también yo en todo el cosa complacer á todo , no procurar mi propio beneficio , sino el de mucho , para que ser salvo . 1 corintio . 11 . sed imitador de mí , así como yo de cristo . y os alabar , hermano , que en todo os acordar de mí , y retener el instrucción mía , de el manera que os enseñar . mas querer que saber , que cristo ser el cabeza de todo varón ; y el varón ser el cabeza de el mujer ; y dios el cabeza de cristo . todo varón que ora ó profetizar cubierta el cabeza , afrenta su cabeza . mas todo mujer que ora ó profetizar no cubierta su cabeza , afrenta su cabeza ; porque él mismo ser que si él raer . porque si el mujer no él cubrir , trasquílese también : y si ser deshonesto á el mujer trasquilarse ó raerse , cubrir . porque el varón no haber de cubrir el cabeza , porque ser imagen y gloria de dios : mas el mujer ser gloria del varón . porque el varón no ser de el mujer , sino el mujer del varón . porque tampoco el varón fué criado por causa de el mujer , sino el mujer por causa del varón . por él cual , el mujer debe tener señal de potestad sobre su cabeza , por causa de el ángel . mas ni el varón sin el mujer , ni el mujer sin el varón , en el señor . porque como el mujer ser del varón , así también el varón ser por el mujer : empero todo de dios . juzgar vosotros mismo : ¿es honesto orar el mujer á dios no cubierta ? el mismo naturaleza ¿no os enseña que al hombre sea deshonesto criar cabello ? por el contrario , á el mujer criar el cabello él ser honroso ; porque en lugar de velo él ser dado el cabello . con todo ese , si alguno parecer ser contencioso , nosotros no tener tal costumbre , ni el iglesia de dios . este empero os denuncio , que no alabar , que no por mejor sino por peor os juntar . porque él primero , cuando os juntar en el iglesia , oír que haber entre vosotros disensión ; y en parte él crear . porque preciso ser que haya entre vosotros aún herejía , para que el que son probar él manifestar entre vosotros . cuando pues os juntar en uno , este no ser comer el cena del señor : porque cada uno toma antes para comer su propio cena ; y el uno tener hambre , y el otro estar embriagar . pues qué , ¿no tener casa en que comer y beber ? ¿ó menospreciar el iglesia de dios , y avergonzar á el que no tener ? ¿qué os decir ? ¿os alabar ? en este no os alabar . porque yo recibí del señor él que también os haber enseñar : que el señor jesús , el noche que fué entregar , tomar pan ; y haber dado gracia , él partir , y decir : tomar , comer : este ser mi cuerpo que por vosotros ser partido : hacer este en memoria de mí . asimismo tomar también el copa , después de haber cenar , decir : estar copa ser el nuevo pacto en mi sangre : hacer este todo el vez que beber , en memoria de mí . porque todo el vez que comer este pan , y beber estar copa , el muerte del señor anunciar hasta que vengar . de manera que , cualquiera que comer este pan ó beber estar copa del señor indignamente , ser culpado del cuerpo y de el sangre del señor . por tanto , pruébese cada uno á sí mismo , y coma así de aquel pan , y beber de aquel copa . porque el que comer y beber indignamente , juicio comer y beber para sí , no discernir el cuerpo del señor . por él cual haber mucho enfermo y debilitar entre vosotros ; y mucho dormir . que si nos examinar á nosotros mismo , cierto no ser juzgado . mas ser juzgado , ser castigar del señor , para que no ser condenado con el mundo . así , que , hermano mío , cuando os juntar á comer , esperaos uno á otro . si alguno tener hambre , coma en su casa , porque no os juntar para juicio . el demás cosa ordenar cuando llegar . 1 corintio . 12 . y acercar de el donar espiritual , no querer , hermano , que ignorar . saber que cuando ser gentil , ir , como ser llevar , á el ídolo mudo . por tanto os hacer saber , que nadie que hablar por espíritu de dios , llama anatema á jesús ; y nadie poder llamar á jesús señor , sino por espíritu santo . empero haber repartimiento de donar ; mas el mismo espíritu ser . y haber repartimiento de ministerio ; mas el mismo señor ser . y haber repartimiento de operación ; mas el mismo dios ser el que obra todo el cosa en todo . empero á cada uno él ser dar manifestación del espíritu para provecho . porque á el verdad , á este ser dar por el espíritu palabra de sabiduría ; á otro , palabra de ciencia según el mismo espíritu ; a otro , fe por el mismo espíritu ; y á otro , donar de sanidad por el mismo espíritu ; a otro , operación de milagro ; y á otro , profecía ; y á otro , discreción de espíritu ; y á otro , género de lengua ; y á otro , interpretación de lengua . mas todo estar cosa obra uno y el mismo espíritu , repartir particularmente á cada uno como querer . porque de el manera que el cuerpo ser uno , y tener mucho miembro , empero todo el miembro del cuerpo , ser mucho , son uno cuerpo , así también cristo . porque por uno espíritu ser todo bautizar en uno cuerpo , ora judío ó griego , ora siervo ó libre ; y todo hemo beber de uno mismo espíritu . pues ni tampoco el cuerpo ser uno miembro , sino mucho . si decir el pie : porque no ser mano , no ser del cuerpo : ¿por ese no ser del cuerpo ? y si decir el oreja : porque no ser ojo , no ser del cuerpo : ¿por ese no ser del cuerpo ? si todo el cuerpo ser ojo , ¿dónde estar el oído ? si todo ser oído , ¿dónde estar el olfato ? mas ahora dios haber colocar el miembro cada uno de él en el cuerpo , como querer . que si todo ser uno miembro , ¿dónde estar el cuerpo ? mas ahora mucho miembro son á el verdad , empero uno cuerpo . ni el ojo poder decir á el mano : no tú haber menester : ni asimismo el cabeza á el pie : no tener necesidad de vosotros . antes , mucho más el miembro del cuerpo que parecer más flaco , son necesario ; y á aquel del cuerpo que estimar ser más vil , á este vestir más honrosamente ; y el que en nosotros son menos honesto , tener más compostura . porque el que en nosotros son más honesto , no tener necesidad : mas dios ordenar el cuerpo , dar más abundante honor al que él faltar ; para que no haya desavenencia en el cuerpo , sino que el miembro todo él interesar el uno por el otro . por manera que si uno miembro padecer , todo el miembro á uno él doler ; y si uno miembro ser honrar , todo el miembro á uno él gozar . pues vosotros ser el cuerpo de cristo , y miembro en parte . y á uno poner dios en el iglesia , primeramente apóstol , luego profeta , él tercero doctorar ; luego facultad ; luego donar de sanidad , ayuda , gobernación , género de lengua . ¿son todo apóstol ? ¿son todo profeta ? ¿todos doctorar ? ¿todos facultad ? ¿tienen todo donar de sanidad ? ¿hablan todo lengua ? ¿interpretan todo ? empero procurar el mejorar donar : mas aún yo os mostrar uno camino más excelente . 1 corintio . 13 . si yo hablar lengua humanar y angélica , y no tener caridad , vengar á ser como metal que resonar , ó címbalo que retiñir . y si tener profecía , y entender todo el misterio y todo ciencia ; y si tener todo el fe , de tal manera que traspasar el monte , y no tener caridad , nada ser . y si repartir todo mi hacienda para dar de comer á pobre , y si entregar mi cuerpo para ser quemado , y no tener caridad , de nada yo servir . el caridad ser sufrido , ser benigno ; el caridad no tener envidia , el caridad no hacer sinrazón , no él ensancha ; no ser injurioso , no busca él suyo , no él irritar , no pensar el mal ; no él huelga de el injusticia , mas él huelga de el verdad ; todo él sufrir , todo él creer , todo él espera , todo él soportar . el caridad nunca deja de ser : mas el profecía él haber de acabar , y cesar el lengua , y el ciencia haber de ser quitar ; porque en parte conocer , y en parte profetizar ; mas cuando vengar él que ser perfecto , entonces él que ser en parte ser quitar . cuando yo ser niño , hablar como niño , pensar como niño , juzgar como niño ; mas cuando ya fuí hombre hecho , dejar él que ser de niño . ahora ver por espejo , en obscuridad ; mas entonces verse cara á cara : ahora conocer en parte ; mas entonces conocer como ser conocido . y ahora permanecer el fe , el esperanza , y el caridad , estar tres : empero el mayor de él ser el caridad . 1 corintio . 14 . seguir el caridad ; y procurar el donar espiritual , mas sobre todo que profetizar . porque el que habla en lengua , no habla á el hombre , sino á dios ; porque nadie él entender , aunque en espíritu hablar misterio . mas el que profetizar , habla á el hombre para edificación , y exhortación , y consolación . el que habla lengua extrañar , á sí mismo él edificar ; mas el que profetizar , edificar á el iglesia . así que , querer que todo vosotros hablar lengua , empero más que profetizar : porque mayor ser el que profetizar que el que habla lengua , si también no interpretar , para que el iglesia tomar edificación . ahora pues , hermano , si yo ser á vosotros hablar lengua , ¿qué os aprovechar , si no os hablar , ó con revelación , ó con ciencia , ó con profecía , ó con doctrina ? ciertamente el cosa inanimado que hacer sonido , como el flauta ó el vihuela , si no dar distinción de voz , ¿cómo él saber él que él tañer con el flauta , ó con el vihuela ? y si el trompeta dar sonido incierto , ¿quién él apercibir á el batalla ? así también vosotros , si por el lengua no dar palabra bien significante , ¿cómo él entender él que él decir ? porque hablar al aire . tanto género de voz , por ejemplo , haber en el mundo , y nada haber mudo ; mas si yo ignorar el valor de el voz , ser bárbaro al que habla , y el que habla ser bárbaro para mí . así también vosotros ; pues que anhelar espiritual donar , procurar ser excelente para el edificación de el iglesia . por él cual , el que habla lengua extrañar , pedir que el interpretar . porque si yo orar en lengua desconocido , mi espíritu ora ; mas mi entendimiento ser sin fruto . ¿qué pues ? orar con el espíritu , mas orar también con entendimiento ; cantar con el espíritu , mas cantar también con entendimiento . porque si bendecir con el espíritu , el que ocupar lugar de uno mero particular , ¿cómo decir amén á tu acción de gracia ? pues no saber él que haber dicho . porque tú , á el verdad , bien hacer gracia ; mas el otro no ser edificar . dar gracia á dios que hablar lengua más que todo vosotros : pero en el iglesia más querer hablar cinco palabra con mi sentido , para que enseñar también á el otro , que diez mil palabra en lengua desconocido . hermano , no ser niño en el sentido , sino sed niño en el malicia : empero perfecto en el sentido . en el ley estar escrito : en otro lengua y en otro labio hablar á este pueblo ; y ni aún así yo oír , decir el señor . así que , el lengua por señal son , no á el fiel , sino á el infiel : mas el profecía , no á el infiel , sino á el fiel . de manera que , si todo el iglesia él juntar en uno , y todo hablar lengua , y entrar indocto ó infiel , ¿no decir que estar loco ? mas si todo profetizar , y entrar alguno infiel ó indocto , de todo ser convencer , de todo ser juzgado ; él oculto de su corazón él hacer manifiesto : y así , postrándose sobre el rostro , adorar á dios , declarar que verdaderamente dios estar en vosotros . ¿qué haber pues , hermano ? cuando os juntar , cada uno de vosotros tener salmo , tener doctrina , tener lengua , tener revelación , tener interpretación : hágase todo para edificación . si hablar alguno en lengua extrañar , sea este por dos , ó á él más tres , y por turno ; mas uno interpretar . y si no haber intérprete , calle en el iglesia , y hablar á sí mismo y á dios . asimismo , el profeta hablar dos ó tres , y el demás juzgar . y si á otro que estar sentar , ser revelado , calle el primero . porque podar todo profetizar uno por uno , para que todo aprender , y todo ser exhortar . y el espíritu de el que profetizar , sujétense á el profeta ; porque dios no ser dios de disensión , sino de paz ; como en todo el iglesia de el santo . vuestro mujer callar en el congregación ; porque no él ser permitir hablar , sino que estar sujetar , como también el ley decir . y si querer aprender alguno cosa , preguntar en casa á su marido ; porque deshonesto cosa ser hablar uno mujer en el congregación . qué , ¿ha salir de vosotros el palabra de dios ? ¿ó á vosotros solo haber llegar ? si alguno á su parecer , ser profeta , ó espiritual , reconocer él que os escribir , porque son mandamiento del señor . mas el que ignorar , ignorar . así que , hermano , procurar profetizar ; y no impedir el hablar lengua . empero hágase todo decentemente y con orden . 1 corintio . 15 . además os declarar , hermano , el evangelio que os haber predicado , el cual también recibir , en el cual también perseverar ; por el cual asimismo , si retener el palabra que os haber predicado , ser salvo , si no creer en vano . porque primeramente os haber enseñar él que asimismo recibí : que cristo fué muerto por nuestro pecado , conforme á el escritura ; y que fué sepultar , y que resucitar al tercer día , conforme á el escritura ; y que aparecer á cefas , y después á el doce . después aparecer á más de quinientos hermano junto ; de el cual mucho vivar aún , y otro son muerto . después aparecer á jacobo ; después á todo el apóstol . y el postrero de todo , como á uno abortivo , yo aparecer á mí . porque yo ser el más pequeño de el apóstol , que no ser digno de ser llamado apóstol , porque perseguir el iglesia de dios . empero por el gracia de dios ser él que ser : y su gracia no haber ser en vano para conmigo ; antes haber trabajar más que todo él : pero no yo , sino el gracia de dios que fué conmigo . porque , ó sea yo ó ser él , así predicar , y así haber creer . y si cristo ser predicado que resucitar de el muerto , ¿cómo decir alguno entre vosotros que no haber resurrección de muerto ? porque si no haber resurrección de muerto , cristo tampoco resucitar : y si cristo no resucitar , vano ser entonces nuestro predicación , vano ser también vuestro fe . y aún ser hallar falso testigo de dios ; porque hemo testificar de dios que él haya levantar á cristo ; al cual no levantar , si en verdad el muerto no resucitar . porque si el muerto no resucitar , tampoco cristo resucitar : y si cristo no resucitar , vuestro fe ser vano ; aún estar en vuestro pecado . entonces también el que dormir en cristo son perdido . si en estar vida solamente esperar en cristo , el más miserable ser de todo el hombre . mas ahora cristo haber resucitar de el muerto ; primicia de el que dormir ser hecho . porque por cuanto el muerte entrar por uno hombre , también por uno hombre el resurrección de el muerto . porque así como en adam todo morir , así también en cristo todo ser vivificar . mas cada uno en su orden : cristo el primicia ; luego el que son de cristo , en su venida . luego el fin ; cuando entregar el reino á dios y al padre , cuando haber quitar todo imperio , y todo potencia y potestad . porque ser menester que él reinar , hasta poner á todo su enemigo debajo de su pie . y el postrer enemigo que ser deshecho , ser el muerte . porque todo el cosa sujetar debajo de su pie . y cuando decir : todo el cosa son sujetar á él , claro estar exceptuar aquel que sujetar á él todo el cosa . mas luego que todo el cosa él ser sujetar , entonces también el mismo hijo él sujetar al que él sujetar á él todo el cosa , para que dios sea todo el cosa en todo . de otro modo , ¿qué hacer el que él bautizar por el muerto , si en ninguno manera el muerto resucitar ? ¿por qué pues él bautizar por el muerto ? ¿y por qué nosotros peligrar á todo hora ? sí , por el gloria que en orden á vosotros tener en cristo jesús señor nuestro , cada día morir . si como hombre batallar en efeso contra el bestia , ¿qué yo aprovechar ? si el muerto no resucitar , comer y beber , que mañana morir . no errar : el malo conversación corromper el bueno costumbre . velar debidamente , y no pecar ; porque alguno no conocer á dios : para vergüenza vuestro hablar . mas decir alguno : ¿cómo resucitar el muerto ? ¿con qué cuerpo venir ? necio , él que tú siembra no él vivificar , si no morir antes . y él que siembra , no siembra el cuerpo que haber de salir , sino el grano desnudo , acaso de trigo , ó de otro grano : mas dios él dar el cuerpo como querer , y á cada simiente su propio cuerpo . todo carne no ser el mismo carne ; mas uno carne ciertamente ser el de el hombre , y otro carne el de el animal , y otro el de el pecar , y otro el de el ave . y cuerpo haber celestial , y cuerpo terrestre ; mas ciertamente uno ser el gloria de el celestial , y otro el de el terrestre . otro ser el gloria del sol , y otro el gloria de el luna , y otro el gloria de el estrella : porque uno estrella ser diferente de otro en gloria . así también ser el resurrección de el muerto . él siembra en corrupción , él levantar en incorrupción ; él siembra en vergüenza , él levantar con gloria ; él siembra en flaqueza , él levantar con potencia ; él siembra cuerpo animal , resucitar espiritual cuerpo . haber cuerpo animal , y haber cuerpo espiritual . así también estar escrito : fué hecho el primero hombre adam en ánima viviente ; el postrer adam en espíritu vivificante . mas él espiritual no ser primero , sino él animal ; luego él espiritual . el primero hombre , ser de el tierra , terreno : el segundo hombre , que ser el señor , ser del cielo . cual el terreno , talar también el terreno ; y cual el celestial , talar también el celestial . y como traer el imagen del terreno , traer también el imagen del celestial . este empero decir , hermano : que el carne y el sangre no poder heredar el reino de dios ; ni el corrupción heredar el incorrupción . haber aquí , os decir uno misterio : todo ciertamente no dormir , mas todo ser transformar , en uno momento , en uno abrir de ojo , á el final trompeta ; porque ser tocar el trompeta , y el muerto ser levantar sin corrupción , y nosotros ser transformar . porque ser menester que este corruptible sea vestido de incorrupción , y este mortal sea vestido de inmortalidad . y cuando este corruptible ser vestido de incorrupción , y este mortal ser vestido de inmortalidad , entonces él efectuar el palabra que estar escribir : sorber ser el muerte con victoria . ¿dónde estar , oh muerte , tu aguijón ? ¿dónde , oh sepulcro , tu victoria ? ya que el aguijón de el muerte ser el pecado , y el potencia del pecado , el ley . mas á dios gracia , que nos dar el victoria por el señor nuestro jesucristo . así que , hermano mío amado , estar firme y constante , crecer en el obra del señor siempre , saber que vuestro trabajo en el señor no ser vano . 1 corintio . 16 . cuanto á el colecta para el santo , hacer vosotros también de el manera que ordenar en el iglesia de galacia . cada primero día de el semana cada uno de vosotros aparte en su casa , guardar él que por el bondad de dios poder ; para que cuando yo llegar , no él hacer entonces colecta . y cuando haber llegar , el que aprobar por carta , á este enviar que llevar vuestro beneficio á jerusalem . y si ser digno el negocio de que yo también vaya , ir conmigo . y á vosotros ir , cuando haber pasado por macedonia , porque por macedonia tener de pasar : y poder ser que yo quedar con vosotros , ó invernar también , para que vosotros yo llevar á donde haber de ir . porque no os querer ahora ver de paso ; porque esperar estar con vosotros alguno tiempo , si el señor él permitir . empero estar en efeso hasta pentecostés ; porque él yo haber abrir puerta grande y eficaz , y mucho son el adversario . y si llegar timoteo , mirar que estar con vosotros seguramente ; porque el obra del señor hacer también como yo . por tanto , nadie él tener en poco ; antes , llevadlo en paz , para que vengar á mí : porque él esperar con el hermano . acercar del hermano apolos , mucho él haber rogar que ser á vosotros con el hermano ; mas en ninguno manera tener voluntad de ir por ahora ; pero ir cuando tener oportunidad . velar , estar firme en el fe ; portaos varonilmente , y esforzaos . todo vuestro cosa ser hacer con caridad . y os ruego , hermano , ( ya saber que el casa de estéfanas ser el primicia de acaya , y que él haber dedicar al ministerio de el santo , ) que vosotros os sujetar á el talar , y á todo el que ayudar y trabajar . huélgome de el venida de estéfanas y de fortunato y de achâico : porque este suplir él que á vosotros faltar . porque recrear mi espíritu y el vuestro : reconocer pues á el talar . el iglesia de asia os saludar . os saludar mucho en el señor aquila y priscila , con el iglesia que estar en su casa . os saludar todo el hermano . saludaos el uno á el otro con ósculo santo . el salutación de mí , pablo , de mi mano . el que no amar al señor jesucristo , sea anatema . maranatha . el gracia del señor jesucristo sea con vosotros . mi amor en cristo jesús sea con todo vosotros . amén . el primera á el corintio fué enviado de filipos con estéfanas , y fortunato , y achâico , y timoteo . 2 corintio . 1 . pablo , apóstol de jesucristo por el voluntad de dios , y timoteo el hermano , á el iglesia de dios que estar en corinto , juntamente con todo el santo que estar por todo el acaya : gracia y paz á vosotros de dios nuestro padre , y del señor jesucristo . bendecir sea el dios y padre del señor jesucristo , el padre de misericordia , y el dios de todo consolación , el cual nos consolar en todo nuestro tribulación , para que podar también nosotros consolar á el que estar en cualquiera angustia , con el consolación con que nosotros ser consolar de dios . porque de el manera que abundar en nosotros el aflicción de cristo , así abundar también por el mismo cristo nuestro consolación . mas si ser atribular , ser por vuestro consolación y salud ; el cual ser obrada en el sufrir el mismo aflicción que nosotros también padecer : ó si ser consolar , ser por vuestro consolación y salud ; y nuestro esperanza de vosotros ser firme ; estar cierto que como ser compañero de el aflicción , así también él ser de el consolación . porque hermano , no querer que ignorar de nuestro tribulación que nos fué hacer en asia ; que sobremanera ir cargar sobre nuestro fuerza de tal manera que estar en duda de el vida . mas nosotros tener en nosotros mismo respuesta de muerte , para que no confiar en nosotros mismo , sino en dios que levantar el muerto : el cual nos librar , y libra de tanto muerte ; en el cual esperar que aún nos librar ; ayudándonos también vosotros con oración por nosotros , para que por el merced hacer á nos por respeto de mucho , por mucho ser hacer gracia por nosotros . porque nuestro gloria ser estar : el testimonio de nuestro conciencia , que con simplicidad y sinceridad de dios , no con sabiduría carnal , mas con el gracia de dios , hemo conversar en el mundo , y mucho más con vosotros . porque no os escribir otro cosa de el que leer , ó también conocer : y esperar que aún hasta el fin el conocer : como también en parte haber conocido que ser vuestro gloria , así como también vosotros el nuestro , para el día del señor jesús . y con estar confianza querer primero ir á vosotros , para que tener uno segundo gracia ; y por vosotros pasar á macedonia , y de macedonia venir otro vez á vosotros , y ser volver de vosotros á judea . así que , pretender este , ¿usé quizá de liviandad ? ó él que pienso hacer , ¿piénsolo según el carne , para que haya en mí sí y no ? antes , dios fiel saber que nuestro palabra para con vosotros no ser sí y no . porque el hijo de dios , jesucristo , que por nosotros haber ser entre vosotros predicado , por mí y silvano y timoteo , no haber ser sí y no ; mas haber ser sí en él . porque todo el promesa de dios son en él sí , y en él amén , por nosotros á gloria de dios . y el que nos confirmar con vosotros en cristo , y el que nos ungir , ser dios ; el cual también nos haber sellado , y dado el prenda del espíritu en nuestro corazón . mas yo llamar á dios por testigo sobre mi alma , que por ser indulgente con vosotros no haber pasado todavía á corinto . no que nos enseñorear de vuestro fe , mas ser ayudador de vuestro gozo : porque por el fe estar firme . 2 corintio . 2 . este pues determinar para conmigo , no venir otro vez á vosotros con tristeza . porque si yo os contristar , ¿quién ser luego el que yo alegrar , sino aquel á quien yo contristar ? y este mismo os escribir , porque cuando llegar no tener tristeza sobre tristeza de el que yo deber gozar ; confiar en vosotros todo que mi gozo ser el de todo vosotros . porque por el mucho tribulación y angustia del corazón os escribir con mucho lágrima ; no para que ser contristar , mas para que saber cuánto más amor tener para con vosotros . que si alguno yo contristar , no yo contristar á mí , sino en parte , por no cargaros , á todo vosotros . bástale al tal estar reprensión hacer de mucho ; así que , al contrario , vosotros más bien él perdonar y consolar , porque no sea el tal consumir de demasiado tristeza . por él cual os ruego que confirmar el amor para con él . porque también por este fin os escribir , para tener experiencia de vosotros si ser obediente en todo . y al que vosotros perdonar , yo también : porque también yo él que haber perdonar , si algo haber perdonar , por vosotros él haber hecho en persona de cristo ; porque no ser engañar de satanás : pues no ignorar su maquinación . cuando venir á troas para el evangelio de cristo , aunque yo fué abrir puerta en el señor , no tener reposo en mi espíritu , por no haber hallar á tito mi hermano : así , despidiéndome de él , partir para macedonia . mas á dios gracia , el cual hacer que siempre triunfar en cristo jesús , y manifiesto el olor de su conocimiento por nosotros en todo lugar . porque para dios ser bueno olor de cristo en el que él salvar , y en el que él perder : a este ciertamente olor de muerte para muerte ; y á aquel olor de vida para vida . y para estar cosa ¿quién ser suficiente ? porque no ser como mucho , mercader falso de el palabra de dios : antes con sinceridad , como de dios , delante de dios , hablar en cristo . 2 corintio . 3 . ¿comenzamos otro vez á alabarnos á nosotros mismo ? ¿ó tener necesidad , como alguno , de letra de recomendación para vosotros , ó de recomendación de vosotros ? nuestro letra ser vosotros , escribir en nuestro corazón , saber y leída de todo el hombre ; ser manifiesto que ser letra de cristo administrar de nosotros , escribir no con tinto , mas con el espíritu del dios vivo ; no en tabla de piedra , sino en tabla de carne del corazón . y tal confianza tener por cristo para con dios : no que ser suficiente de nosotros mismo para pensar algo como de nosotros mismo , sino que nuestro suficiencia ser de dios ; el cual asimismo nos hacer ministro suficiente de uno nuevo pacto : no de el letra , mas del espíritu ; porque el letra mata , mas el espíritu vivificar . y si el ministerio de muerte en el letra grabado en piedra , fué con gloria , tanto que el hijo de israel no poder poner el ojo en el faz de moisés á causa de el gloria de su rostro , el cual haber de perecer , ¿cómo no ser más bien con gloria el ministerio del espíritu ? porque si el ministerio de condenación fué con gloria , mucho más abundar en gloria el ministerio de justicia . porque aún él que fué glorioso , no ser glorioso en estar parte , en comparación de el excelente gloria . porque si él que perecer tener gloria , mucho más ser en gloria él que permanecer . así que , tener tal esperanza , hablar con mucho confianza ; y no como moisés , que poner uno velo sobre su faz , para que el hijo de israel no poner el ojo en el fin de él que haber de ser abolir . empero el sentido de él él embotar ; porque hasta el día de hoy él queda el mismo velo no descubierto en el lección del antiguo testamento , el cual por cristo ser quitar . y aún hasta el día de hoy , cuando moisés ser leer , el velo estar puesto sobre el corazón de él . mas cuando él convertir al señor , el velo él quitar . porque el señor ser el espíritu ; y donde haber el espíritu del señor , allí haber libertad . por tanto , nosotros todo , mirar á cara descubierta como en uno espejo el gloria del señor , ser transformar de gloria en gloria en el mismo semejanza , como por el espíritu del señor . 2 corintio . 4 . por él cual tener nosotros estar administración según el misericordia que hemo alcanzar , no desmayar ; antes quitar el escondrijo de vergüenza , no andar con astucia , ni adulterar el palabra de dios , sino por manifestación de el verdad encomendándonos á nosotros mismo á todo conciencia humanar delante de dios . que si nuestro evangelio estar aún encubertar , entre el que él perder estar encubertar : en el cual el dios de este siglo cegar el entendimiento de el incrédulo , para que no él resplandecer el lumbre del evangelio de el gloria de cristo , el cual ser el imagen de dios . porque no nos predicar á nosotros mismo , sino á jesucristo , el señor ; y nosotros vuestro siervo por jesús . porque dios , que mandar que de el tiniebla resplandecer el luz , ser el que resplandecer en nuestro corazón , para iluminación del conocimiento de el gloria de dios en el faz de jesucristo . tener empero este tesoro en vaso de barro , para que el alteza del poder sea de dios , y no de nosotros : estar atribular en todo , mas no angustiar ; en apuro , mas no desesperar ; perseguir , mas no desamparado ; abatir , mas no perecer ; llevar siempre por todo parte el muerte de jesús en el cuerpo , para que también el vida de jesús sea manifestar en nuestro cuerpo . porque nosotros que vivir , siempre estar entregar á muerte por jesús , para que también el vida de jesús sea manifestar en nuestro carne mortal . de manera que el muerte obra en nosotros , y en vosotros el vida . empero tener el mismo espíritu de fe , conforme á él que estar escrito : creer , por él cual también hablar : nosotros también creer , por él cual también hablar ; estar cierto que el que levantar al señor jesús , á nosotros también nos levantar por jesús , y nos poner con vosotros . porque todo estar cosa padecer por vosotros , para que abundar el gracia por mucho , en el hacimiento de gracia sobreabundar á gloria de dios . por tanto , no desmayar : antes aunque este nuestro hombre exterior él ir desgastar , el interior empero él renovar de día en día . porque él que al presente ser momentáneo y leve de nuestro tribulación , nos obra uno sobremanera alto y eterno peso de gloria ; no mirar nosotros á el cosa que él ver , sino á el que no él ver : porque el cosa que él ver son temporal , mas el que no él ver son eterno . 2 corintio . 5 . porque saber , que si el casa terrestre de nuestro habitación él deshacer , tener de dios uno edificio , uno casa no hacer de mano , eterno en el cielo . y por este también gemir , desear ser sobrevestidos de aquel nuestro habitación celestial ; puesto que en verdad haber ser hallar vestido , y no desnudo . porque asimismo el que estar en este tabernáculo , gemir agravar ; porque no querer ser desnudar , sino sobrevestidos , para que él mortal sea absorber por el vida . mas el que nos hacer para este mismo , ser dios ; el cual nos haber dado el prenda del espíritu . así que vivir confiar siempre , y saber , que entre tanto que estar en el cuerpo , peregrinar ausente del señor ; ( porque por fe andar , no por vista ; ) mas confiar , y más querer partir del cuerpo , y estar presente al señor . por tanto procurar también , ó ausente , ó presente , serle agradable : porque ser menester que todo nosotros parecer ante el tribunal de cristo , para que cada uno recibir según él que haber hecho por medio del cuerpo , ora sea bueno ó malo . estar pues poseído del temor del señor , persuadir á el hombre , mas á dios ser manifiesto ; y esperar que también en vuestro conciencia ser manifiesto . no nos encomendar pues otro vez á vosotros , sino os dar ocasión de gloriaros por nosotros , para que tener qué responder contra el que él gloriar en el apariencia , y no en el corazón . porque si loquear , ser para dios ; y si estar en seso , ser para vosotros . porque el amor de cristo nos constreñir , pensar este : que si uno morir por todo , luego todo son muerto ; y por todo morir , para que el que vivar , ya no vivar para sí , mas para aquel que morir y resucitar por él . de manera que nosotros de aquí adelantar á nadie conocer según el carne : y aún si á cristo conocer según el carne , empero ahora ya no él conocer . de modo que si alguno estar en cristo , nueva criatura ser : el cosa viejo pasar ; haber aquí todo son hacer nueva . y todo este ser de dios , el cual nos reconciliar á sí por cristo ; y nos dió el ministerio de el reconciliación . porque ciertamente dios estar en cristo reconciliar el mundo á sí , no imputándole su pecado , y poner en nosotros el palabra de el reconciliación . así que , ser embajador en nombre de cristo , como si dios rogar por medio nuestro ; os rogar en nombre de cristo : reconciliaos con dios . al que no conocer pecado , hacer pecado por nosotros , para que nosotros ser hecho justicia de dios en él . 2 corintio . 6 . y así nosotros , como ayudador juntamente con él , os exhortar también á que no recibir en vano el gracia de dios , ( porque decir : en tiempo aceptable tú haber oído , y en día de salud tú haber socorrer : haber aquí ahora el tiempo aceptable ; haber aquí ahora el día de salud : ) no dar á nadie ninguno escándalo , porque el ministerio nuestro no sea vituperar : antes habiéndonos en todo cosa como ministro de dios , en mucho paciencia , en tribulación , en necesidad , en angustia ; en azote , en cárcel , en alboroto , en trabajo , en vigilia , en ayuno ; en castidad , en ciencia , en longanimidad , en bondad , en espíritu santo , en amor no fingir ; en palabra de verdad , en potencia de dios , en arma de justicia á diestro y á siniestro ; por honra y por deshonra , por infamia y por bueno fama ; como engañador , mas hombre de verdad ; como ignorar , mas conocido ; como morir , mas haber aquí vivir ; como castigar , mas no muerto ; como dolorido , mas siempre gozoso ; como pobre , mas enriquecer á mucho ; como no tener nada , mas poseyéndolo todo . nuestro boca estar abrir á vosotros , oh corintio : nuestro corazón ser ensanchar . no estar estrecho en nosotros , mas estar estrecho en vuestro propio entraña . pues , para corresponder al propio modo ( como á hijo hablar ) , ensanchaos también vosotros . no os juntar en yugo con el infiel : porque ¿qué compañía tener el justicia con el injusticia ? ¿y qué comunión el luz con el tiniebla ? ¿y qué concordia cristo con belial ? ¿ó qué parte el fiel con el infiel ? ¿y qué concierto el templo de dios con el ídolo ? porque vosotros ser el templo del dios viviente , como dios decir : habitar y andar en él ; y ser el dios de él , y él ser mi pueblo . por él cual salir de en medio de él , y apartaos , decir el señor , y no tocar él inmundo ; y yo os recibir , y ser á vosotros padre , y vosotros yo ser á mí hijo é hijo , decir el señor todopoderoso . 2 corintio . 7 . así que , amado , pues tener talar promesa , limpiarse de todo inmundicia de carne y de espíritu , perfeccionar el santificación en temor de dios . admitidnos : á nadie hemo injuriar , á nadie hemo corromper , á nadie hemo engañar . no para condenaros él decir ; que ya haber dicho antes que estar en nuestro corazón , para morir y para vivir juntamente . mucho confianza tener de vosotros , tener de vosotros mucho gloria ; lleno estar de consolación , sobreabundar de gozo en todo nuestro tribulación . porque aún cuando venir á macedonia , ninguno reposo tener nuestro carne ; antes , en todo ir atribular : de ser , cuestionar ; de dentrar , temor . mas dios , que consolar á el humilde , nos consolar con el venida de tito : y no sólo con su venida , sino también con el consolación con que él fué consolar acercar de vosotros , haciéndonos saber vuestro deseo grande , vuestro lloro , vuestro celo por mí , para que así yo gozar más . porque aunque os contristar por el carta , no yo arrepentir , bien que yo arrepentir ; porque ver que aquel carta , aunque por alguno tiempo os contristar , ahora yo gozo , no porque haber ser contristar , sino porque ser contristar para arrepentimiento ; porque haber ser contristar según dios , para que ninguno pérdida padecer por nuestro parte . porque el dolor que ser según dios , obra arrepentimiento saludable , de que no haber que arrepentirse ; mas el dolor del siglo obra muerte . porque haber aquí , este mismo que según dios ser contristar , cuánto solicitud haber obrar en vosotros , y aún defensa , y aún enojo , y aún temor , y aún gran deseo , y aún celo , y aún vindicación . en todo os haber mostrar limpio en el negocio . así que , aunque os escribir , no fué por causa del que hacer el injuria , ni por causa del que el padecer , mas para que os ser manifiesto nuestro solicitud que tener por vosotros delante de dios . por tanto , tomar consolación de vuestro consolación : empero mucho más nos gozar por el gozo de tito , que haya ser recrear su espíritu de todo vosotros . pues si algo yo haber gloriar para con él de vosotros , no haber ser avergonzar ; antes , como todo él que haber dicho de vosotros ser con verdad , así también nuestro gloria delante de tito fué hallar verdadero . y su entraña son más abundante para con vosotros , cuando él acordar de el obediencia de todo vosotros , de cómo él recibir con temor y temblor . yo gozo de que en todo estar confiar de vosotros . 2 corintio . 8 . asimismo , hermano , os hacer saber el gracia de dios que haber ser dar á el iglesia de macedonia : que en grande prueba de tribulación , el abundancia de su gozo y su profundar pobreza abundar en riqueza de su bondad . pues de su grado haber dado conforme á su fuerza , yo testificar , y aún sobre su fuerza ; pidiéndonos con mucho ruego , que aceptar el gracia y el comunicación del servicio para el santo . y no como él esperar , mas aún á sí mismo él dar primeramente al señor , y á nosotros por el voluntad de dios . de manera que exhortar á tito , que como comenzar antes , así también acabar estar gracia entre vosotros también . por tanto , como en todo abundar , en fe , y en palabra , y en ciencia , y en todo solicitud , y en vuestro amor para con nosotros , que también abundar en estar gracia . no hablar como quien manda , sino para poner á prueba , por el eficacia de otro , el sinceridad también de el caridad vuestro . porque ya saber el gracia de nuestro señor jesucristo , que por amor de vosotros él hacer pobre , ser rico ; para que vosotros con su pobreza ser enriquecer . y en este dar mi consejo ; porque este os convenir á vosotros , que comenzar antes , no sólo á hacerlo , mas aún á quererlo desde el año pasado . ahora pues , llevar también á cabo el hecho , para que como estar pronto á querer , así también él estar en cumplir conforme á él que tener . porque si primero haber el voluntad pronto , ser aceptar por él que tener , no por él que no tener . porque no decir este para que haya para otro desahogo , y para vosotros apretura ; sino para que en este tiempo , con igualdad , vuestro abundancia suplir el falta de él , para que también el abundancia de él suplir vuestro falta , porque haya igualdad ; como estar escrito : el que recoger mucho , no tener más ; y el que poco , no tener menos . empero gracia á dios que dió el mismo solicitud por vosotros en el corazón de tito . pues á el verdad recibir el exhortación ; mas estar también mucho solícito , de su voluntad partir para vosotros . y enviar juntamente con él al hermano cuyo alabanza en el evangelio ser por todo el iglesia ; y no sólo este , mas también fué ordenar por el iglesia el compañero de nuestro peregrinación para llevar estar gracia , que ser administrar de nosotros para gloria del mismo señor , y para demostrar vuestro pronto ánimo : evitar que nadie nos vituperar en estar abundancia que ministrar ; procurar el cosa honestar , no sólo delante del señor , mas aún delante de el hombre . enviar también con él á nuestro hermano , al cual mucho vez hemo experimentar diligente , mas ahora mucho más con el mucho confianza que tener en vosotros . ora en orden á tito , ser mi compañero y coadjutor para con vosotros ; ó acercar de nuestro hermano , el mensajero son de el iglesia , y el gloria de cristo . mostrar pues , para con él á el faz de el iglesia el prueba de vuestro amor , y de nuestro gloria acercar de vosotros . 2 corintio . 9 . porque cuanto á el suministración para el santo , por demás yo ser escribiros ; pues conocer vuestro pronto ánimo , del cual yo gloriar yo entre el de macedonia , que acaya estar apercibir desde el año pasado ; y vuestro ejemplo haber estimular á mucho . mas haber enviado el hermano , porque nuestro gloria de vosotros no sea vano en estar parte ; para que , como él haber dicho , estar apercibir ; no sea que , si venir conmigo macedonio , y os hallar desapercibido , nos avergonzar nosotros , por no decir vosotros , de este firme gloriarnos . por tanto , tener por cosa necesario exhortar á el hermano que ser primero á vosotros , y aprestar primero vuestro bendición antes prometido , para que estar aparejar como de bendición , y no como de mezquindad . este empero decir : el que siembra escasamente , también segar escasamente ; y el que siembra en bendición , en bendición también segar . cada uno dar como proponer en su corazón : no con tristeza , ó por necesidad ; porque dios ama el dador alegre . y poderoso ser dios para hacer que abundar en vosotros todo gracia ; á fin de que , tener siempre en todo el cosa todo él que bastar , abundar para todo bueno obra : como estar escrito : derramar , dió á el pobre ; su justicia permanecer para siempre . y el que dar simiente al que siembra , también dar pan para comer , y multiplicar vuestro sementera , y aumentar el crecimiento de el fruto de vuestro justicia ; para que estar enriquecer en todo para todo bondad , el cual obra por nosotros hacimiento de gracia á dios . porque el suministración de este servicio , no solamente suplir él que á el santo falta , sino también abundar en mucho hacimientos de gracia á dios : que por el experiencia de estar suministración glorificar á dios por el obediencia que profesar al evangelio de cristo , y por el bondad de contribuir para él y para todo ; asimismo por el oración de él á favor vuestro , el cual os querer á causa de el eminente gracia de dios en vosotros . gracia á dios por su don inefable . 2 corintio . 10 . empero yo pablo , os ruego por el mansedumbre y modestia de cristo , yo que presente ciertamente ser bajo entre vosotros , mas ausente ser confiar entre vosotros : ruego pues , que cuando estar presente , no tener que ser atrevido con el confianza con que estar en ánimo de ser resolver para con alguno , que nos tener como si andar según el carne . pues aunque andar en el carne , no militar según el carne , ( porque el arma de nuestro milicia no son carnal , sino poderoso en dios para el destrucción de fortaleza ; ) destruir consejo , y todo altura que él levantar contra el ciencia de dios , y cautivar todo intento á el obediencia de cristo ; y estar presto para castigar todo desobediencia , cuando vuestro obediencia ser cumplir . mirar el cosa según el apariencia . si alguno estar confiar en sí mismo que ser de cristo , este también pensar por sí mismo , que como él ser de cristo , así también nosotros ser de cristo . porque aunque yo gloriar aún uno poco de nuestro potestad ( el cual el señor nos dió para edificación y no para vuestro destrucción ) , no yo avergonzar ; porque no parecer como que os querer espantar por carta . porque á el verdad , decir , el carta son grave y fuerte ; mas el presencia corporal flaco , y el palabra menospreciable . este pensar el tal , que cual ser en el palabra por carta estar ausente , talar ser también en hecho , estar presente . porque no osar entremeternos ó compararnos con alguno que él alabar á sí mismo : mas él , midiéndose á sí mismo por sí mismo , y comparándose consigo mismo no son juicioso . nosotros empero , no nos gloriar ser de nuestro medida , sino conforme á el medida de el regla , de el medida que dios nos repartir , para llegar aún hasta vosotros . porque no nos extender sobre nuestro medida , como si no llegar hasta vosotros : porque también hasta vosotros hemo llegar en el evangelio de cristo : no gloriándonos ser de nuestro medida en trabajo ajeno ; mas tener esperanza del crecimiento de vuestro fe , que ser mucho engrandecer entre vosotros , conforme á nuestro regla . y que anunciar el evangelio en el lugar más allá de vosotros , sin entrar en el medida de otro para gloriarnos en él que ya estar aparejar . mas el que él gloriar , gloríese en el señor . porque no el que él alabar á sí mismo , el tal ser aprobado ; mas aquel á quien dios alabar . 2 corintio . 11 . ojalá tolerar uno poco mi locura ; empero toleradme . pues que os celo con celo de dios ; porque os haber desposado á uno marido , para presentaros como uno virgen puro á cristo . mas temer que como el serpiente engañar á eva con su astucia , ser corromper así vuestro sentido en alguno manera , de el simplicidad que ser en cristo . porque si el que venir , predicar otro jesús que el que hemo predicado , ó recibir otro espíritu del que haber recibir , ú otro evangelio del que haber aceptar , él sufrir bien . cierto pienso que en nada haber ser inferior á aquel grande apóstol . porque aunque ser basto en el palabra , empero no en el ciencia : mas en todo ser ya del todo manifiesto á vosotros . ¿pequé yo humillándome á mí mismo , para que vosotros ser ensalzar , porque os haber predicado el evangelio de dios de balde ? haber despojar el otro iglesia , recibir salario para ministraros á vosotros . y estar con vosotros y tener necesidad , á ninguno fuí carga ; porque él que yo faltar , suplir el hermano que venir de macedonia : y en todo yo guardar de seros gravoso , y yo guardar . ser el verdad de cristo en mí , que estar gloria no yo ser cerrada en el parte de acaya . ¿por qué ? ¿porque no os amo ? dios él saber . mas él que hacer , hacer aún , para cortar el ocasión de aquel que el desear , á fin de que en aquel que él gloriar , ser hallar semejante á nosotros . porque este son falso apóstol , obrero fraudulento , transfigurándose en apóstol de cristo . y no ser maravilla , porque el mismo satanás él transfigurar en ángel de luz . así que , no ser mucho si también su ministro él transfigurar como ministro de justicia ; cuyo fin ser conforme á su obra . otro vez decir : que nadie yo estimar ser loco ; de otro manera , recibidme como á loco , para que aún yo gloriar yo uno poquito . él que hablar , no él hablar según el señor , sino como en locura , con estar confianza de gloria . pues que mucho él gloriar según el carne , también yo yo gloriar . porque de bueno gana tolerar el necio , ser vosotros sabio : porque tolerar si alguno os poner en servidumbre , si alguno os devorar , si alguno toma , si alguno él ensalzar , si alguno os herir en el cara . dígolo cuanto á el afrenta , como si nosotros haber ser flaco . empero en él que otro tener osadía ( hablar con locura ) , también yo tener osadía . ¿son hebreo ? yo también . ¿son israelita ? yo también . ¿son simiente de abraham ? también yo . ¿son ministro de cristo ? ( como poco sabio hablar ) yo más : en trabajo más abundante ; en azote sin medida ; en cárcel más ; en muerte , mucho vez . de el judío cinco vez haber recibir cuarenta azote menos uno . tres vez haber ser azotar con varar ; uno vez apedrear ; tres vez haber padecer naufragio ; uno noche y uno día haber estado en él profundo de el mar ; en camino mucho vez , peligro de río , peligro de ladrón , peligro de el de mi nación , peligro de el gentil , peligro en el ciudad , peligro en el desierto , peligro en el mar , peligro entre falso hermano ; en trabajo y fatiga , en mucho vigilia , en hambre y sed , en mucho ayuno , en frío y en desnudez ; sin otro cosa además , él que sobre mí él agolpar cada día , el solicitud de todo el iglesia . ¿quién enfermar , y yo no enfermo ? ¿quién él escandalizar , y yo no yo quemar ? si ser menester gloriarse , yo gloriar yo de él que ser de mi flaqueza . el dios y padre del señor nuestro jesucristo , que ser bendecir por siglo , saber que no mentar . en damasco , el gobernador de el provincia del rey aretas guardar el ciudad de el damasceno para prenderme ; y fuí descolgar del muro en uno serón por uno ventana , y escapar de su mano . 2 corintio . 12 . cierto no yo ser conveniente gloriarme ; mas venir á el visionar y á el revelación del señor . conocer á uno hombre en cristo , que hacer catorce año ( si en el cuerpo , no él ser ; si ser del cuerpo , no él ser : dios él saber ) fué arrebatar hasta el tercer cielo . y conocer tal hombre , ( si en el cuerpo , ó ser del cuerpo , no él ser : dios él saber , ) que fué arrebatar al paraíso , donde oír palabra secretar que el hombre no poder decir . de este tal yo gloriar , mas de mí mismo nada yo gloriar , sino en mi flaqueza . por él cual si querer gloriarme , no ser insensato : porque decir verdad : empero él dejo , porque nadie pensar de mí más de él que en mí ve , ú oír de mí . y porque el grandeza de el revelación no yo levante descomedidamente , yo ser dado uno aguijón en mi carne , uno mensajero de satanás que yo abofetear , para que no yo enaltecer sobremanera . por él cual tres vez haber rogar al señor , que él quite de mí . y yo haber dicho : bástate mi gracia ; porque mi potencia en el flaqueza él perfeccionar . por tanto , de bueno gana yo gloriar más bien en mi flaqueza , porque habitar en mí el potencia de cristo . por él cual yo gozo en el flaqueza , en afrenta , en necesidad , en persecución , en angustia por cristo ; porque cuando ser flaco , entonces ser poderoso . heme hecho uno necio en gloriarme : vosotros yo constreñir ; pues yo haber de ser alabado de vosotros : porque en nada haber ser menos que el sumo apóstol , aunque ser nada . con todo este , el señalar de apóstol haber ser hacer entre vosotros en todo paciencia , en señalar , y en prodigio , y en maravilla . porque ¿qué haber en que haber ser menos que el otro iglesia , sino en que yo mismo no os haber ser carga ? perdonadme estar injuria . haber aquí estar aparejar para ir á vosotros el tercero vez , y no os ser gravoso ; porque no busco vuestro cosa , sino á vosotros : porque no haber de atesorar el hijo para el padre , sino el padre para el hijo . empero yo de mucho bueno gana despenderé y ser despendido por vuestro alma , aunque amándoos más , sea amado menos . mas sea así , yo no os haber agravar : sino que , como ser astuto , os haber tomar por engaño . ¿acaso os haber engañar por alguno de el que haber enviado á vosotros ? rogar á tito , y enviar con él al hermano . ¿os engañar quizá tito ? ¿no hemo proceder con el mismo espíritu y por el mismo pisada ? ¿pensáis aún que nos excusar con vosotros ? delante de dios en cristo hablar : mas todo , mucho amado , por vuestro edificación . porque temer que cuando llegar , no os hallar talar como querer , y yo sea hallar de vosotros cual no querer ; que haya entre vosotros contienda , envidia , ira , disensión , detracción , murmuración , elaciones , bando : que cuando volver , yo humillar dios entre vosotros , y haya de llorar por mucho de el que antes haber pecado , y no él haber arrepentir de el inmundicia y fornicación y deshonestidad que haber cometido . 2 corintio . 13 . estar tercero vez ir á vosotros . en el boca de dos ó de tres testigo consistir todo negocio . haber dicho antes , y ahora decir otro vez como presente , y ahora ausente él escribir á el que antes pecar , y á todo el demás , que si ir otro vez , no perdonar ; pues buscar uno prueba de cristo que habla en mí , el cual no ser flaco para con vosotros , antes ser poderoso en vosotros . porque aunque fué crucificar por flaqueza , empero vivar por potencia de dios . pues también nosotros ser flaco con él , mas vivir con él por el potencia de dios para con vosotros . examinaos á vosotros mismo si estar en fe ; probaos á vosotros mismo . ¿no os conocer á vosotros mismo , que jesucristo estar en vosotros ? si ya no ser reprobado . mas esperar que conocer que nosotros no ser reprobado . y orar á dios que ninguno cosa malo hacer ; no para que nosotros ser hallar aprobado , mas para que vosotros hacer él que ser bueno , aunque nosotros ser como reprobado . porque ninguno cosa poder contra el verdad , sino por el verdad . por él cual nos gozar que ser nosotros flaco , y que vosotros estar fuerte ; y aún desear vuestro perfección . por tanto os escribir este ausente , por no tratar presente con dureza , conforme á el potestad que el señor yo haber dado para edificación , y no para destrucción . resta , hermano , que tener gozo , ser perfecto , tener consolación , sentir uno mismo cosa , tener paz ; y el dios de paz y de caridad ser con vosotros . saludaos el uno á el otro con ósculo santo . todo el santo os saludar . el gracia del señor jesucristo , y el amor de dios , y el participación del espíritu santo sea con vosotros todo . amén . el segundo epístola á el corintio fué enviado de filipos de macedonia con tito y lucas . gálata . 1 . pablo , apóstol , ( no de el hombre , ni por hombre , mas por jesucristo y por dios el padre , que él resucitar de el muerto ) , y todo el hermano que estar conmigo , á el iglesia de galacia : gracia sea á vosotros , y paz de dios el padre , y de nuestro señor jesucristo , el cual él dió á sí mismo por nuestro pecado para librarnos de este presente siglo malo , conforme á el voluntad de dios y padre nuestro ; al cual sea el gloria por siglo de siglo . amén . estar maravillar de que tan pronto os haber traspasar del que os llamar á el gracia de cristo , á otro evangelio : no que haber otro , sino que haber alguno que os inquietar , y querer pervertir el evangelio de cristo . mas aún si nosotros ó uno ángel del cielo os anunciar otro evangelio del que os hemo anunciar , sea anatema . como antes hemo dicho , también ahora decir otro vez : si alguno os anunciar otro evangelio del que haber recibir , sea anatema . porque , ¿persuado yo ahora á hombre ó á dios ? ¿ó busco de agradar á hombre ? cierto , que si todavía agradar á el hombre , no ser siervo de cristo . mas os hacer saber , hermano , que el evangelio que haber ser anunciar por mí , no ser según hombre ; pues ni yo él recibí , ni él aprender de hombre , sino por revelación de jesucristo . porque ya haber oído acercar de mi conducta otro tiempo en el judaismo , que perseguir sobremanera el iglesia de dios , y el destruir ; y aprovechar en el judaismo sobre mucho de mi igualar en mi nación , ser mucho más celador que todo de el tradición de mi padre . mas cuando placer á dios , que yo apartar desde el vientre de mi madre , y yo llamar por su gracia , revelar á su hijo en mí , para que él predicar entre el gentil , luego no conferir con carne y sangre ; ni fuí á jerusalem á el que ser apóstol antes que yo ; sino que yo fuí á el arabia , y volver de nuevo á damasco . después , pasado tres año , fuí á jerusalem á ver á pedro , y estar con él quince día . mas á ninguno otro de el apóstol ver , sino á jacobo el hermano del señor . y en este que os escribir , haber aquí , delante de dios , no mentar . después fuí á el parte de sirio y de cilicia ; y no ser conocido de vista á el iglesia de judea , que ser en cristo ; solamente haber oído decir : aquel que en otro tiempo nos perseguir , ahora anunciar el fe que en otro tiempo destruir . y glorificar á dios en mí . gálata . 2 . después , pasado catorce año , fuí otro vez á jerusalem juntamente con bernabé , tomar también conmigo á tito . empero fuí por revelación , y comuniquéles el evangelio que predicar entre el gentil ; mas particularmente á el que parecer ser algo , por no correr en vano , ó haber corrido . mas ni aún tito , que estar conmigo , ser griego , fué compeler á circuncidarse . y ese por causa de el falso hermano , que él entrabar secretamente para espiar nuestro libertad que tener en cristo jesús , para ponernos en servidumbre ; a el cual ni aún por uno hora ceder sujetándonos , para que el verdad del evangelio permanecer con vosotros . empero de aquel que parecer ser algo ( cuál haber ser alguno tiempo , no tener que ver ; dios no aceptar apariencia de hombre ) , á mí ciertamente el que parecer ser algo , nada yo dar . antes por el contrario , como ver que el evangelio de el incircuncisión yo ser encargado , como á pedro el de el circuncisión , ( porque el que hacer por pedro para el apostolado de el circuncisión , hacer también por mí para con el gentil ; ) y como ver el gracia que yo ser dar , jacobo y cefas y juan , que parecer ser el columna , nos dar el diestra de compañía á mí y á bernabé , para que nosotros ser á el gentil , y él á el circuncisión . solamente nos pedir que nos acordar de el pobre ; él mismo que fuí también solícito en hacer . empero venir pedro á antioquía , él resistir en el cara , porque ser de condenar . porque antes que venir uno de parte de jacobo , comer con el gentil ; mas después que venir , él retraer y apartar , tener miedo de el que ser de el circuncisión . y á su disimulación consentir también el otro judío ; de tal manera que aún bernabé fué también llevar de él en su simulación . mas cuando ver que no andar derechamente conforme á el verdad del evangelio , dije á pedro delante de todo : si tú , ser judío , vivar como el gentil y no como judío , ¿por qué constreñir á el gentil á judaizar ? nosotros judío natural , y no pecador de el gentil , saber que el hombre no ser justificar por el obra de el ley , sino por el fe de jesucristo , nosotros también hemo creer en jesucristo , para que ser justificar por el fe de cristo , y no por el obra de el ley ; por cuanto por el obra de el ley ninguno carne ser justificar . y si buscar nosotros ser justificar en cristo , también nosotros ser hallar pecador , ¿es por ese cristo ministro de pecado ? en ninguno manera . porque si el cosa que destruir , el mismo volver á edificar , transgresor yo hacer . porque yo por el ley ser muerto á el ley , para vivir á dios . con cristo estar juntamente crucificar , y vivo , no ya yo , mas vivar cristo en mí : y él que ahora vivo en el carne , él vivo en el fe del hijo de dios , el cual yo amar , y él entregar á sí mismo por mí . no desecho el gracia de dios : porque si por el ley ser el justicia , entonces por demás morir cristo . gálata . 3 . ¡oh gálata insensato ! ¿quién os fascinar , para no obedecer á el verdad , ante cuyo ojo jesucristo fué ya describir como crucificar entre vosotros ? este solo querer saber de vosotros : ¿recibisteis el espíritu por el obra de el ley , ó por el oir de el fe ? ¿tan necio ser ? ¿habiendo comenzar por el espíritu , ahora os perfeccionar por el carne ? ¿tantas cosa haber padecer en vano ? si empero en vano . aquel , pues , que os dar el espíritu , y obrar maravilla entre vosotros ¿hacíalo por el obra de el ley , ó por el oir de el fe ? como abraham creer á dios , y él fué imputar á justicia . saber por tanto , que el que son de fe , el talar son hijo de abraham . y ver antes el escritura que dios por el fe haber de justificar á el gentil , evangelizar antes á abraham , decir : en ti ser bendecir todo el nación . luego el de el fe son bendecir con el creyente abraham . porque todo el que son de el obra de el ley , estar bajo de maldición . porque escrito estar : maldito todo aquel que no permanecer en todo el cosa que estar escribir en el libro de el ley , para hacerlas . mas por cuanto por el ley ninguno él justificar para con dios , queda manifiesto : que el justo por el fe vivir . el ley también no ser de el fe ; sino , el hombre que el hacer , vivir en él . cristo nos redimir de el maldición de el ley , hecho por nosotros maldición ; ( porque estar escrito : maldito cualquiera que ser colgar en madero : ) para que el bendición de abraham ser sobre el gentil en cristo jesús ; para que por el fe recibir el promesa del espíritu . hermano , hablar como hombre : aunque uno pacto sea de hombre , con todo , ser confirmar , nadie él cancela , ó él añadir . a abraham ser hacer el promesa , y á su simiente . no decir : y á el simiente , como de mucho ; sino como de uno : y á tu simiente , el cual ser cristo . este pues decir : que el contrato confirmar de dios para con cristo , el ley que fué hacer cuatrocientos treinta año después , no él abrogar , para invalidar el promesa . porque si el herencia ser por el ley , ya no ser por el promesa : empero dios por el promesa hacer el donación á abraham . ¿pues de qué servir el ley ? fué puesta por causa de el rebelión , hasta que venir el simiente á quien fué hacer el promesa , ordenada aquel por el ángel en el mano de uno mediador . y el mediador no ser de uno , pero dios ser uno . ¿luego el ley ser contra el promesa de dios ? en ninguno manera : porque si el ley dar poder vivificar , el justicia ser verdaderamente por el ley . mas encerrar el escritura todo bajo pecado , para que el promesa ser dar á el creyente por el fe de jesucristo . empero antes que venir el fe , estar guardar bajo el ley , encerrar para aquel fe que haber de ser descubierta . de manera que el ley nuestro ayo fué para llevarnos á cristo , para que ser justificar por el fe . mas venida el fe , ya no estar bajo ayo ; porque todo ser hijo de dios por el fe en cristo jesús . porque todo el que haber ser bautizar en cristo , de cristo estar vestido . no haber judío , ni griego ; no haber siervo , ni libre ; no haber varón , ni hembra : porque todo vosotros ser uno en cristo jesús . y si vosotros ser de cristo , ciertamente el simiente de abraham ser , y conforme á el promesa el heredero . gálata . 4 . también decir : entre tanto que el heredero ser niño , en nada diferir del siervo , aunque ser señor de todo ; mas estar debajo de tutor y curador hasta el tiempo señalar por el padre . así también nosotros , cuando ser niño , ser siervo bajo el rudimento del mundo . mas venir el cumplimiento del tiempo , dios enviar su hijo , hecho de mujer , hecho súbdito á el ley , para que redimir á el que estar debajo de el ley , á fin de que recibir el adopción de hijo . y por cuanto ser hijo , dios enviar el espíritu de su hijo en vuestro corazón , el cual clamar : abba , padre . así que ya no ere más siervo , sino hijo ; y si hijo , también heredero de dios por cristo . antes , en otro tiempo , no conocer á dios , servir á el que por naturaleza no son dios : mas ahora , haber conocido á dios , ó más bien , ser conocido de dios , ¿cómo os volver de nuevo á el flaco y pobre rudimento , en el cual querer volver á servir ? guardar el día , y el mesar , y el tiempo , y el año . temer de vosotros , que no haya trabajar en vano en vosotros . hermano , os ruego , sed como yo , porque yo ser como vosotros : ninguno agravio yo haber hecho . que vosotros saber que por flaqueza de carne os anunciar el evangelio al principio : y no desechar ni menospreciar mi tentación que estar en mi carne : antes yo recibir como á uno ángel de dios , como á cristo jesús . ¿dónde estar pues vuestro bienaventuranza ? porque yo os dar testimonio que si él poder hacer , os haber sacar vuestro ojo para dármelos . ¿heme pues hecho vuestro enemigo , diciéndoos el verdad ? tener celo de vosotros , pero no bien : antes os querer echar ser para que vosotros el celar á él . bueno ser ser celoso en bien siempre ; y no solamente cuando estar presente con vosotros . hijitos mío , que volver otro vez á estar de parto de vosotros , hasta que cristo sea formar en vosotros ; querer cierto estar ahora con vosotros , y mudar mi voz ; porque estar perplejo en cuanto á vosotros . decidme , el que querer estar debajo de el ley , ¿no haber oído el ley ? porque escrito estar que abraham tener dos hijo ; uno de el siervo , el otro de el libre . mas el de el siervo nacer según el carne ; pero el de el libre nacer por el promesa . el cual cosa son dicha por alegoría : porque estar mujer son el dos pacto ; el uno ciertamente del monte sinaí , el cual engendrar para servidumbre , que ser agar . porque agar ó sinaí ser uno monte de arabia , el cual ser conjunto á el que ahora ser jerusalem , el cual servir con su hijo . mas el jerusalem de arribar libre ser ; el cual ser el madre de todo nosotros . porque estar escrito : alegrarse , estéril , que no parar : prorrumpir y clamar , el que no estar de parto ; porque más son el hijo de el dejada , que de el que tener marido . así que , hermano , nosotros como isaac ser hijo de el promesa . empero como entonces el que ser engendrar según el carne , perseguir al que haber nacido según el espíritu , así también ahora . mas ¿qué decir el escritura ? echar ser á el siervo y á su hijo ; porque no ser heredero el hijo de el siervo con el hijo de el libre . de manera , hermano , que no ser hijo de el siervo , mas de el libre . gálata . 5 . estar , pues , firme en el libertad con que cristo nos hacer libre , y no volver otro vez á ser preso en el yugo de servidumbre . haber aquí yo pablo os decir , que si os circuncidar , cristo no os aprovechar nada . y otro vez volver á protestar á todo hombre que él circuncidar , que estar obligado á hacer todo el ley . vacío ser de cristo el que por el ley os justificar ; de el gracia haber caído . porque nosotros por el espíritu esperar el esperanza de el justicia por el fe . porque en cristo jesús ni el circuncisión vale algo , ni el incircuncisión ; sino el fe que obra por el caridad . vosotros correr bien : ¿quién os embarazar para no obedecer á el verdad ? estar persuasión no ser de aquel que os llama . uno poco de levadura leudar todo el masa . yo confiar de vosotros en el señor , que ninguno otro cosa sentir : mas el que os inquietar , llevar el juicio , quienquiera que él sea . y yo , hermano , si aún predicar el circuncisión , ¿por qué padecer persecución todavía ? pues que quitar ser el escándalo de el cruz . ojalá ser también cortado el que os inquietar . porque vosotros , hermano , á libertad haber ser llamado ; solamente que no usar el libertad como ocasión á el carne , sino servíos por amor el uno á el otro . porque todo el ley en aquesta solar palabra él cumplir : amar á tu prójimo como á ti mismo . y si os morder y os comer el uno á el otro , mirar que también no os consumir el uno á el otro . decir pues : andar en el espíritu , y no satisfacer el concupiscencia de el carne . porque el carne codicia contra el espíritu , y el espíritu contra el carne : y estar cosa él oponer el uno á el otro , para que no hacer él que querer . mas si ser guiado del espíritu , no estar bajo el ley . y manifestar son el obra de el carne , que son : adulterio , fornicación , inmundicia , disolución , idolatría , hechicería , enemistad , pleito , celo , ira , contienda , disensión , herejía , envidia , homicidio , borrachera , banqueteos , y cosa semejante á este : de el cual os denuncio , como ya os haber anunciar , que el que hacer talar cosa no heredar el reino de dios . mas el fruto del espíritu ser : caridad , gozo , paz , tolerancia , benignidad , bondad , fe , mansedumbre , templanza : contra talar cosa no haber ley . porque el que son de cristo , haber crucificar el carne con el afecto y concupiscencia . si vivir en el espíritu , andar también en el espíritu . no ser codicioso de vano gloria , irritar el uno á el otro , envidiándose el uno á el otro . gálata . 6 . hermano , si alguno ser tomar en alguno falta , vosotros que ser espiritual , restaurar al tal con el espíritu de mansedumbre ; considerándote á ti mismo , porque tú no ser también tentar . sobrellevar el uno el carga de el otro ; y cumplir así el ley de cristo . porque el que estima de sí que ser algo , no ser nada , á sí mismo él engañar . así que cada uno examinar su obra , y entonces tener gloria sólo respecto de sí mismo , y no en otro . porque cada cual llevar su carga . y el que ser enseñar en el palabra , comunicar en todo el bien al que él instruir . no os engañar : dios no poder ser burlar : que todo él que el hombre sembrar , ese también segar . porque el que siembra para su carne , de el carne segar corrupción ; mas el que siembra para el espíritu , del espíritu segar vida eterno . no nos cansar , pues , de hacer bien ; que á su tiempo segar , si no haber desmayar . así que , entre tanto que tener tiempo , hacer bien á todo , y mayormente á el doméstico de el fe . mirar en cuán grande letra os haber escrito de mi mano . todo el que querer agradar en el carne , este os constreñir á que os circuncidar , solamente por no padecer persecución por el cruz de cristo . porque ni aún el mismo que él circuncidar guardar el ley ; sino que querer que vosotros ser circuncidar , para gloriarse en vuestro carne . mas lejos estar de mí gloriarme , sino en el cruz de nuestro señor jesucristo , por el cual el mundo yo ser crucificar á mí , y yo al mundo . porque en cristo jesús , ni el circuncisión vale nada , ni el incircuncisión , sino el nueva criatura . y todo el que andar conforme á estar regla , paz sobre él , y misericordia , y sobre el israel de dios . de aquí adelantar nadie yo sea molesto ; porque yo traer en mi cuerpo el marca del señor jesús . hermano , el gracia de nuestro señor jesucristo sea con vuestro espíritu . amén . enviado de romo á el gálata . efesio . 1 . pablo , apóstol de jesucristo por el voluntad de dios , á el santo y fiel en cristo jesús que estar en efeso : gracia sea á vosotros , y paz de dios padre nuestro , y del señor jesucristo . bendecir el dios y padre del señor nuestro jesucristo , el cual nos bendecir con todo bendición espiritual en lugar celestial en cristo : según nos escoger en él antes de el fundación del mundo , para que ser santo y sin mancha delante de él en amor ; habiéndonos predestinado para ser adoptado hijo por jesucristo á sí mismo , según el puro afecto de su voluntad , para alabanza de el gloria de su gracia , con el cual nos hacer acepto en el amado : en el cual tener redención por su sangre , el remisión de pecado por el riqueza de su gracia , que sobreabundar en nosotros en todo sabiduría é inteligencia ; descubriéndonos el misterio de su voluntad , según su beneplácito , que él haber proponer en sí mismo , de reunir todo el cosa en cristo , en el dispensación del cumplimiento de el tiempo , así el que estar en el cielo , como el que estar en el tierra : en él decir , en quien asimismo tener suerte , haber ser predestinado conforme al propósito del que hacer todo el cosa según el consejo de su voluntad , para que ser para alabanza de su gloria , nosotros que antes esperar en cristo . en el cual esperar también vosotros en oír el palabra de verdad , el evangelio de vuestro salud : en el cual también desde que creer , ser sellado con el espíritu santo de el promesa , que ser el arras de nuestro herencia , para el redención de el posesión adquirir para alabanza de su gloria . por él cual también yo , haber oído de vuestro fe en el señor jesús , y amor para con todo el santo , no cesar de dar gracia por vosotros , hacendar memoria de vosotros en mi oración ; que el dios del señor nuestro jesucristo , el padre de gloria , os dar espíritu de sabiduría y de revelación para su conocimiento ; alumbrar el ojo de vuestro entendimiento , para que saber cuál sea el esperanza de su vocación , y cuál el riqueza de el gloria de su herencia en el santo , y cuál aquel supereminente grandeza de su poder para con nosotros el que creer , por el operación de el potencia de su fortaleza , el cual obrar en cristo , resucitándole de el muerto , y colocándole á su diestra en el cielo , sobre todo principado , y potestad , y potencia , y señorío , y todo nombre que él nombrar , no sólo en este siglo , mas aún en el venidero : y someter todo el cosa debajo de su pie , y diólo por cabeza sobre todo el cosa á el iglesia , el cual ser su cuerpo , el plenitud de aquel que hinchar todo el cosa en todo . efesio . 2 . y de él recibir vosotros , que estar muerto en vuestro delito y pecado , en que en otro tiempo andar conforme á el condición de este mundo , conforme al príncipe de el potestad del aire , el espíritu que ahora obra en el hijo de desobediencia : entre el cual todo nosotros también vivir en otro tiempo en el deseo de nuestro carne , hacendar el voluntad de el carne y de el pensamiento ; y ser por naturaleza hijo de ira , también como el demás . empero dios , que ser rico en misericordia , por su mucho amor con que nos amar , aún estar nosotros muerto en pecado , nos dió vida juntamente con cristo ; por gracia ser salvo ; y juntamente nos resucitar , y asimismo nos hacer sentar en el cielo con cristo jesús , para mostrar en el siglo venidero el abundante riqueza de su gracia en su bondad para con nosotros en cristo jesús . porque por gracia ser salvo por el fe ; y este no de vosotros , pues ser don de dios : no por obra , para que nadie él gloriar . porque ser hechura suyo , criado en cristo jesús para bueno obra , el cual dios preparar para que andar en él . por tanto , acordarse que en otro tiempo vosotros el gentil en el carne , que ser llamado incircuncisión por el que él llama circuncisión , hacer con mano en el carne ; que en aquel tiempo estar sin cristo , alejar de el república de israel , y extranjero á el pacto de el promesa , sin esperanza y sin dios en el mundo . mas ahora en cristo jesús , vosotros que en otro tiempo estar lejos , haber ser hecho cercano por el sangre de cristo . porque él ser nuestro paz , que de ambos hacer uno , derribar el pared intermediar de separación ; dirimir en su carne el enemistad , el ley de el mandamiento en orden á rito , para edificar en sí mismo el dos en uno nuevo hombre , hacendar el paz , y reconciliar por el cruz con dios á ambos en uno mismo cuerpo , matar en él el enemistad . y vino , y anunciar el paz á vosotros que estar lejos , y á el que estar cerca : que por él el uno y el otro tener entrada por uno mismo espíritu al padre . así que ya no ser extranjero ni advenedizo , sino juntamente ciudadano con el santo , y doméstico de dios ; edificar sobre el fundamento de el apóstol y profeta , ser el principal piedra del ángulo jesucristo mismo ; en el cual , compaginar todo el edificio , ir crecer para ser uno templo santo en el señor : en el cual vosotros también ser juntamente edificar , para morada de dios en espíritu . efesio . 3 . por estar causa yo pablo , prisionero de cristo jesús por vosotros el gentil , si ser que haber oído el dispensación de el gracia de dios que yo haber ser dar para con vosotros , a saber , que por revelación yo fué declarar el misterio , como antes haber escrito en breve ; leer él cual podar entender cuál sea mi inteligencia en el misterio de cristo : el cual misterio en el otro siglo no él dió á conocer á el hijo de el hombre como ahora ser revelado á su santo apóstol y profeta en el espíritu : que el gentil ser juntamente heredero , é incorporar , y consorte de su promesa en cristo por el evangelio : del cual yo ser hecho ministro por el don de el gracia de dios que yo haber ser dado según el operación de su potencia . a mí , que ser menos que el más pequeño de todo el santo , ser dar estar gracia de anunciar entre el gentil el evangelio de el inescrutable riqueza de cristo , y de aclarar á todo cuál sea el dispensación del misterio esconder desde el siglo en dios , que criar todo el cosa . para que el multiforme sabiduría de dios sea ahora notificar por el iglesia á el principado y potestad en el cielo , conforme á el determinación eterno , que hacer en cristo jesús nuestro señor : en el cual tener seguridad y entrada con confianza por el fe de él . por tanto , pedir que no desmayar á causa de mi tribulación por vosotros , el cual son vuestro gloria . por estar causa doblar mi rodilla al padre de nuestro señor jesucristo , del cual ser nombrar todo el parentela en el cielo y en el tierra , que os dar , conforme á el riqueza de su gloria , el ser corroborar con potencia en el hombre interior por su espíritu . que habitar cristo por el fe en vuestro corazón ; para que , arraigar y fundar en amor , podar bien comprender con todo el santo cuál sea el anchura y el longura y el profundidad y el altura , y conocer el amor de cristo , que exceder á todo conocimiento , para que ser lleno de todo el plenitud de dios . y á aquel que ser poderoso para hacer todo el cosa mucho más abundantemente de él que pedir ó entender , por el potencia que obra en nosotros , a él sea gloria en el iglesia por cristo jesús , por todo edad del siglo de el siglo . amén . efesio . 4 . yo pues , preso en el señor , os ruego que andar como ser digno de el vocación con que ser llamado ; con todo humildad y mansedumbre , con paciencia soportar el uno á el otro en amor ; solícito á guardar el unidad del espíritu en el vínculo de el paz . uno cuerpo , y uno espíritu ; como ser también llamado á uno mismo esperanza de vuestro vocación : uno señor , uno fe , uno bautismo , uno dios y padre de todo , el cual ser sobre todo el cosa , y por todo el cosa , y en todo vosotros . empero á cada uno de nosotros ser dar el gracia conforme á el medida del don de cristo . por él cual decir : subir á él alto , llevar cautivar el cautividad , y dió donar á el hombre . ( y que subir , ¿qué ser , sino que también haber descender primero á el parte más baja de el tierra ? el que descender , él mismo ser el que también subir sobre todo el cielo para cumplir todo el cosa . ) y él mismo dió uno , ciertamente apóstol ; y otro , profeta ; y otro , evangelista ; y otro , pastor y doctorar ; para perfección de el santo , para el obra del ministerio , para edificación del cuerpo de cristo ; hasta que todo llegar á el unidad de el fe y del conocimiento del hijo de dios , á uno varón perfecto , á el medida de el edad de el plenitud de cristo : que ya no ser niño fluctuante , y llevar por doquier de todo viento de doctrina , por estratagema de hombre que , para engañar , emplear con astucia el artificio del error : antes seguir el verdad en amor , crecer en todo cosa en aquel que ser el cabeza , á saber , cristo ; del cual , todo el cuerpo compuesto y bien ligado entre sí por todo el juntura de su alimento , que recibir según el operación , cada miembro conforme á su medida toma aumento de cuerpo edificándose en amor . este pues decir , y requerir en el señor , que no andar más como el otro gentil , que andar en el vanidad de su sentido , tener el entendimiento entenebrecer , ajeno de el vida de dios por el ignorancia que en él haber , por el dureza de su corazón : el cual después que perder el sentido de el conciencia , él entregar á el desvergüenza para cometer con avidez todo suerte de impureza . mas vosotros no haber aprender así á cristo : si empero él haber oído , y haber ser por él enseñar , como el verdad estar en jesús , a que dejar , cuanto á el pasada manera de vivir , el viejo hombre que estar viciar conforme á el deseo de error ; y á renovaros en el espíritu de vuestro mente , y vestir el nuevo hombre que ser criado conforme á dios en justicia y en santidad de verdad . por él cual , dejada el mentira , hablar verdad cada uno con su prójimo ; porque ser miembro el uno de el otro . airaos , y no pecar ; no él poner el sol sobre vuestro enojo ; ni dar lugar al diablo . el que hurtar , no hurtar más ; antes trabajar , obrar con su mano él que ser bueno , para que tener de qué dar al que padecer necesidad . ninguno palabra torpe salir de vuestro boca , sino el que sea bueno para edificación , para que dar gracia á el oyente . y no contristar al espíritu santo de dios , con el cual estar sellado para el día de el redención . todo amargura , y enojo , é ira , y voz , y maledicencia sea quitar de vosotros , y todo malicia : antes sed el uno con el otro benigno , misericordioso , perdonándoos el uno á el otro , como también dios os perdonar en cristo . efesio . 5 . sed , pues , imitador de dios como hijo amado : y andar en amor , como también cristo nos amar , y él entregar á sí mismo por nosotros , ofrenda y sacrificio á dios en olor suave . pero fornicación y todo inmundicia , ó avaricia , ni aún él nombre entre vosotros , como convenir á santo ; ni palabra torpe , ni necedad , ni truhanería , que no convenir ; sino antes bien accionar de gracia . porque saber este , que ninguno fornicario , ó inmundo , ó avaro , que ser servidor de ídolo , tener herencia en el reino de cristo y de dios . nadie os engañar con palabra vano ; porque por estar cosa venir el ira de dios sobre el hijo de desobediencia . no ser pues aparcero con él ; porque en otro tiempo ser tiniebla ; mas ahora ser luz en el señor : andar como hijo de luz , ( porque el fruto del espíritu ser en todo bondad , y justicia , y verdad ; ) aprobar él que ser agradable al señor . y no comunicar con el obra infructuoso de el tiniebla ; sino antes bien redargüidlas . porque torpe cosa ser aún hablar de él que él hacer en oculto . mas todo el cosa cuando son redargüir , son manifestar por el luz ; porque él que manifiesto todo , el luz ser . por él cual decir : despertarse , tú que dormir , y levantarse de el muerto , y tú alumbrar cristo . mirar , pues , cómo andar avisadamente ; no como necio , mas como sabio ; redimir el tiempo , porque el día son malo . por tanto , no ser imprudente , sino entendido de cuál sea el voluntad del señor . y no os embriagar de vino , en él cual haber disolución ; mas sed lleno de espíritu ; hablar entre vosotros con salmo , y con himno , y canción espiritual , cantar y alabar al señor en vuestro corazón ; dar gracia siempre de todo al dios y padre en el nombre de nuestro señor jesucristo : sujetar el uno á el otro en el temor de dios . el casado estar sujetar á su propio marido , como al señor . porque el marido ser cabeza de el mujer , así como cristo ser cabeza de el iglesia ; y él ser el que dar el salud al cuerpo . así que , como el iglesia estar sujetar á cristo , así también el casado él estar á su marido en todo . marido , amar á vuestro mujer , así como cristo amar á el iglesia , y él entregar á sí mismo por él , para santificarla limpiándola en el lavacro del agua por el palabra , para presentársela glorioso para sí , uno iglesia que no tener mancha ni arruga , ni cosa semejante ; sino que ser santo y sin mancha . así también el marido deber amar á su mujer como á su mismo cuerpo . el que ama á su mujer , á sí mismo él ama . porque ninguno aborrecer jamás á su propio carne , antes el sustentar y regala , como también cristo á el iglesia ; porque ser miembro de su cuerpo , de su carne y de su hueso . por este dejar el hombre á su padre y á su madre , y él allegar á su mujer , y ser dos en uno carne . este misterio grande ser : mas yo decir este con respecto á cristo y á el iglesia . cada uno empero de vosotros de por sí , amar también á su mujer como á sí mismo ; y el mujer reverenciar á su marido . efesio . 6 . hijo , obedecer en el señor á vuestro padre ; porque este ser justo . honra á tu padre y á tu madre , que ser el primero mandamiento con promesa , para que tú vaya bien , y ser de larga vida sobre el tierra . y vosotros , padre , no provocar á ira á vuestro hijo ; sino criadlos en disciplina y amonestación del señor . siervo , obedecer á vuestro amo según el carne con temor y temblor , con sencillez de vuestro corazón , como á cristo ; no servir al ojo , como el que agradar á el hombre ; sino como siervo de cristo , hacendar de ánimo el voluntad de dios ; servir con bueno voluntad , como al señor , y no á el hombre ; saber que el bien que cada uno hacer , este recibir del señor , sea siervo ó sea libre . y vosotros , amo , hacer á él él mismo , dejar el amenaza : saber que el señor de él y vuestro estar en el cielo , y que no haber acepción de persona con él . por él demás , hermano mío , confortaos en el señor , y en el potencia de su fortaleza . vestirse de todo el armadura de dios , para que podar estar firme contra el asechanza del diablo . porque no tener lucha contra sangre y carne ; sino contra principado , contra potestad , contra señor del mundo , gobernador de estar tiniebla , contra malicia espiritual en el aire . por tanto , tomar todo el armadura de dios , para que podar resistir en el día malo , y estar firme , haber acabado todo . estar pues firme , ceñir vuestro lomo de verdad , y vestido de el cota de justicia , y calzado el pie con el apresto del evangelio de paz ; sobre todo , tomar el escudo de el fe , con que podar apagar todo el dardo de fuego del maligno . y tomar el yelmo de salud , y el espada del espíritu ; que ser el palabra de dios ; orar en todo tiempo con todo deprecación y súplica en el espíritu , y velar en ello con todo instancia y suplicación por todo el santo , y por mí , para que yo sea dar palabra en el abrir de mi boca con confianza , para hacer notorio el misterio del evangelio , por el cual ser embajador en cadena ; que resueltamente hablar de él , como deber hablar . mas para que también vosotros saber mi negocio , y cómo él paso , todo os él hacer saber tichîco , hermano amado y fiel ministro en el señor : al cual os haber enviado para este mismo , para que entender él tocante á nosotros , y que consolar vuestro corazón . paz sea á el hermano y amor con fe , de dios padre y del señor jesucristo . gracia sea con todo el que amar á nuestro señor jesucristo en sinceridad . amén . escribir de romo á el efesio por tichîco . filipenses . 1 . pablo y timoteo , siervo de jesucristo , á todo el santo en cristo jesús que estar en filipos , con el obispo y diácono : gracia sea á vosotros , y paz de dios nuestro padre y del señor jesucristo . dar gracia á mi dios en todo memoria de vosotros , siempre en todo mi oración hacendar oración por todo vosotros con gozo , por vuestro comunión en el evangelio , desde el primero día hasta ahora : estar confiar de este , que el que comenzar en vosotros el bueno obra , el perfeccionar hasta el día de jesucristo ; como yo ser justo sentir este de todo vosotros , por cuanto os tener en el corazón ; y en mi prisión , y en el defensa y confirmación del evangelio , ser todo vosotros compañero de mi gracia . porque dios yo ser testigo de cómo os amo á todo vosotros en el entraña de jesucristo . y este ruego , que vuestro amor abundar aún más y más en ciencia y en todo conocimiento , para que discernir él mejor ; que ser sincero y sin ofensa para el día de cristo ; lleno de fruto de justicia , que son por jesucristo , á gloria y loor de dios . y querer , hermano , que saber que el cosa que yo haber sucedido , haber redundar más en provecho del evangelio ; de manera que mi prisión haber ser célebre en cristo en todo el pretorio , y á todo el demás ; y mucho de el hermano en el señor , tomar ánimo con mi prisión , él atrever mucho más á hablar el palabra sin temor . y alguno , á el verdad , predicar á cristo por envidia y porfía ; mas alguno también por bueno voluntad . el uno anunciar á cristo por contención , no sinceramente , pensar añadir aflicción á mi prisión ; pero el otro por amor , saber que ser puesto por el defensa del evangelio . ¿qué pues ? que no obstante , en todo manera , ó por pretexto ó por verdad , ser anunciar cristo ; y en este yo huelgo , y aún yo holgar . porque ser que este él yo tornar á salud , por vuestro oración , y por el suministración del espíritu de jesucristo ; conforme á mi mira y esperanza , que en nada ser confundir ; antes bien con todo confianza , como siempre , ahora también ser engrandecer cristo en mi cuerpo , ó por vida , ó por muerte . porque para mí el vivir ser cristo , y el morir ser ganancia . mas si el vivir en el carne , este yo ser para fruto de el obra , no ser entonces qué escoger ; porque de ambos cosa estar puesto en estrecho , tener deseo de ser desatar , y estar con cristo , él cual ser mucho mejor : empero quedar en el carne ser más necesario por causa de vosotros . y confiar en este , ser que quedar , que aún permanecer con todo vosotros , para provecho vuestro y gozo de el fe ; para que crecer vuestro gloria de mí en cristo jesús por mi venida otro vez á vosotros . solamente que conversar como ser digno del evangelio de cristo ; para que , ó sea que vaya á vero , ó que estar ausente , oír de vosotros que estar firme en uno mismo espíritu , unánime combatir juntamente por el fe del evangelio , y en nada intimidar de el que él oponer : que á él ciertamente ser indicio de perdición , mas á vosotros de salud ; y este de dios ; porque á vosotros ser conceder por cristo , no sólo que crear en él , sino también que padecer por él , tener el mismo conflicto que haber vestir en mí , y ahora oír estar en mí . filipenses . 2 . por tanto , si haber alguno consolación en cristo ; si alguno refrigerio de amor ; si alguno comunión del espíritu ; si alguno entraña y misericordia , cumplir mi gozo ; que sentir él mismo , tener el mismo amor , unánime , sentir uno mismo cosa . nada hacer por contienda ó por vanagloria ; antes bien en humildad , estimándoos inferior el uno á el otro : no mirar cada uno á él suyo propio , sino cada cual también á él de el otro . haya , pues , en vosotros este sentir que haber también en cristo jesús : el cual , ser en forma de dios , no tener por usurpación ser igual á dios : sin embargo , él anonadar á sí mismo , tomar forma de siervo , hecho semejante á el hombre ; y hallar en el condición como hombre , él humillar á sí mismo , hecho obediente hasta el muerte , y muerte de cruz . por él cual dios también él ensalzar á él sumo , y dióle uno nombre que ser sobre todo nombre ; para que en el nombre de jesús él doble todo rodilla de el que estar en el cielo , y de el que en el tierra , y de el que debajo de el tierra ; y todo lengua confesar que jesucristo ser el señor , á el gloria de dios padre . por tanto , amado mío , como siempre haber obedecer , no como en mi presencia solamente , sino mucho más ahora en mi ausencia , ocupaos en vuestro salvación con temor y temblor ; porque dios ser el que en vosotros obra así el querer como el hacer , por su bueno voluntad . hacer todo sin murmuración y contienda , para que ser irreprensible y sencillo , hijo de dios sin culpa en medio de el nación maligno y perverso , entre el cual resplandecer como luminar en el mundo ; retener el palabra de vida para que yo poder gloriarme en el día de cristo , que no haber corrido en vano , ni trabajar en vano . y aún si ser derramar en libación sobre el sacrificio y servicio de vuestro fe , yo gozo y congratular por todo vosotros . y asimismo gozaos también vosotros , y regocijaos conmigo . mas esperar en el señor jesús enviaros presto á timoteo , para que yo también estar de bueno ánimo , entendido vuestro estado . porque á ninguno tener tan unánime , y que con sincerar afición estar solícito por vosotros . porque todo buscar él suyo propio , no él que ser de cristo jesús . pero el experiencia de él haber conocido , que como hijo á padre haber servir conmigo en el evangelio . así que á este esperar enviaros , luego que yo ver cómo ir mi negocio ; y confiar en el señor que yo también ir presto á vosotros . mas tener por cosa necesario enviaros á epafrodito , mi hermano , y colaborador y compañero de milicia , y vuestro mensajero , y ministrador de mi necesidad ; porque tener gran deseo de ver á todo vosotros , y gravemente él angustiar porque haber oído que haber enfermar . pues en verdad estar enfermo á el muerte : mas dios tener misericordia de él ; y no solamente de él , sino aún de mí , para que yo no tener tristeza sobre tristeza . así que él envío más presto , para que viéndole os volver á gozar , y yo estar con menos tristeza . recibidle pues en el señor con todo gozo ; y tener en estima á el talar : porque por el obra de cristo estar cercano á el muerte , poner su vida para suplir vuestro falta en mi servicio . filipenses . 3 . resta , hermano , que os gozar en el señor . a mí , á el verdad , no ser molesto el escribiros el mismo cosa , y para vosotros ser seguro . guardaos de el perro , guardaos de el malo obrero , guardaos del cortamiento . porque nosotros ser el circuncisión , el que servir en espíritu á dios , y nos gloriar en cristo jesús , no tener confianza en el carne . aunque yo tener también de qué confiar en el carne . si alguno parecer que tener de qué confiar en el carne , yo más : circuncidar al octavo día , del linaje de israel , de el tribu de benjamín , hebreo de hebreo ; cuanto á el ley , fariseo ; cuanto al celo , perseguidor de el iglesia ; cuanto á el justicia que ser en el ley , irreprensible . pero el cosa que para mí ser ganancia , helar reputar pérdida por amor de cristo . y ciertamente , aún reputar todo el cosa pérdida por el eminente conocimiento de cristo jesús , mi señor , por amor del cual él haber perdido todo , y téngolo por estiércol , para ganar á cristo , y ser hallar en él , no tener mi justicia , que ser por el ley , sino el que ser por el fe de cristo , el justicia que ser de dios por el fe ; a fin de conocerle , y el virtud de su resurrección , y el participación de su padecimiento , en conformidad á su muerte , si en alguno manera llegar á el resurrección de el muerto . no que ya haya alcanzar , ni que ya sea perfecto ; sino que proseguir , por ver si alcanzar aquel para él cual fuí también alcanzar de cristo jesús . hermano , yo mismo no hacer cuenta de haberlo ya alcanzar ; pero uno cosa hacer : olvidar ciertamente él que queda atrás , y extendiéndome á él que estar delante , proseguir al blanco , al premio de el soberano vocación de dios en cristo jesús . así que , todo el que ser perfecto , este mismo sentir : y si otro cosa sentir , este también os revelar dios . empero en aquel á que hemo llegar , ir por el mismo regla , sentir uno mismo cosa . hermano , sed imitador de mí , y mirar el que así andar como nos tener por ejemplo . porque mucho andar , de el cual os dije mucho vez , y aún ahora él decir llorar , que son enemigo de el cruz de cristo : cuyo fin ser perdición , cuyo dios ser el vientre , y su gloria ser en confusión ; que sentar él terreno . mas nuestro vivienda ser en el cielo ; de donde también esperar al salvador , al señor jesucristo ; el cual transformar el cuerpo de nuestro bajeza , para ser semejante al cuerpo de su gloria , por el operación con el cual poder también sujetar á sí todo el cosa . filipenses . 4 . así que , hermano mío amado y desear , gozo y corona mía , estar así firme en el señor , amado . a euodias ruego , y á syntychê exhorto , que sentar él mismo en el señor . asimismo tú ruego también á ti , hermano compañero , ayuda á el que trabajar juntamente conmigo en el evangelio , con clemente también , y el demás mi colaborador , cuyo nombre estar en el libro de el vida . gozaos en el señor siempre : otro vez decir : que os gozar . vuestro modestia sea conocido de todo el hombre . el señor estar cerca . por nada estar afanoso ; sino ser notorio vuestro peticionar delante de dios en todo oración y ruego , con hacimiento de gracia . y el paz de dios , que sobrepujar todo entendimiento , guardar vuestro corazón y vuestro entendimiento en cristo jesús . por él demás , hermano , todo él que ser verdadero , todo él honesto , todo él justo , todo él puro , todo él amable , todo él que ser de bueno nombre ; si haber virtud alguno , si alguno alabanza , en este pensar . él que aprender y recibir y oír y ver en mí , este hacer ; y el dios de paz ser con vosotros . mas en gran manera yo gozar en el señor de que ya al fin haber reflorecer vuestro cuidado de mí ; de él cual aún estar solícito , pero os faltar el oportunidad . no él decir en razón de indigencia , pues haber aprender á contentarme con él que tener . ser estar humillar , y ser tener abundancia : en todo y por todo estar enseñar , así para hartura como para hambre , así para tener abundancia como para padecer necesidad . todo él poder en cristo que yo fortalecer . sin embargo , bien hacer que comunicar juntamente á mi tribulación . y saber también vosotros , oh filipenses , que al principio del evangelio , cuando partir de macedonia , ninguno iglesia yo comunicar en razón de dar y recibir , sino vosotros solo . porque aún á tesalónica yo enviar él necesario uno y dos vez . no porque buscar dádiva ; mas busco fruto que abundar en vuestro cuenta . empero todo él haber recibir , y tener abundancia : estar lleno , haber recibir de epafrodito él que enviar , olor de suavidad , sacrificio acepto , agradable á dios . mi dios , pues , suplir todo él que os falta conforme á su riqueza en gloria en cristo jesús . al dios pues y padre nuestro sea gloria por el siglo de el siglo . amén . saludar á todo el santo en cristo jesús . el hermano que estar conmigo os saludar . todo el santo os saludar , y mayormente el que son de casa de césar . el gracia de nuestro señor jesucristo sea con todo vosotros . amén . escribir de romo con epafrodito . colosenses . 1 . pablo , apóstol de jesucristo por el voluntad de dios , y el hermano timoteo , a el santo y hermano fiel en cristo que estar en colosas : gracia y paz á vosotros de dios padre nuestro , y del señor jesucristo . dar gracia al dios y padre del señor nuestro jesucristo , siempre orar por vosotros : haber oído vuestro fe en cristo jesús , y el amor que tener á todo el santo , a causa de el esperanza que os estar guardar en el cielo , de el cual haber oído ya por el palabra verdadero del evangelio : el cual haber llegar hasta vosotros , como por todo el mundo ; y fructificar y crecer , como también en vosotros , desde el día que oír y conocer el gracia de dios en verdad , como haber aprender de epafras , nuestro consiervo amado , el cual ser uno fiel ministro de cristo á favor vuestro ; el cual también nos haber declarar vuestro amor en el espíritu . por él cual también nosotros , desde el día que él oír , no cesar de orar por vosotros , y de pedir que ser lleno del conocimiento de su voluntad , en todo sabiduría y espiritual inteligencia ; para que andar como ser digno del señor , agradándole en todo , fructificar en todo bueno obra , y crecer en el conocimiento de dios : corroborar de todo fortaleza , conforme á el potencia de su gloria , para todo tolerancia y largura de ánimo con gozo ; dar gracia al padre que nos hacer apto para participar de el suerte de el santo en luz : que nos haber librado de el potestad de el tiniebla , y trasladar al reino de su amado hijo ; en el cual tener redención por su sangre , el remisión de pecado : el cual ser el imagen del dios invisible , el primogénito de todo criatura . porque por él ser criado todo el cosa que estar en el cielo , y que estar en el tierra , visible é invisible ; ser trono , ser dominio , ser principado , ser potestad ; todo fué criado por él y para él . y él ser antes de todo el cosa , y por él todo el cosa subsistir : y él ser el cabeza del cuerpo que ser el iglesia ; él que ser el principio , el primogénito de el muerto , para que en todo tener el primar . por cuanto agradar al padre que en él habitar todo plenitud , y por él reconciliar todo el cosa á sí , pacificar por el sangre de su cruz , así él que estar en el tierra como él que estar en el cielo . a vosotros también , que ser en otro tiempo extraño y enemigo de ánimo en malo obra , ahora empero os haber reconciliar en el cuerpo de su carne por medio de muerte , para haceros santo , y sin mancha , é irreprensible delante de él : si empero permanecer fundar y firme en el fe , y sin moveros de el esperanza del evangelio que haber oído ; el cual ser predicado á todo criatura que estar debajo del cielo ; del cual yo pablo ser hecho ministro . que ahora yo gozo en él que padecer por vosotros , y cumplir en mi carne él que falta de el aflicción de cristo por su cuerpo , que ser el iglesia ; de el cual ser hecho ministro , según el dispensación de dios que yo fué dar en orden á vosotros , para que cumplir el palabra de dios ; a saber , el misterio que haber estado oculto desde el siglo y edad , mas ahora haber ser manifestar á su santo : a el cual querer dios hacer notorio el riqueza de el gloria de este misterio entre el gentil ; que ser cristo en vosotros el esperanza de gloria : el cual nosotros anunciar , amonestar á todo hombre , y enseñar en todo sabiduría , para que presentar á todo hombre perfecto en cristo jesús : en él cual aún trabajo , combatir según el operación de él , el cual obra en mí poderosamente . colosenses . 2 . porque querer que saber cuán gran solicitud tener por vosotros , y por el que estar en laodicea , y por todo el que nunca ver mi rostro en carne ; para que ser confortar su corazón , unir en amor , y en todo riqueza de cumplido entendimiento para conocer el misterio de dios , y del padre , y de cristo ; en el cual estar esconder todo el tesoro de sabiduría y conocimiento . y este decir , para que nadie os engañar con palabra persuasivo . porque aunque estar ausente con el cuerpo , no obstante con el espíritu estar con vosotros , gozándome y mirar vuestro concierto , y el firmeza de vuestro fe en cristo . por tanto , de el manera que haber recibir al señor jesucristo , andar en él : arraigar y sobreedificar en él , y confirmar en el fe , así como haber aprender , crecer en él con hacimiento de gracia . mirar que ninguno os engañar por filosofía y vano sutileza , según el tradición de el hombre , conforme á el elemento del mundo , y no según cristo : porque en él habitar todo el plenitud de el divinidad corporalmente : y en él estar cumplido , el cual ser el cabeza de todo principado y potestad : en el cual también ser circuncidar de circuncisión no hacer con mano , con el despojamiento del cuerpo de el pecado de el carne , en el circuncisión de cristo ; sepultar juntamente con él en el bautismo , en el cual también resucitar con él , por el fe de el operación de dios que él levantar de el muerto . y á vosotros , estar muerto en pecado y en el incircuncisión de vuestro carne , os vivificar juntamente con él , perdonándoos todo el pecado , raer el cédula de el rito que nos ser contrariar , que ser contra nosotros , quitándola de en medio y enclavándola en el cruz ; y despojar el principado y el potestad , sacólos á el vergüenza en público , triunfar de él en sí mismo . por tanto , nadie os juzgar en comida , ó en bebida , ó en parte de día de fiesta , ó de nueva luna , ó de sábado : él cual ser el sombra de él por venir ; mas el cuerpo ser de cristo . nadie os privar de vuestro premio , afectar humildad y culto á el ángel , metiéndose en él que no haber vestir , vanamente hinchar en el sentido de su propio carne , y no tener el cabeza , de el cual todo el cuerpo , alimentar y conjunto por el ligadura y conjunturas , crecer en aumento de dios . pues si ser muerto con cristo cuanto á el rudimento del mundo , ¿por qué como si vivir al mundo , os someter á ordenanza , talar como , no manejar , ni gustar , ni aún toque , ( el cual cosa son todo para destrucción en el uso mismo ) , en conformidad á mandamiento y doctrina de hombre ? talar cosa tener á el verdad cierto reputación de sabiduría en culto voluntario , y humildad , y en duro trato del cuerpo ; no en alguno honra para el saciar de el carne . colosenses . 3 . si haber pues resucitar con cristo , buscar el cosa de arribar , donde estar cristo sentar á el diestra de dios . poner el mira en el cosa de arribar , no en el de el tierra . porque muerto ser , y vuestro vida estar esconder con cristo en dios . cuando cristo , vuestro vida , él manifestar , entonces vosotros también ser manifestar con él en gloria . amortiguar , pues , vuestro miembro que estar sobre el tierra : fornicación , inmundicia , molicie , malo concupiscencia , y avaricia , que ser idolatría : por el cual cosa el ira de dios venir sobre el hijo de rebelión . en el cual vosotros también andar en otro tiempo vivir en él . mas ahora , dejar también vosotros todo estar cosa : ira , enojo , malicia , maledicencia , torpe palabra de vuestro boca . no mentir el uno á el otro , habiéndoos despojar del viejo hombre con su hecho , y revestídoos del nuevo , el cual por el conocimiento ser renovar conforme á el imagen del que él criar ; donde no haber griego ni judío , circuncisión ni incircuncisión , bárbaro ni scytha , siervo ni libre ; mas cristo ser el todo , y en todo . vestirse pues , como escoger de dios , santo y amado , de entraña de misericordia , de benignidad , de humildad , de mansedumbre , de tolerancia ; sufriéndoos el uno á el otro , y perdonándoos el uno á el otro si alguno tener queja del otro : de el manera que cristo os perdonar , así también hacedlo vosotros . y sobre todo estar cosa vestirse de caridad , el cual ser el vínculo de el perfección . y el paz de dios gobernar en vuestro corazón , á el cual asimismo ser llamado en uno cuerpo ; y sed agradecer . el palabra de cristo habitar en vosotros en abundancia en todo sabiduría , enseñándoos y exhortándoos el uno á el otro con salmo é himno y canción espiritual , con gracia cantar en vuestro corazón al señor . y todo él que hacer , sea de palabra , ó de hecho , hacedlo todo en el nombre del señor jesús , dar gracia á dios padre por él . casado , estar sujetar á vuestro marido , como convenir en el señor . marido , amar á vuestro mujer , y no ser desapacible con él . hijo , obedecer á vuestro padre en todo ; porque este agradar al señor . padre , no irritar á vuestro hijo , porque no él hacer de poco ánimo . siervo , obedecer en todo á vuestro amo carnal , no servir al ojo , como el que agradar á el hombre , sino con sencillez de corazón , temer á dios : y todo él que hacer , hacedlo de ánimo , como al señor , y no á el hombre ; saber que del señor recibir el compensación de el herencia : porque al señor cristo servir . mas el que hacer injuria , recibir el injuria que hacer ; que no haber acepción de persona . colosenses . 4 . amo , hacer él que ser justo y derecho con vuestro siervo , saber que también vosotros tener amo en el cielo . perseverar en oración , velar en él con hacimiento de gracia : orar también juntamente por nosotros , que el señor nos abra el puerta de el palabra , para hablar el misterio de cristo , por el cual aún estar preso , para que él manifestar como yo convenir hablar . andar en sabiduría para con el extraño , redimir el tiempo . sea vuestro palabra siempre con gracia , sazonar con sal ; para que saber cómo os convenir responder á cada uno . todo mi negocio os hacer saber tichîco , hermano amado y fiel ministro y consiervo en el señor : el cual os haber enviado á este mismo , para que entender vuestro negocio , y consolar vuestro corazón ; con onésimo , amado y fiel hermano , el cual ser de vosotros . todo él que acá pasa , os hacer saber . aristarchô , mi compañero en el prisión , os saluda , y marco , el sobrino de bernabé ( acercar del cual haber recibir mandamiento ; si ser á vosotros , recibidle ) , y jesús , el que él llama justo ; el cual son de el circuncisión : este solo son el que yo ayudar en el reino de dios , y yo haber ser consuelo . os saluda epafras , el cual ser de vosotros , siervo de cristo , siempre solícito por vosotros en oración , para que estar firme , perfecto y cumplido en todo él que dios querer . porque él dar testimonio , que tener gran celo por vosotros , y por el que estar en laodicea , y el que en hierápolis . os saluda lucas , el médico amado , y demas . saludar á el hermano que estar en laodicea , y á nimfas , y á el iglesia que estar en su casa . y cuando estar carta ser leída entre vosotros , hacer que también sea leída en el iglesia de el laodicenses ; y el de laodicea que el leer también vosotros . y decir á archîpo : mira que cumplir el ministerio que haber recibir del señor . el salutación de mi mano , de pablo . acordarse de mi prisión . el gracia sea con vosotros . amén . escribir de romo á el colosenses ; enviado con tichîco y onésimo . 1 tesalonicenses . 1 . pablo , y silvano , y timoteo , á el iglesia de el tesalonicenses que ser en dios padre y en el señor jesucristo : gracia y paz á vosotros de dios nuestro padre y del señor jesucristo . dar siempre gracia á dios por todo vosotros , hacendar memoria de vosotros en nuestro oración ; sin cesar acordándonos delante del dios y padre nuestro de el obra de vuestro fe , y del trabajo de amor , y de el tolerancia de el esperanza del señor nuestro jesucristo : saber , hermano amado de dios , vuestro elección : por cuanto nuestro evangelio no fué á vosotros en palabra solamente , mas también en potencia , y en espíritu santo , y en gran plenitud ; como saber cuál ir entre vosotros por amor de vosotros . y vosotros ser hecho imitador de nosotros , y del señor , recibir el palabra con mucho tribulación , con gozo del espíritu santo : en tal manera que haber ser ejemplo á todo el que haber creer en macedonia y en acaya . porque de vosotros haber ser divulgar el palabra del señor no sólo en macedonia y en acaya , mas aún en todo lugar vuestro fe en dios él haber extender ; de modo que no tener necesidad de hablar nada . porque él contar de nosotros cuál entrada tener á vosotros ; y cómo os convertir de el ídolo á dios , para servir al dios vivo y verdadero , y esperar á su hijo de el cielo , al cual resucitar de el muerto ; á jesús , el cual nos librar de el ira que haber de venir . 1 tesalonicenses . 2 . porque , hermano , vosotros mismo saber que nuestro entrada á vosotros no fué vano : pues aún haber padecer antes , y ser afrentar en filipos , como saber , tener denuedo en dios nuestro para anunciaros el evangelio de dios con gran combate . porque nuestro exhortación no fué de error , ni de inmundicia , ni por engaño ; sino según ir aprobado de dios para que él nos encargar el evangelio , así hablar ; no como el que agradar á el hombre , sino á dios , el cual prueba nuestro corazón . porque nunca ir lisonjero en el palabra , como saber , ni tocado de avaricia ; dios ser testigo ; ni buscar de el hombre gloria , ni de vosotros , ni de otro , aunque poder seros carga como apóstol de cristo . antes ir blando entre vosotros como el que cría , que regala á su hijo : tan amadores de vosotros , que querer entregaros no sólo el evangelio de dios , mas aún nuestro propio alma ; porque nos ser carísimos . porque ya , hermano , os acordar de nuestro trabajo y fatiga : que trabajar de noche y de día por no ser gravoso á ninguno de vosotros , os predicar el evangelio de dios . vosotros ser testigo , y dios , de cuán santo y justa é irreprensiblemente nos conducir con vosotros que creer : así como saber de qué modo exhortar y consolar á cada uno de vosotros , como el padre á su hijo , y os protestar que andar como ser digno de dios , que os llamar á su reino y gloria . por él cual , también nosotros dar gracia á dios sin cesar , de que haber recibir el palabra de dios que oír de nosotros , recibir no palabra de hombre , sino según ser en verdad , el palabra de dios , el cual obra en vosotros el que creer . porque vosotros , hermano , haber ser imitador de el iglesia de dios en cristo jesús que estar en judea ; pues haber padecer también vosotros el mismo cosa de el de vuestro propio nación , como también él de el judío ; el cual aún matar al señor jesús y á su propio profeta , y á nosotros nos haber perseguir ; y no agradar á dios , y él oponer á todo el hombre ; prohibiéndonos hablar á el gentil , á fin de que él salvar , para henchir el medida de su pecado siempre : pues vino sobre él el ira hasta el extremo . mas nosotros , hermano , privado de vosotros por uno poco de tiempo , de vista , no de corazón , tanto más procurar con mucho deseo ver vuestro rostro . por él cual querer ir á vosotros , yo pablo á el verdad , uno vez y otro ; mas satanás nos embarazar . porque ¿cuál ser nuestro esperanza , ó gozo , ó corona de que yo gloriar ? ¿no ser vosotros , delante de nuestro señor jesucristo en su venida ? que vosotros ser nuestro gloria y gozo . 1 tesalonicenses . 3 . por él cual , no poder esperar más , acordar quedarnos solo en atenas , y enviar á timoteo , nuestro hermano , y ministro de dios , y colaborador nuestro en el evangelio de cristo , á confirmaros y exhortaros en vuestro fe , para que nadie él conmover por estar tribulación ; porque vosotros saber que nosotros ser puesto para este . que aún estar con vosotros , os predecir que haber de pasar tribulación , como haber acontecer y saber . por él cual , también yo , no esperar más , haber enviado á reconocer vuestro fe , no sea que os haya tentar el tentador , y que nuestro trabajo haya ser en vano . empero volver de vosotros á nosotros timoteo , y haciéndonos saber vuestro fe y caridad , y que siempre tener bueno memoria de nosotros , desear vernos , como también nosotros á vosotros , en ello , hermano , recibir consolación de vosotros en todo nuestro necesidad y aflicción por causa de vuestro fe : porque ahora vivir , si vosotros estar firme en el señor . por él cual , ¿qué hacimiento de gracia poder dar á dios por vosotros , por todo el gozo con que nos gozar á causa de vosotros delante de nuestro dios , orar de noche y de día con grande instancia , que ver vuestro rostro , y que cumplir él que falta á vuestro fe ? mas el mismo dios y padre nuestro , y el señor nuestro jesucristo , encaminar nuestro viaje á vosotros . y á vosotros multiplicar el señor , y hacer abundar el amor entre vosotros , y para con todo , como ser también de nosotros para con vosotros ; para que ser confirmar vuestro corazón en santidad , irreprensible delante de dios y nuestro padre , para el venida de nuestro señor jesucristo con todo su santo . 1 tesalonicenses . 4 . resta pues , hermano , que os rogar y exhortar en el señor jesús , que de el manera que ser enseñar de nosotros de cómo os convenir andar , y agradar á dios , así ir crecer . porque ya saber qué mandamiento os dar por el señor jesús . porque el voluntad de dios ser vuestro santificación : que os apartar de fornicación ; que cada uno de vosotros saber tener su vaso en santificación y honor ; no con afecto de concupiscencia , como el gentil que no conocer á dios : que ninguno oprimir , ni engañar en nada á su hermano : porque el señor ser vengador de todo este , como ya os hemo dicho y protestar . porque no nos haber llamado dios á inmundicia , sino á santificación . así que , el que menospreciar , no menospreciar á hombre , sino á dios , el cual también nos dió su espíritu santo . mas acercar de el caridad fraterno no haber menester que os escriba : porque vosotros mismo haber aprender de dios que os amar el uno á el otro ; y también él hacer así con todo el hermano que estar por todo macedonia . empero os rogar , hermano , que abundar más ; y que procurar tener quietud , y hacer vuestro negocio , y obrar de vuestro mano de el manera que os hemo mandado ; a fin de que andar honestamente para con el extraño , y no necesitar de nada . tampoco , hermano , querer que ignorar acercar de el que dormir , que no os entristecer como el otro que no tener esperanza . porque si creer que jesús morir y resucitar , así también traer dios con él á el que dormir en jesús . por él cual , os decir este en palabra del señor : que nosotros que vivir , que haber quedar hasta el venida del señor , no ser delantero á el que dormir . porque el mismo señor con aclamación , con voz de arcángel , y con trompeta de dios , descender del cielo ; y el muerto en cristo resucitar primero : luego nosotros , el que vivir , el que quedar , juntamente con él ser arrebatar en el nube á recibir al señor en el aire , y así estar siempre con el señor . por tanto , consolaos el uno á el otro en estar palabra . 1 tesalonicenses . 5 . empero acercar de el tiempo y de el momento , no tener , hermano , necesidad de que yo os escriba : porque vosotros saber bien , que el día del señor venir así como ladrón de noche , que cuando decir , paz y seguridad , entonces venir sobre él destrucción de repente , como el dolor á el mujer preñar ; y no escapar . mas vosotros , hermano , no estar en tiniebla , para que aquel día os sobrecoger como ladrón ; porque todo vosotros ser hijo de luz , é hijo del día ; no ser de el noche , ni de el tiniebla . por tanto , no dormir como el demás ; antes velar y ser sobrio . porque el que dormir , de noche dormir ; y el que estar borracho , de noche estar borracho . mas nosotros , que ser del día , estar sobrio , vestido de cota de fe y de caridad , y el esperanza de salud por yelmo . porque no nos haber puesto dios para ira , sino para alcanzar salud por nuestro señor jesucristo ; el cual morir por nosotros , para que ó que velar , ó que dormir , vivar juntamente con él . por él cual , consolaos el uno á el otro , y edificaos el uno á el otro , así como él hacer . y os rogar , hermano , que reconocer á el que trabajar entre vosotros , y os presidir en el señor , y os amonestar : y que el tener en mucho estima por amor de su obra . tener paz el uno con el otro . también os rogar , hermano , que amonestar á el que andar desordenadamente , que consolar á el de poco ánimo , que soportar á el flaco , que ser sufrido para con todo . mirar que ninguno dar á otro mal por mal ; antes seguir él bueno siempre el uno para con el otro , y para con todo . estar siempre gozoso . orar sin cesar . dar gracia en todo ; porque estar ser el voluntad de dios para con vosotros en cristo jesús . no apagar el espíritu . no menospreciar el profecía . examinadlo todo ; retener él bueno . apartaos de todo especie de mal . y el dios de paz os santificar en todo ; para que vuestro espíritu y alma y cuerpo sea guardar entero sin reprensión para el venida de nuestro señor jesucristo . fiel ser el que os haber llamado ; el cual también él hacer . hermano , orar por nosotros . saludar á todo el hermano en ósculo santo . conjúroos por el señor , que estar carta sea leída á todo el santo hermano . el gracia de nuestro señor jesucristo sea con vosotros . amén . el primera epístola á el tesalonicenses fué escribir de atenas . 2 tesalonicenses . 1 . pablo , y silvano , y timoteo , á el iglesia de el tesalonicenses que ser en dios nuestro padre y en el señor jesucristo : gracia y paz á vosotros de dios nuestro padre y del señor jesucristo . deber siempre dar gracia á dios de vosotros , hermano , como ser digno , por cuanto vuestro fe ir crecer , y el caridad de cada uno de todo vosotros abundar entre vosotros ; tanto , que nosotros mismo nos gloriar de vosotros en el iglesia de dios , de vuestro paciencia y fe en todo vuestro persecución y tribulación que sufrir : uno demostración del justo juicio de dios , para que ser tener por digno del reino de dios , por el cual asimismo padecer . porque ser justo para con dios pagar con tribulación á el que os atribular . y á vosotros , que ser atribular , dar reposo con nosotros , cuando él manifestar el señor jesús del cielo con el ángel de su potencia , en llama de fuego , para dar el pago á el que no conocer á dios , ni obedecer al evangelio de nuestro señor jesucristo ; el cual ser castigar de eterno perdición por el presencia del señor , y por el gloria de su potencia , cuando venir para ser glorificar en su santo , y á hacerse admirable en aquel día en todo el que creer : ( por cuanto nuestro testimonio haber ser creer entre vosotros . ) por él cual , asimismo orar siempre por vosotros , que nuestro dios os tener por digno de su vocación , é hinchar de bondad todo bueno intento , y todo obra de fe con potencia , para que el nombre de nuestro señor jesucristo sea glorificar en vosotros , y vosotros en él , por el gracia de nuestro dios y del señor jesucristo . 2 tesalonicenses . 2 . empero os rogar , hermano , cuanto á el venida de nuestro señor jesucristo , y nuestro recogimiento á él , que no os mover fácilmente de vuestro sentimiento , ni os conturbar ni por espíritu , ni por palabra , ni por carta como nuestro , como que el día del señor estar cerca . no os engañar nadie en ninguno manera ; porque no venir sin que vengar antes el apostasía , y él manifestar el hombre de pecado , el hijo de perdición , oponerse , y levantarse contra todo él que él llama dios , ó que él adorar ; tanto que él asentar en el templo de dios como dios , haciéndose parecer dios . ¿no os acordar que cuando estar todavía con vosotros , os decir este ? y ahora vosotros saber él que impedir , para que á su tiempo él manifestar . porque ya estar obrar el misterio de iniquidad : solamente espera hasta que sea quitar de en medio el que ahora impedir ; y entonces ser manifestar aquel inicuo , al cual el señor matar con el espíritu de su boca , y destruir con el resplandor de su venida ; a aquel inicuo , cuyo advenimiento ser según operación de satanás , con grande potencia , y señalar , y milagro mentiroso , y con todo engaño de iniquidad en el que perecer ; por cuanto no recibir el amor de el verdad para ser salvo . por tanto , pues , él enviar dios operación de error , para que crear á el mentira ; para que ser condenado todo el que no creer á el verdad , antes consentir á el iniquidad . mas nosotros deber dar siempre gracia á dios por vosotros , hermano amado del señor , de que dios os haya escoger desde el principio para salud , por el santificación del espíritu y fe de el verdad : a él cual os llamar por nuestro evangelio , para alcanzar el gloria de nuestro señor jesucristo . así que , hermano , estar firme , y retener el doctrina que haber aprender , sea por palabra , ó por carta nuestro . y el mismo señor nuestro jesucristo , y dios y padre nuestro , el cual nos amar , y nos dió consolación eterno , y bueno esperanza por gracia , consolar vuestro corazón , y os confirmar en todo bueno palabra y obra . 2 tesalonicenses . 3 . resta , hermano , que orar por nosotros , que el palabra del señor correr y sea glorificar así como entre vosotros : y que ser librado de hombre importuno y malo ; porque no ser de todo el fe . mas fiel ser el señor , que os confirmar y guardar del mal . y tener confianza de vosotros en el señor , que hacer y hacer él que os hemo mandado . y el señor enderezar vuestro corazón en el amor de dios , y en el paciencia de cristo . empero os denunciar , hermano , en el nombre de nuestro señor jesucristo , que os apartar de todo hermano que andar ser de orden , y no conforme á el doctrina que recibir de nosotros : porque vosotros mismo saber de qué manera deber imitarnos : porque no andar desordenadamente entre vosotros , ni comer el pan de ninguno de balde ; antes , obrar con trabajo y fatiga de noche y de día , por no ser gravoso á ninguno de vosotros ; no porque no tener potestad , sino por daros en nosotros uno dechado , para que nos imitar . porque aún estar con vosotros , os denunciar este : que si alguno no querer trabajar , tampoco coma . porque oír que andar alguno entre vosotros ser de orden , no trabajar en nada , sino ocupar en curiosear . y á el talar requerir y rogar por nuestro señor jesucristo , que , trabajar con reposo , comer su pan . y vosotros , hermano , no os cansar de hacer bien . y si alguno no obedecer á nuestro palabra por carta , notar al tal , y no os juntar con él , para que él avergonzar . mas no él tener como á enemigo , sino amonestadle como á hermano . y el mismo señor de paz os dar siempre paz en todo manera . el señor sea con todo vosotros . salud de mi mano , pablo , que ser mi signo en todo carta mía : así escribir . el gracia de nuestro señor jesucristo sea con todo vosotros . amén . el segundo epístola á el tesalonicenses fué escribir de atenas . 1 timoteo . 1 . pablo , apóstol de jesucristo por el ordenación de dios nuestro salvador , y del señor jesucristo , nuestro esperanza ; a timoteo , verdadero hijo en el fe : gracia , misericordia y paz de dios nuestro padre , y de cristo jesús nuestro señor . como tú rogar que tú quedar en efeso , cuando partir para macedonia , para que requerir á alguno que no enseñar diverso doctrina , ni prestar atención á fábula y genealogía sin término , que antes engendrar cuestionar que el edificación de dios que ser por fe ; así tú encargo ahora . pues el fin del mandamiento ser el caridad nacido de corazón limpio , y de bueno conciencia , y de fe no fingir : de él cual distrayéndose alguno , él apartar á vano plática ; querer ser doctorar de el ley , sin entender ni él que hablar , ni él que afirmar . saber empero que el ley ser bueno , si alguno usar de él legítimamente ; conocer este , que el ley no ser puesta para el justo , sino para el injusto y para el desobediente , para el impío y pecador , para el malo y profano , para el parricida y matricida , para el homicida , para el fornicario , para el sodomita , para el ladrón de hombre , para el mentiroso y perjuro , y si haber alguno otro cosa contrariar á el sanar doctrina ; según el evangelio de el gloria del dios bendecir , el cual á mí yo haber ser encargado . y dar gracia al que yo fortificar , á cristo jesús nuestro señor , de que yo tener por fiel , poniéndome en el ministerio : haber ser antes blasfemo y perseguidor é injuriador : mas fuí recibir á misericordia , porque él hacer con ignorancia en incredulidad . mas el gracia de nuestro señor fué más abundante con el fe y amor que ser en cristo jesús . palabra fiel y dignar de ser recibir de todo : que cristo jesús vino al mundo para salvar á el pecador , de el cual yo ser el primero . mas por este fuí recibir á misericordia , para que jesucristo mostrar en mí el primero todo su clemencia , para ejemplo de el que haber de creer en él para vida eterno . por tanto , al rey de siglo , inmortal , invisible , al solo sabio dios sea honor y gloria por el siglo de el siglo . amén . este mandamiento , hijo timoteo , tú encargo , para que , conforme á el profecía pasada de ti , militar por él bueno milicia ; mantener el fe y bueno conciencia , el cual echar de sí alguno , hacer naufragio en el fe : de el cual son himeneo y alejandro , el cual entregar á satanás , para que aprender á no blasfemar . 1 timoteo . 2 . amonestar pues , ante todo cosa , que él hacer rogativa , oración , peticionar , hacimientos de gracia , por todo el hombre ; por el rey y por todo el que estar en eminencia , para que vivar quietar y reposadamente en todo piedad y honestidad . porque este ser bueno y agradable delante de dios nuestro salvador ; el cual querer que todo el hombre ser salvo , y que vengar al conocimiento de el verdad . porque haber uno dios , asimismo uno mediador entre dios y el hombre , jesucristo hombre ; el cual él dió á sí mismo en precio del rescate por todo , para testimonio en su tiempo : de él que yo ser puesto por predicador y apóstol , ( decir verdad en cristo , no mentar ) doctor de el gentil en fidelidad y verdad . querer , pues , que el hombre orar en todo lugar , levantar mano limpia , sin ira ni contienda . asimismo también el mujer , ataviándose en hábito honesto , con vergüenza y modestia ; no con cabello encrespado , ú oro , ó perla , ó vestido costoso , sino de bueno obra , como convenir á mujer que profesar piedad . el mujer aprender en silencio , con todo sujeción . porque no permitir á el mujer enseñar , ni tomar autoridad sobre el hombre , sino estar en silencio . porque adam fué formar el primero , después eva ; y adam no fué engañar , sino el mujer , ser seducir , vino á ser envolver en transgresión : empero él salvar engendrar hijo , si permanecer en el fe y caridad y santidad , con modestia . 1 timoteo . 3 . palabra fiel : si alguno apetecer obispado , bueno obra desear . convenir , pues , que el obispo sea irreprensible , marido de uno mujer , solícito , templar , compuesto , hospedador , apto para enseñar ; no amador del vino , no heridor , no codicioso de torpe ganancia , sino moderado , no litigioso , ajeno de avaricia ; que gobernar bien su casa , que tener su hijo en sujeción con todo honestidad ; ( porque el que no saber gobernar su casa , ¿cómo cuidar de el iglesia de dios ? ) no uno neófito , porque inflándose no caer en juicio del diablo . también convenir que tener bueno testimonio de el extraño , porque no caer en afrenta y en lazo del diablo . el diácono asimismo , deber ser honesto , no bilingüe , no dado á mucho vino , no amadores de torpe ganancia ; que tener el misterio de el fe con limpia conciencia . y este también ser antes probar ; y así ministrar , si ser sin crimen . el mujer asimismo , honestar , no detractor , templar , fiel en todo . el diácono ser marido de uno mujer , que gobernar bien su hijo y su casa . porque el que bien ministrar , ganar para sí bueno grado , y mucho confianza en el fe que ser en cristo jesús . este tú escribir con esperanza que ir presto á ti : y si no ser tan presto , para que saber cómo tú convenir conversar en el casa de dios , que ser el iglesia del dios vivo , columna y apoyo de el verdad . y sin contradicción , grande ser el misterio de el piedad : dios haber ser manifestar en carne ; haber ser justificar con el espíritu ; haber ser vestir de el ángel ; haber ser predicado á el gentil ; haber ser creer en el mundo ; haber ser recibir en gloria . 1 timoteo . 4 . empero el espíritu decir manifiestamente , que en el venidero tiempo alguno apostatar de el fe , escuchar á espíritu de error y á doctrina de demonio ; que con hipocresía hablar mentira , tener cauterizar el conciencia . que prohibir casarse , y mandar abstenerse de el vianda que dios criar para que con hacimiento de gracia participar de él el fiel , y el que haber conocido el verdad . porque todo él que dios criar ser bueno , y nada haber que desechar , tomándose con hacimiento de gracia : porque por el palabra de dios y por el oración ser santificar . si este proponer á el hermano , ser bueno ministro de jesucristo , criado en el palabra de el fe y de el bueno doctrina , el cual haber alcanzar . mas el fábula profanar y de viejo desechar , y ejercítate para el piedad . porque el ejercicio corporal para poco ser provechoso ; mas el piedad para todo aprovechar , pues tener promesa de estar vida presente , y de el venidero . palabra fiel ser estar , y dignar de ser recibir de todo . que por este aún trabajar y sufrir oprobio , porque esperar en el dios viviente , el cual ser salvador de todo el hombre , mayormente de el que creer . este manda y enseña . ninguno tener en poco tu juventud ; pero ser ejemplo de el fiel en palabra , en conversación , en caridad , en espíritu , en fe , en limpieza . entre tanto que ir , ocúpate en leer , en exhortar , en enseñar . no descuidar el don que estar en ti , que tú ser dado por profecía con el imposición de el mano del presbiterio . meditar estar cosa ; ocúpate en él ; para que tu aprovechamiento sea manifiesto á todo . tener cuidado de ti mismo y de el doctrina ; persistir en ello ; pues hacendar este , á ti mismo salvar y á el que tú oír . 1 timoteo . 5 . no reprender al anciano , sino exhórtale como á padre : á el más joven , como á hermano ; a el anciano , como á madre ; á el jovencito , como á hermanar , con todo pureza . honra á el viudo que en verdad son viudo . pero si alguno viudo tener hijo , ó nieto , aprender primero á gobernar su casa piadosamente , y á recompensar á su padre : porque este ser él honesto y agradable delante de dios . ahora , el que en verdad ser viudo y solitaria , espera en dios , y ser diligente en suplicación y oración noche y día . pero el que vivar en delicia , vivir estar muerta . denuncia pues estar cosa , para que ser sin reprensión . y si alguno no tener cuidado de el suyo , y mayormente de el de su casa , el fe negar , y ser peor que uno infiel . el viudo sea puesta en clase especial , no menos que de sesenta año , que haya ser esposar de uno solo marido . que tener testimonio en bueno obra ; si criar hijo ; si haber ejercitar el hospitalidad ; si haber lavado el pie de el santo ; si haber socorrer á el afligir ; si haber seguir todo bueno obra . pero viudo más joven no admitir : porque después de hacerse licencioso contra cristo , querer casarse . condenado ya , por haber falsear el primera fe . y aún también él acostumbrar á ser ocioso , á andar de casa en casa ; y no solamente ocioso , sino también parlero y curioso , hablar él que no convenir . querer pues , que el que son joven él casar , criar hijo , gobernar el casa ; que ninguno ocasión dar al adversario para maldecir . porque ya alguno haber volver atrás en pos de satanás . si alguno fiel ó alguno fiel tener viudo , manténgalas , y no sea gravar el iglesia ; á fin de que haya él suficiente para el que de verdad son viudo . el anciano que gobernar bien , ser tener por digno de doblar honra ; mayormente el que trabajar en predicar y enseñar . porque el escritura decir : no embozar al buey que trilla ; y : digno ser el obrero de su jornal . contra el anciano no recibir acusación sino con dos ó tres testigo . a el que pecar , repréndelos delante de todo , para que el otro también temer . tú requerir delante de dios y del señor jesucristo , y de su ángel escoger , que guardar estar cosa sin perjuicio de nadie , que nada hacer inclinándote á el uno parte . no imponer de ligero el mano á ninguno , ni comunicar en pecado ajeno : consérvate en limpieza . no beber de aquí adelantar agua , sino usar de uno poco de vino por causa del estómago , y de tu continuar enfermedad . el pecado de alguno hombre , antes que vengar él á juicio , son manifiesto ; mas á otro él venir después . asimismo el bueno obra antes son manifestar ; y el que son de otro manera , no poder esconderse . 1 timoteo . 6 . todo el que estar debajo del yugo de servidumbre , tener á su señor por digno de todo honra , porque no sea blasfemar el nombre del señor y el doctrina . y el que tener amo fiel , no el tener en menos , por ser hermano ; antes sírvanles mejor , por cuanto son fiel y amado , y partícipe del beneficio . este enseña y exhortar . si alguno enseña otro cosa , y no asentar á sanar palabra de nuestro señor jesucristo , y á el doctrina que ser conforme á el piedad ; ser hinchar , nada saber , y enloquecer acercar de cuestionar y contienda de palabra , de el cual nacer envidia , pleito , maledicencia , malo sospechar , porfía de hombre corrupto de entendimiento y privado de el verdad , que tener el piedad por granjería : apártate de el talar . empero grande granjería ser el piedad con contentamiento . porque nada hemo traer á este mundo , y sin duda nada poder sacar . así que , tener sustento y con qué cubrirnos , ser contento con este . porque el que querer enriquecerse , caer en tentación y lazo , y en mucho codicia loco y dañoso , que hundir á el hombre en perdición y muerte . porque el amor del dinero ser el raíz de todo el mal : el cual codiciar alguno , él descaminar de el fe , y ser traspasar de mucho dolor . mas tú , oh hombre de dios , huir de estar cosa , y seguir el justicia , el piedad , el fe , el caridad , el paciencia , el mansedumbre . pelea el bueno batalla de el fe , echar mano de el vida eterno , á el cual asimismo ere llamado , haber hecho bueno profesión delante de mucho testigo . tú mando delante de dios , que dar vida á todo el cosa , y de jesucristo , que testificar el bueno profesión delante de poncio pilato , que guardar el mandamiento sin mácula ni reprensión , hasta el aparición de nuestro señor jesucristo : el cual á su tiempo mostrar el bienaventurado y solo poderoso , rey de rey , y señor de señor ; quien sólo tener inmortalidad , que habitar en luz inaccesible ; á quien ninguno de el hombre haber vestir ni poder ver : al cual sea el honra y el imperio sempiterno . amén . a el rico de este siglo manda que no ser altivo , ni poner el esperanza en el incertidumbre de el riqueza , sino en el dios vivo , que nos dar todo el cosa en abundancia de que gozar : que hacer bien , que ser rico en bueno obra , dadivoso , que con facilidad comunicar ; atesorar para sí bueno fundamento para él por venir , que echar mano á el vida eterno . oh timoteo , guarda él que él tú haber encomendado , evitar el profanar plática de vano cosa , y el argumento de el falsamente llamada ciencia : el cual profesar alguno , ser descaminar acercar de el fe . el gracia sea contigo . amén . el primera epístola á timoteo fué escribir de laodicea , que ser metrópoli de el frigio pacatiana . 2 timoteo . 1 . pablo , apóstol de jesucristo por el voluntad de dios , según el promesa de el vida que ser en cristo jesús , a timoteo , amado hijo : gracia , misericordia , y paz de dios el padre y de jesucristo nuestro señor . dar gracia á dios , al cual servir desde mi mayor con limpia conciencia , de que sin cesar tener memoria de ti en mi oración noche y día ; desear verter , acordándome de tu lágrima , para ser lleno de gozo ; traer á el memoria el fe no fingir que haber en ti , el cual residir primero en tu abuelo loida , y en tu madre eunice ; y estar cierto que en ti también . por él cual tú aconsejar que despertar el don de dios , que estar en ti por el imposición de mi mano . porque no nos haber dado dios el espíritu de temor , sino el de fortaleza , y de amor , y de templanza . por tanto no tú avergonzar del testimonio de nuestro señor , ni de mí , preso suyo ; antes ser participante de el trabajo del evangelio según el virtud de dios , que nos salvar y llamar con vocación santo , no conforme á nuestro obra , mas según el intento suyo y gracia , el cual nos ser dar en cristo jesús antes de el tiempo de el siglo , mas ahora ser manifestar por el aparición de nuestro salvador jesucristo , el cual quitar el muerte , y sacar á el luz el vida y el inmortalidad por el evangelio ; del cual yo ser puesto predicador , y apóstol , y maestro de el gentil . por él cual asimismo padecer este : mas no yo avergonzar ; porque yo ser á quien haber creer , y estar cierto que ser poderoso para guardar mi depósito para aquel día . retén el forma de el sanar palabra que de mí oír , en el fe y amor que ser en cristo jesús . guarda el bueno depósito por el espíritu santo que habitar en nosotros . ya saber este , que yo haber ser contrario todo el que son en asia , de el cual son figello y hermógenes . dar el señor misericordia á el casa de onesíforo ; que mucho vez yo refrigerar , y no él avergonzar de mi cadena : antes , estar él en romo , yo buscar solícitamente , y yo hallar . déle el señor que hallar misericordia cerca del señor en aquel día . y cuánto nos ayudar en efeso , tú él saber mejor . 2 timoteo . 2 . pues tú , hijo mío , esfuérzate en el gracia que ser en cristo jesús . y él que haber oído de mí entre mucho testigo , este encargar á el hombre fiel que ser idóneo para enseñar también á otro . tú pues , sufrir trabajo como fiel soldado de jesucristo . ninguno que militar él embarazar en el negocio de el vida ; á fin de agradar á aquel que él tomar por soldado . y aún también el que lidia , no ser coronar si no lidiar legítimamente . el labrador , para recibir el fruto , ser menester que trabajar primero . considerar él que decir ; y el señor tú dar entendimiento en todo . acordarse que jesucristo , el cual fué de el simiente de david , resucitar de el muerto conforme á mi evangelio ; en el que sufrir trabajo , hasta el prisión á modo de malhechor ; mas el palabra de dios no estar presa . por tanto , todo él sufrir por amor de el escoger , para que él también conseguir el salud que ser en cristo jesús con gloria eterno . ser palabra fiel : que si ser muerto con él , también vivir con él : si sufrir , también reinar con él : si negar , él también nos negar : si ir infiel , él permanecer fiel : no él poder negar á sí mismo . recuérdales este , protestar delante del señor que no contender en palabra , él cual para nada aprovechar , antes trastornar á el oyente . procura con diligencia presentarte á dios aprobado , como obrero que no tener de qué avergonzarse , que traza bien el palabra de verdad . mas evitar profanar y vano parlerías ; porque mucho adelantar ir en el impiedad . y el palabra de él carcomer como gangrena : de el cual ser himeneo y fileto ; que él haber descaminar de el verdad , decir que el resurrección ser ya hacer , y trastornar el fe de alguno . pero el fundamento de dios estar firme , tener este sello : conocer el señor á el que son suyo ; y : apártese de iniquidad todo aquel que invocar el nombre de cristo . mas en uno casa grande , no solamente haber vaso de oro y de plata , sino también de madera y de barro : y asimismo uno para honra , y otro para deshonra . así que , si alguno él limpiar de estar cosa , ser vaso para honra , santificar , y útil para el uso del señor , y aparejar para todo bueno obra . huir también el deseo juvenil ; y seguir el justicia , el fe , el caridad , el paz , con el que invocar al señor de puro corazón . empero el cuestionar necio y sin sabiduría desechar , saber que engendrar contienda . que el siervo del señor no debe ser litigioso , sino manso para con todo , apto para enseñar , sufrido ; que con mansedumbre corregir á el que él oponer : si quizá dios él dar que él arrepentir para conocer el verdad , y él zafar del lazo del diablo , en que estar cautivo á voluntad de él . 2 timoteo . 3 . este también saber , que en el postrero día venir tiempo peligroso : que haber hombre amadores de sí mismo , avaro , vanaglorioso , soberbio , detractor , desobediente á el padre , ingrato , sin santidad , sin afecto , desleal , calumniador , destemplar , cruel , aborrecedor de él bueno , traidor , arrebatar , hinchar , amadores de el deleite más que de dios ; tener apariencia de piedad , mas haber negado el eficacia de él : y á este evitar . porque de este son el que él entrar por el casa , y llevar cautivar el mujercilla cargar de pecado , llevada de diverso concupiscencia ; que siempre aprender , y nunca poder acabar de llegar al conocimiento de el verdad . y de el manera que jannes y jambres resistir á moisés , así también este resistir á el verdad ; hombre corrupto de entendimiento , réprobo acercar de el fe . mas no prevalecer ; porque su insensatez ser manifiesto á todo , como también él fué el de aquel . pero tú haber comprender mi doctrina , instrucción , intento , fe , largura de ánimo , caridad , paciencia , persecución , aflicción , cual yo sobrevenir en antioquía , en iconio , en listra , cual persecución haber sufrido ; y de todo yo haber librado el señor . y también todo el que querer vivir píamente en cristo jesús , padecer persecución . mas el malo hombre y el engañador , ir de mal en peor , engañar y ser engañar . empero persistir tú en él que haber aprender y tú persuadir , saber de quién haber aprender ; y que desde el niñez haber saber el sagrado escritura , el cual tú poder hacer sabio para el salud por el fe que ser en cristo jesús . todo escritura ser inspirar divinamente y útil para enseñar , para redargüir , para corregir , para instituir en justicia , para que el hombre de dios sea perfecto , enteramente instruído para todo bueno obra . 2 timoteo . 4 . requerir yo pues delante de dios , y del señor jesucristo , que haber de juzgar á el vivo y el muerto en su manifestación y en su reino , que predicar el palabra ; que instar á tiempo y ser de tiempo ; redargüir , reprender , exhortar con todo paciencia y doctrina . porque venir tiempo cuando no sufrir el sanar doctrina ; antes , tener comezón de oir , él amontonar maestro conforme á su concupiscencia , y apartar de el verdad el oído , y él volver á el fábula . pero tú vela en todo , soportar el aflicción , haz el obra de evangelista , cumplir tu ministerio . porque yo ya estar para ser ofrecer , y el tiempo de mi partida estar cercano . haber pelear el bueno batalla , haber acabado el carrera , haber guardar el fe . por él demás , yo estar guardar el corona de justicia , el cual yo dar el señor , juez justo , en aquel día ; y no sólo á mí , sino también á todo el que amar su venida . procura venir presto á mí : porque demas yo haber desamparado , amar este siglo , y él haber ir á tesalónica ; crescente á galacia , tito á dalmacia . lucas solo estar conmigo . toma á marco , y tráele contigo ; porque yo ser útil para el ministerio . a tychîco enviar á efeso . traer , cuando venir , el capote que dejar en troas en casa de carpo : y el libro , mayormente el pergamino . alejandro el calderero yo haber causar mucho mal : el señor él pagar conforme á su hecho . guárdate tú también de él ; que en grande manera haber resistir á nuestro palabra . en mi primera defensa ninguno yo ayudar , antes yo desamparar todo : no él sea imputar . mas el señor yo ayudar , y yo esforzar para que por mí ser cumplir el predicación , y todo el gentil oír ; y fuí librado de el boca del león . y el señor yo librar de todo obra malo , y yo preservar para su reino celestial : al cual sea gloria por el siglo de el siglo . amén . saluda á prisca y á aquila , y á el casa de onesíforo . erasto él quedar en corinto ; y á trófimo dejar en mileto enfermo . procura venir antes del invierno . eubulo tú saluda , y pudente , y lino , y claudia , y todo el hermano . el señor jesucristo sea con tu espíritu . el gracia sea con vosotros . amén . el segundo epístola á timoteo , el cual fué el primero obispo ordenar en efeso , fué escribir de romo , cuando pablo fué presentar el segundo vez á césar nerón . tito . 1 . pablo , siervo de dios , y apóstol de jesucristo , según el fe de el escoger de dios , y el conocimiento de el verdad que ser según el piedad , para el esperanza de el vida eterno , el cual dios , que no poder mentir , prometer antes de el tiempo de el siglo , y manifestar á su tiempo su palabra por el predicación , que yo ser á mí encomendar por mandamiento de nuestro salvador dios ; a tito , verdadero hijo en el común fe : gracia , misericordia , y paz de dios padre , y del señor jesucristo salvador nuestro . por estar causa tú dejar en creta , para que corregir él que falta , y poner anciano por el villa , así como yo tú mandar : el que ser sin crimen , marido de uno mujer , que tener hijo fiel que no estar acusado de disolución , ó contumaz . porque ser menester que el obispo sea sin crimen , como dispensador de dios ; no soberbio , no iracundo , no amador del vino , no heridor , no codicioso de torpe ganancia ; sino hospedador , amador de él bueno , templar , justo , santo , continente ; retenedor de el fiel palabra que ser conforme á el doctrina : para que también poder exhortar con sanar doctrina , y convencer á el que contradecir . porque haber aún mucho contumaz , hablador de vanidad , y engañador de el alma , mayormente el que son de el circuncisión , a el cual ser preciso tapar el boca ; que trastornar casa enterar ; enseñar él que no convenir , por torpe ganancia . decir uno de él , propio profeta de él : el cretense , siempre mentiroso , malo bestia , vientre perezoso . este testimonio ser verdadero : por tanto , repréndelos duramente , para que ser sano en el fe , no atender á fábula judaico , y á mandamiento de hombre que él apartar de el verdad . todo el cosa son limpia á el limpio ; mas á el contaminar é infiel nada ser limpio : antes su alma y conciencia estar contaminar . profésanse conocer á dios ; mas con el hecho él negar , ser abominable y rebelde , reprobado para todo bueno obra . tito . 2 . empero tú , habla él que convenir á el sanar doctrina : que el viejo ser templar , grave , prudente , sano en el fe , en el caridad , en el paciencia . el viejo , asimismo , él distinguir en uno porte santo ; no calumniador , no dar á mucho vino , maestro de honestidad : que enseñar á el mujer joven á ser prudente , á que amar á su marido , á que amar á su hijo , a ser templar , casta , que tener cuidado de el casa , bueno , sujetar á su marido ; porque el palabra de dios no sea blasfemar . exhortar asimismo á el mancebo á que ser comedir ; mostrándote en todo por ejemplo de bueno obra ; en doctrina hacendar ver integridad , gravedad , palabra sanar , é irreprensible ; que el adversario él avergonzar , no tener mal ninguno que decir de vosotros . exhortar á el siervo á que ser sujeto á su señor , que agradar en todo , no respondón ; no defraudar , antes mostrar todo bueno lealtad , para que adornar en todo el doctrina de nuestro salvador dios . porque el gracia de dios que traer salvación á todo el hombre , él manifestar , enseñándonos que , renunciar á el impiedad y á el deseo mundano , vivar en este siglo templar , y justa , y píamente , esperar aquel esperanza bienaventurado , y el manifestación glorioso del gran dios y salvador nuestro jesucristo , que él dió á sí mismo por nosotros para redimirnos de todo iniquidad , y limpiar para sí uno pueblo propio , celoso de bueno obra . este habla y exhortar , y reprender con todo autoridad . nadie tú despreciar . tito . 3 . amonéstales que él sujetar á el príncipe y potestad , que obedecer , que estar pronto á todo bueno obra . que á nadie infamar , que no ser pendenciero , sino modesto , mostrar todo mansedumbre para con todo el hombre . porque también ser nosotros necio en otro tiempo , rebelde , extraviar , servir á concupiscencia y deleite diverso , vivir en malicia y en envidia , aborrecible , aborrecer el uno á el otro . mas cuando él manifestar el bondad de dios nuestro salvador , y su amor para con el hombre , no por obra de justicia que nosotros haber hecho , mas por su misericordia nos salvar , por el lavacro de el regeneración , y de el renovación del espíritu santo ; el cual derramar en nosotros abundantemente por jesucristo nuestro salvador , para que , justificar por su gracia , ser hecho heredero según el esperanza de el vida eterno . palabra fiel , y estar cosa querer que afirmar , para que el que creer á dios procurar gobernarse en bueno obra . estar cosa son bueno y útil á el hombre . mas el cuestionar necio , y genealogía , y contención , y debate acercar de el ley , evitar ; porque son sin provecho y vano . rehusar hombre hereje , después de uno y otro amonestación ; estar cierto que el tal ser trastornar , y peca , ser condenado de su propio juicio . cuando enviar á ti á artemas , ó á tichîco , procura venir á mí , á nicópolis : porque allí haber determinar invernar . a zenas doctor de el ley , y á apolos , enviar delante , procurar que nada él faltar . y aprender asimismo el nuestro á gobernarse en bueno obra para el uso necesario , para que no ser sin fruto . todo el que estar conmigo tú saludar . saluda á el que nos amar en el fe . el gracia sea con todo vosotros . amén . a tito , el cual fué el primero obispo ordenar á el iglesia de el cretense , escribir de nicópolis de macedonia . filemón . 1 . pablo , prisionero de jesucristo , y el hermano timoteo , á filemón amado , y coadjutor nuestro ; y á el amado apphia , y á archîpo , compañero de nuestro milicia , y á el iglesia que estar en tu casa : gracia á vosotros y paz de dios nuestro padre , y del señor jesucristo . dar gracia á mi dios , hacendar siempre memoria de ti en mi oración . oír tu caridad , y el fe que tener en el señor jesús , y para con todo el santo ; para que el comunicación de tu fe sea eficaz , en el conocimiento de todo el bien que estar en vosotros , por cristo jesús . porque tener gran gozo y consolación de tu caridad , de que por ti , oh hermano , haber ser recrear el entraña de el santo . por él cual , aunque tener mucho resolución en cristo para mandarte él que convenir , ruégote más bien por amor , ser tal cual ser , pablo viejo , y aún ahora prisionero de jesucristo : ruégote por mi hijo onésimo , que haber engendrar en mi prisión , el cual en otro tiempo tú fué inútil , mas ahora á ti y á mí ser útil ; el cual tú volver á enviar ; tú pues , recíbele como á mi entraña . yo querer detenerle conmigo , para que en lugar de ti yo servir en el prisión del evangelio ; mas nada querer hacer sin tu consejo , porque tu beneficio no ser como de necesidad , sino voluntario . porque acaso por este él haber apartado de ti por alguno tiempo , para que él recibir para siempre ; no ya como siervo , antes más que siervo , como hermano amado , mayormente de mí , pero cuánto más de ti , en el carne y en el señor . así que , si yo tener por compañero , recíbele como á mí . y si en algo tú dañar , ó tú debe , ponlo á mi cuenta . yo pablo él escribir de mi mano , yo él pagaré : por no decirte que aún á ti mismo tú yo debe demás . sí , hermano , góceme yo de ti en el señor ; recrear mi entraña en el señor . tú haber escrito confiar en tu obediencia , saber que aún hacer más de él que decir . y asimismo prepárame también alojamiento ; porque esperar que por vuestro oración os tener de ser conceder . tú saludar epafras , mi compañero en el prisión por cristo jesús , marco , aristarco , demas y lucas , mi cooperador . el gracia de nuestro señor jesucristo sea con vuestro espíritu . amén . a filemón fué enviado de romo por onésimo , siervo . hebreo . 1 . dios , haber hablar mucho vez y en mucho manera en otro tiempo á el padre por el profeta , en este postrero día nos haber hablar por el hijo , al cual constituir heredero de todo , por el cual asimismo hacer el universo : el cual ser el resplandor de su gloria , y el mismo imagen de su sustancia , y sustentar todo el cosa con el palabra de su potencia , haber hecho el purgación de nuestro pecado por sí mismo , él sentar á el diestra de el majestad en el altura , hecho tanto más excelente que el ángel , cuanto alcanzar por herencia más excelente nombre que él . porque ¿á cuál de el ángel decir dios jamás : mi hijo ere tú , hoy yo tú haber engendrar ? y otro vez : yo ser á él padre , y él yo ser á mí hijo ? y otro vez , cuando introducir al primogénito en el tierra , decir : y adórenle todo el ángel de dios . y ciertamente de el ángel decir : el que hacer á su ángel espíritu , y á su ministro llama de fuego . mas al hijo : tu trono , oh dios , por el siglo del siglo ; vara de equidad el vara de tu reino ; haber amado el justicia , y aborrecer el maldad ; por él cual tú ungir dios , el dios tuyo , con óleo de alegría más que á tu compañero . y : tú , oh señor , en el principio fundar el tierra ; y el cielo son obra de tu mano : él perecer , mas tú ere permanente ; y todo él él envejecer como uno vestidura ; y como uno vestido el envolver , y ser mudar ; empero tú ere el mismo , y tu año no acabar . pues , ¿á cuál de el ángel decir jamás : sentarse á mi diestra , hasta que poner á tu enemigo por estrado de tu pie ? ¿no son todo espíritu administrador , enviado para servicio á favor de el que ser heredero de salud ? hebreo . 2 . por tanto , ser menester que con más diligencia atender á el cosa que hemo oído , porque acaso no nos escurrir . porque si el palabra dicha por el ángel fué firme , y todo rebelión y desobediencia recibir justa paga de retribución , ¿cómo escapar nosotros , si tener en poco uno salud tan grande ? el cual , haber comenzar á ser publicar por el señor , haber ser confirmar hasta nosotros por el que oír ; testificar juntamente con él dios , con señalar y milagro , y diverso maravilla , y repartimiento del espíritu santo según su voluntad . porque no sujetar á el ángel el mundo venidero , del cual hablar . testificar empero uno en cierto lugar , decir : ¿qué ser el hombre , que tú acordar de él ? ¿ó el hijo del hombre , que él visitar ? tú él hacer uno poco menor que el ángel , coronástele de gloria y de honra , y pusístele sobre el obra de tu mano ; todo el cosa sujetar debajo de su pie . porque en cuanto él sujetar todo el cosa , nada dejar que no sea sujeto á él ; mas aún no ver que todo el cosa él ser sujetar . empero ver coronar de gloria y de honra , por el padecimiento de muerte , á aquel jesús que ser hecho uno poco menor que el ángel , para que por gracia de dios gustar el muerte por todo . porque convenir que aquel por cuyo causa son todo el cosa , y por el cual todo el cosa subsistir , haber de llevar á el gloria á mucho hijo , hacer consumar por aflicción al autor de el salud de él . porque el que santificar y el que son santificar , de uno son todo : por él cual no él avergonzar de llamarlos hermano , decir : anunciar á mi hermano tu nombre , en medio de el congregación tú alabar . y otro vez : yo confiar en él . y otro vez : haber aquí , yo y el hijo que yo dió dios . así que , por cuanto el hijo participar de carne y sangre , él también participar de él mismo , para destruir por el muerte al que tener el imperio de el muerte , ser á saber , al diablo , y librar á el que por el temor de el muerte estar por todo el vida sujeto á servidumbre . porque ciertamente no tomar á el ángel , sino á el simiente de abraham tomar . por él cual , deber ser en todo semejante á el hermano , para venir á ser misericordioso y fiel pontífice en él que ser para con dios , para expiar el pecado del pueblo . porque en cuanto él mismo padecer ser tentar , ser poderoso para socorrer á el que son tentar . hebreo . 3 . por tanto , hermano santo , participante de el vocación celestial , considerar al apóstol y pontífice de nuestro profesión , cristo jesús ; el cual ser fiel al que él constituir , como también él fué moisés sobre todo su casa . porque de tanto mayor gloria que moisés este ser estimar digno , cuanto tener mayor dignidad que el casa el que el fabricar . porque todo casa ser edificar de alguno : mas el que criar todo el cosa ser dios . y moisés á el verdad fué fiel sobre todo su casa , como siervo , para testificar él que él haber de decir ; mas cristo como hijo , sobre su casa ; el cual casa ser nosotros , si hasta el cabo retener firme el confianza y el gloria de el esperanza . por él cual , como decir el espíritu santo : si oír hoy su voz , no endurecer vuestro corazón como en el provocación , en el día de el tentación en el desierto , donde yo tentar vuestro padre ; yo probar , y ver mi obra cuarenta año . a causa de él cual yo enemistar con estar generación , y dije : siempre divagar él de corazón , y no haber conocido mi camino . jurar , pues , en mi ira : no entrar en mi reposo . mirar , hermano , que en ninguno de vosotros haya corazón malo de incredulidad para apartarse del dios vivo : antes exhortaos el uno á el otro cada día , entre tanto que él decir hoy ; porque ninguno de vosotros él endurecer con engaño de pecado : porque participante de cristo ser hecho , con tal que conservar firme hasta el fin el principio de nuestro confianza ; entre tanto que él decir : si oír hoy su voz , no endurecer vuestro corazón , como en el provocación . porque alguno de el que haber salir de egipto con moisés , haber oído , provocar , aunque no todo . mas ¿con cuál estar enojar cuarenta año ? ¿no fué con el que pecar , cuyo cuerpo caer en el desierto ? ¿y á quién jurar que no entrar en su reposo , sino á aquel que no obedecer ? y ver que no poder entrar á causa de incredulidad . hebreo . 4 . temer , pues , que quedar aún el promesa de entrar en su reposo , parecer alguno de vosotros haberse apartado . porque también á nosotros él nos haber evangelizar como á él ; mas no él aprovechar el oir el palabra á el que el oír sin mezclar fe . empero entrar en el reposo el que hemo creer , de el manera que decir : como jurar en mi ira , no entrar en mi reposo : aún acabar el obra desde el principio del mundo . porque en uno cierto lugar decir así del séptimo día : y reposar dios de todo su obra en el séptimo día . y otro vez aquí : no entrar en mi reposo . así que , pues que resta que alguno haber de entrar en él , y aquel á quien primero fué anunciar no entrar por causa de desobediencia , determinar otro vez uno cierto día , decir por david : hoy , después de tanto tiempo ; como estar dicho : si oír su voz hoy , no endurecer vuestro corazón . porque si josué él haber dado el reposo , no hablar después de otro día . por tanto , queda uno reposo para el pueblo de dios . porque el que haber entrar en su reposo , también él haber reposar de su obra , como dios de el suyo . procurar pues de entrar en aquel reposo ; que ninguno caer en semejante ejemplo de desobediencia . porque el palabra de dios ser vivar y eficaz , y más penetrante que todo espada de dos filo : y que alcanzar hasta partir el alma , y aún el espíritu , y el coyuntura y tuétano , y discernir el pensamiento y el intención del corazón . y no haber cosa criado que no sea manifiesto en su presencia ; antes todo el cosa estar desnudar y abrir á el ojo de aquel á quien tener que dar cuenta . por tanto , tener uno gran pontífice , que penetrar el cielo , jesús el hijo de dios , retener nuestro profesión . porque no tener uno pontífice que no él poder compadecer de nuestro flaqueza ; mas tentar en todo según nuestro semejanza , pero sin pecado . lleguémonos pues confiadamente al trono de el gracia , para alcanzar misericordia , y hallar gracia para el oportuno socorro . hebreo . 5 . porque todo pontífice , tomar de entre el hombre , ser constituído á favor de el hombre en él que á dios toca , para que ofrecer presente y sacrificio por el pecado : que él poder compadecer de el ignorante y extraviar , pues que él también estar rodear de flaqueza ; y por causa de él debe , como por sí mismo , así también por el pueblo , ofrecer por el pecado . ni nadie toma para sí el honra , sino el que ser llamado de dios , como aarón . así también cristo no él glorificar á sí mismo haciéndose pontífice , mas el que él decir : tú ere mi hijo , yo tú haber engendrar hoy ; como también decir en otro lugar : tú ere sacerdote eternamente , según el orden de melchîsedec . el cual en el día de su carne , ofrecer ruego y súplica con gran clamor y lágrima al que él poder librar de el muerte , fué oído por su reverencial miedo . y aunque ser hijo , por él que padecer aprender el obediencia ; y consumar , vino á ser causa de eterno salud á todo el que él obedecer ; nombrar de dios pontífice según el orden de melchîsedec . del cual tener mucho que decir , y dificultoso de declarar , por cuanto ser flaco para oir . porque deber ser ya maestro á causa del tiempo , tener necesidad de volver á ser enseñar cuál ser el primero rudimento de el palabra de dios ; y haber llegar á ser talar que tener necesidad de leche , y no de manjar sólido . que cualquiera que participar de el leche , ser inhábil para el palabra de el justicia , porque ser niño ; mas el vianda firme ser para el perfecto , para el que por el costumbre tener el sentido ejercitar en el discernimiento del bien y del mal . hebreo . 6 . por tanto , dejar el palabra del comienzo en el doctrina de cristo , ir adelantar á el perfección ; no echar otro vez el fundamento del arrepentimiento de obra muerta , y de el fe en dios , de el doctrina de bautismo , y de el imposición de mano , y de el resurrección de el muerto , y del juicio eterno . y este hacer á el verdad , si dios él permitir . porque ser imposible que el que uno vez ser iluminado y gustar el don celestial , y ser hecho partícipe del espíritu santo , y asimismo gustar el bueno palabra de dios , y el virtud del siglo venidero , y recaer , ser otro vez renovar para arrepentimiento , crucificar de nuevo para sí mismo al hijo de dios , y exponiéndole á vituperio . porque el tierra que embeber el agua que mucho vez vino sobre él , y producir hierba provechoso á aquel de el cual ser labrar , recibir bendición de dios : mas el que producir espina y abrojo , ser reprobado , y cercano de maldición ; cuyo fin ser el ser abrasar . pero de vosotros , oh amado , esperar mejorar cosa , y más cercano á salud , aunque hablar así . porque dios no ser injusto para olvidar vuestro obra y el trabajo de amor que haber mostrar á su nombre , haber asistir y asistir aún á el santo . mas desear que cada uno de vosotros mostrar el mismo solicitud hasta el cabo , para cumplimiento de el esperanza : que no os hacer perezoso , mas imitador de aquel que por el fe y el paciencia heredar el promesa . porque prometer dios á abraham , no poder jurar por otro mayor , jurar por sí mismo , decir : de cierto tú bendecir bendecir , y multiplicando tú multiplicar . y así , esperar con largura de ánimo , alcanzar el promesa . porque el hombre ciertamente por el mayor que él jurar : y el fin de todo su controversia ser el juramento para confirmación . por él cual , querer dios mostrar más abundantemente á el heredero de el promesa el inmutabilidad de su consejo , interponer juramento ; para que por dos cosa inmutable , en el cual ser imposible que dios mentar , tener uno fortísimo consuelo , el que nos acoger á trabarnos de el esperanza propuesta : el cual tener como segurar y firme ancla del alma , y que entrar hasta dentrar del velo ; donde entrar por nosotros como precursor jesús , hecho pontífice eternalmente según el orden de melchîsedec . hebreo . 7 . porque este melchîsedec , rey de salem , sacerdote del dios altísimo , el cual salir á recibir á abraham que volver de el derrota de el rey , y él bendecir , al cual asimismo dió abraham el diezmo de todo , primeramente él él interpretar rey de justicia ; y luego también rey de salem , que ser , rey de paz ; sin padre , sin madre , sin linaje ; que ni tener principio de día , ni fin de vida , mas hecho semejante al hijo de dios , permanecer sacerdote para siempre . mirar pues cuán grande fué este , al cual aún abraham el patriarca dió diezmo de el despojo . y ciertamente el que de el hijo de leví tomar el sacerdocio , tener mandamiento de tomar del pueblo el diezmo según el ley , ser á saber , de su hermano aunque también haber salir de el lomo de abraham . mas aquel cuyo genealogía no ser contar de él , tomar de abraham el diezmo , y bendecir al que tener el promesa . y sin contradicción alguno , él que ser menos ser bendecir de él que ser más . y aquí ciertamente el hombre mortal tomar el diezmo : mas allí , aquel del cual estar dado testimonio que vivar . y , por decirlo así , en abraham fué diezmar también leví , que recibir el diezmo ; porque aún estar en el lomo de su padre cuando melchîsedec él salir al encuentro . si pues el perfección ser por el sacerdocio levítico ( porque debajo de él recibir el pueblo el ley ) ¿qué necesidad haber aún de que él levantar otro sacerdote según el orden de melchîsedec , y que no ser llamado según el orden de aarón ? pues mudar el sacerdocio , necesario ser que él hacer también mudanza de el ley . porque aquel del cual este él decir , de otro tribu ser , de el cual nadie asistir al altar . porque notorio ser que el señor nuestro nacer de el tribu de judá , sobre cuyo tribu nada hablar moisés tocante al sacerdocio . y aún más manifiesto ser , si á semejanza de melchîsedec él levantar otro sacerdote , el cual no ser hecho conforme á el ley del mandamiento carnal , sino según el virtud de vida indisoluble ; pues él dar testimonio de él : tú ere sacerdote para siempre , según el orden de melchîsedec . el mandamiento precedente , cierto él abrogar por su flaqueza é inutilidad ; porque nada perfeccionar el ley ; mas hízolo el introducción de mejor esperanza , por el cual nos acercar á dios . y por cuanto no fué sin juramento , ( porque el otro cierto sin juramento ser hecho sacerdote ; mas este , con juramento por el que él decir : jurar el señor , y no él arrepentir : tú ere sacerdote eternamente según el orden de melchîsedec : ) tanto de mejor testamento ser hecho fiador jesús . y el otro cierto ser mucho sacerdote , en cuanto por el muerte no poder permanecer . mas este , por cuanto permanecer para siempre , tener uno sacerdocio inmutable : por él cual poder también salvar eternamente á el que por él él allegar á dios , vivir siempre para interceder por él . porque tal pontífice nos convenir : santo , inocente , limpio , apartado de el pecador , y hecho más sublime que el cielo ; que no tener necesidad cada día , como el otro sacerdote , de ofrecer primero sacrificio por su pecado , y luego por el del pueblo : porque este él hacer uno solar vez , ofreciéndose á sí mismo . porque el ley constituir sacerdote á hombre flaco ; mas el palabra del juramento , después de el ley , constituir al hijo , hecho perfecto para siempre . hebreo . 8 . así que , el sumo acercar de él dicho ser : tener tal pontífice que él asentar á el diestra del trono de el majestad en el cielo ; ministro del santuario , y de aquel verdadero tabernáculo que el señor asentar , y no hombre . porque todo pontífice ser puesto para ofrecer presente y sacrificio ; por él cual ser necesario que también este tener algo que ofrecer . así que , si estar sobre el tierra , ni aún ser sacerdote , haber aún el sacerdote que ofrecer el presente según el ley ; el cual servir de bosquejo y sombra de el cosa celestial , como fué responder á moisés cuando haber de acabar el tabernáculo : mira , decir , haz todo el cosa conforme al dechado que tú haber ser mostrar en el monte . mas ahora tanto mejor ministerio ser el suyo , cuanto ser mediador de uno mejor pacto , el cual haber ser formar sobre mejorar promesa . porque si aquel primero ser sin falta , cierto no él haber procurar lugar de segundo . porque reprendiéndolos decir : haber aquí venir día , decir el señor , y consumar para con el casa de israel y para con el casa de judá uno nuevo pacto ; no como el pacto que hacer con su padre el día que el tomar por el mano para sacarlos de el tierra de egipto : porque él no permanecer en mi pacto , y yo el menospreciar , decir el señor . por él cual , este ser el pacto que ordenar á el casa de israel después de aquel día , decir el señor : dar mi ley en el alma de él , y sobre el corazón de él el escribir ; y ser á él por dios , y él yo ser á mí por pueblo : y ninguno enseñar á su prójimo , ni ninguno á su hermano , decir : conocer al señor : porque todo yo conocer , desde el menor de él hasta el mayor . porque ser propicio á su injusticia , y de su pecado y de su iniquidad no yo acordar más . decir , nuevo pacto , dió por viejo al primero ; y él que ser dado por viejo y él envejecer , cerca estar de desvanecerse . hebreo . 9 . tener empero también el primero pacto reglamento del culto , y santuario mundano . porque el tabernáculo fué hecho : el primero , en que estar el lámpara , y el mesa , y el pan de el proposición ; él que llamar el santuario . tras el segundo velo estar el tabernáculo , que llamar el lugar santísimo ; el cual tener uno incensario de oro , y el arca del pacto cubierta de todo parte alrededor de oro ; en el que estar uno urna de oro que contener el maná , y el vara de aarón que reverdecer , y el tabla del pacto ; y sobre él el querubín de gloria que cubrir el propiciatorio ; de el cual cosa no él poder ahora hablar en particular . y estar cosa así ordenada , en el primero tabernáculo siempre entrabar el sacerdote para hacer el oficio del culto ; mas en el segundo , sólo el pontífice uno vez en el año , no sin sangre , el cual ofrecer por sí mismo , y por el pecado de ignorancia del pueblo : dar en este á entender el espíritu santo , que aún no estar descubierto el camino para el santuario , entre tanto que el primero tabernáculo estar en pie . él cual ser figura de aquel tiempo presente , en el cual él ofrecer presente y sacrificio que no poder hacer perfecto , cuanto á el conciencia , al que servir con él ; consistir sólo en vianda y en bebida , y en diverso lavamiento , y ordenanza acercar de el carne , imponer hasta el tiempo de el corrección . mas estar ya presente cristo , pontífice de el bien que haber de venir , por el más amplio y más perfecto tabernáculo , no hecho de mano , ser á saber , no de estar creación ; y no por sangre de macho cabrío ni de becerro , mas por su propio sangre , entrar uno solar vez en el santuario , haber obtener eterno redención . porque si el sangre de el toro y de el macho cabrío , y el ceniza de el becerro , rociada á el inmundo , santificar para el purificación de el carne , ¿cuánto más el sangre de cristo , el cual por el espíritu eterno él ofrecer á sí mismo sin mancha á dios , limpiar vuestro conciencia de el obra de muerte para que servir al dios vivo ? así que , por ese ser mediador del nuevo testamento , para que intervenir muerte para el remisión de el rebelión que haber bajo del primero testamento , el que son llamado recibir el promesa de el herencia eterno . porque donde haber testamento , necesario ser que intervenir muerte del testador . porque el testamento con el muerte ser confirmar ; de otro manera no ser válido entre tanto que el testador vivar . de donde vino que ni aún el primero fué consagrar sin sangre . porque haber leer moisés todo el mandamiento de el ley á todo el pueblo , tomar el sangre de el becerro y de el macho cabrío , con agua , y lana de grana , é hisopo , rociar al mismo libro , y también á todo el pueblo , decir : estar ser el sangre del testamento que dios os haber mandado . y además de este rociar también con el sangre el tabernáculo y todo el vaso del ministerio . y casi todo ser purificar según el ley con sangre ; y sin derramamiento de sangre no él hacer remisión . fué , pues , necesario que el figura de el cosa celestial ser purificar con estar cosa ; empero el mismo cosa celestial con mejorar sacrificio que este . porque no entrar cristo en el santuario hecho de mano , figura del verdadero , sino en el mismo cielo para presentarse ahora por nosotros en el presencia de dios . y no para ofrecerse mucho vez á sí mismo , como entrar el pontífice en el santuario cada año con sangre ajeno ; de otro manera ser necesario que haber padecer mucho vez desde el principio del mundo : mas ahora uno vez en el consumación de el siglo , para deshacimiento del pecado él presentar por el sacrificio de sí mismo . y de el manera que estar establecer á el hombre que morir uno vez , y después el juicio ; así también cristo fué ofrecer uno vez para agotar el pecado de mucho ; y el segundo vez , sin pecado , ser vestir de el que él esperar para salud . hebreo . 10 . porque el ley , tener el sombra de el bien venidero , no el imagen mismo de el cosa , nunca poder , por el mismo sacrificio que ofrecer continuamente cada año , hacer perfecto á el que él allegar . de otro manera cesar de ofrecerse ; porque el que tributar este culto , limpio de uno vez , no tener más conciencia de pecado . empero en este sacrificio cada año él hacer conmemoración de el pecado . porque el sangre de el toro y de el macho cabrío no poder quitar el pecado . por él cual , entrar en el mundo , decir : sacrificio y presente no querer ; mas yo apropiar cuerpo : holocausto y expiación por el pecado no tú agradar . entonces dije : heme aquí ( en el cabecera del libro estar escrito de mí ) para que hacer , oh dios , tu voluntad . decir arribar : sacrificio y presente , y holocausto y expiación por el pecado no querer , ni tú agradar , ( el cual cosa él ofrecer según el ley , ) entonces decir : heme aquí para que hacer , oh dios , tu voluntad . quita él primero , para establecer él postrero . en el cual voluntad ser santificar por el ofrenda del cuerpo de jesucristo hacer uno solar vez . así que , todo sacerdote él presentar cada día ministrar y ofrecer mucho vez el mismo sacrificio , que nunca poder quitar el pecado : pero este , haber ofrecer por el pecado uno solo sacrificio para siempre , estar sentar á el diestra de dios , esperar él que resta , hasta que su enemigo ser puesto por estrado de su pie . porque con uno solar ofrenda hacer perfecto para siempre á el santificar . y atestíguanos él mismo el espíritu santo ; que después que decir : y este ser el pacto que hacer con él después de aquel día , decir el señor : dar mi ley en su corazón , y en su alma el escribir ; añadir : y nunca más yo acordar de su pecado é iniquidad . pues donde haber remisión de este , no haber más ofrenda por pecado . así que , hermano , tener libertad para entrar en el santuario por el sangre de jesucristo , por el camino que él nos consagrar nuevo y vivo , por el velo , este ser , por su carne ; y tener uno gran sacerdote sobre el casa de dios , lleguémonos con corazón verdadero , en pleno certidumbre de fe , purificar el corazón de malo conciencia , y lavado el cuerpo con agua limpia . mantener firme el profesión de nuestro fe sin fluctuar ; que fiel ser el que prometer : y considerarse el uno á el otro para provocarnos al amor y á el bueno obra ; no dejar nuestro congregación , como alguno tener por costumbre , mas exhortándonos ; y tanto más , cuanto ver que aquel día él acercar . porque si pecar voluntariamente después de haber recibir el conocimiento de el verdad , ya no queda sacrificio por el pecado . sino uno horrendo esperanza de juicio , y hervor de fuego que haber de devorar á el adversario . el que menospreciar el ley de moisés , por el testimonio de dos ó de tres testigo morir sin ninguno misericordia : ¿cuánto pensar que ser más digno de mayor castigo , el que hollar al hijo de dios , y tener por inmundo el sangre del testamento , en el cual fué santificar , é hacer afrenta al espíritu de gracia ? saber quién ser el que decir : mía ser el venganza , yo dar el pago , decir el señor . y otro vez : el señor juzgar su pueblo . horrendo cosa ser caer en el mano del dios vivo . empero traer á el memoria el día pasado , en el cual , después de haber ser iluminado , sufrir gran combate de aflicción : por uno parte , ciertamente , con vituperio y tribulación ser hecho espectáculo ; y por otro parte hecho compañero de el que estar en tal estado . porque de mi prisión también os resentir conmigo , y el robo de vuestro bien padecer con gozo , conocer que tener en vosotros uno mejor sustancia en el cielo , y que permanecer . no perder pues vuestro confianza , que tener grande remuneración de galardón : porque el paciencia os ser necesario ; para que , haber hecho el voluntad de dios , obtener el promesa . porque aún uno poquito , y el que haber de venir venir , y no tardar . ahora el justo vivir por fe ; mas si él retirar , no agradar á mi alma . pero nosotros no ser talar que nos retirar para perdición , sino fiel para ganancia del alma . hebreo . 11 . ser pues el fe el sustancia de el cosa que él esperar , el demostración de el cosa que no él ver . porque por él alcanzar testimonio el antiguo . por el fe entender haber ser compuesto el siglo por el palabra de dios , ser hecho él que él ve , de él que no él ver . por el fe abel ofrecer á dios mayor sacrificio que caín , por el cual alcanzar testimonio de que ser justo , dar dios testimonio á su presente ; y difunto , aún habla por él . por el fe enoc fué trasponer para no ver muerte , y no fué hallar , porque él trasponer dios . y antes que ser trasponer , tener testimonio de haber agradar á dios . empero sin fe ser imposible agradar á dios ; porque ser menester que el que á dios él allegar , crear que él haber , y que ser galardonador de el que él buscar . por el fe noé , haber recibir respuesta de cosa que aún no él ver , con temor aparejar el arca en que su casa él salvar : por el cual fe condenar al mundo , y fué hecho heredero de el justicia que ser por el fe . por el fe abraham , ser llamado , obedecer para salir al lugar que haber de recibir por heredad ; y salir sin saber dónde ir . por fe habitar en el tierra prometido como en tierra ajeno , morar en cabaña con isaac y jacob , heredero juntamente de el mismo promesa : porque esperar ciudad con fundamento , el artífice y hacedor de el cual ser dios . por el fe también el mismo sara , ser estéril , recibir fuerza para concebir simiente ; y parir aún ser del tiempo de el edad , porque creer ser fiel el que él haber prometido . por él cual también , de uno , y ese ya amortecer , salir como el estrella del cielo en multitud , y como el arena innumerable que estar á el orilla de el mar . conforme á el fe morir todo este sin haber recibir el promesa , sino mirándolas de lejos , y creyéndolas , y saludándolas , y confesar que ser peregrino y advenedizo sobre el tierra . porque el que este decir , claramente dar á entender que buscar uno patria . que si él acordar de aquel de donde salir , cierto tener tiempo para volverse : empero desear el mejor , ser á saber , el celestial ; por él cual dios no él avergonzar de llamar dios de él : porque él haber aparejar ciudad . por fe ofrecer abraham á isaac cuando fué probar , y ofrecer al unigénito el que haber recibir el promesa , habiéndole ser dicho : en isaac tú ser llamada simiente : pensar que aún de el muerto ser dios poderoso para levantar ; de donde también él volver á recibir por figura . por fe bendecir isaac á jacob y á esaú respecto á cosa que haber de ser . por fe jacob , muriéndose , bendecir á cada uno de el hijo de josé , y adorar estribar sobre el punta de su bordón . por fe josé , muriéndose , él acordar de el partida de el hijo de israel ; y dió mandamiento acercar de su hueso . por fe moisés , nacido , fué esconder de su padre por tres mesar , porque él ver hermoso niño ; y no temer el mandamiento del rey . por fe moisés , hecho ya grande , rehusar ser llamado hijo de el hijo de faraón ; escoger antes ser afligir con el pueblo de dios , que gozar de comodidad temporal de pecado . tener por mayor riqueza el vituperio de cristo que el tesoro de el egipcio ; porque mirar á el remuneración . por fe dejar á egipto , no temer el ira del rey ; porque él sostener como ver al invisible . por fe celebrar el pascua y el derramamiento de el sangre , para que el que matar el primogénito no el tocar . por fe pasar el mar bermejo como por tierra seco : él cual probar el egipcio , ser sumergir . por fe caer el muro de jericó con rodearlos siete día . por fe rahab el ramera no perecer juntamente con el incrédulo , haber recibir á el espía con paz . ¿y qué más decir ? porque el tiempo yo faltar contar de gedeón , de barac , de samsón , de jephté , de david , de samuel , y de el profeta : que por fe ganar reino , obrar justicia , alcanzar promesa , tapar el boca de león , apagar fuego impetuoso , evitar filo de cuchillo , convalecer de enfermedad , ser hecho fuerte en batalla , trastornar campo de extraño . el mujer recibir su muerto por resurrección ; uno ser estirar , no aceptar el rescate , para ganar mejor resurrección ; otro experimentar vituperio y azote ; y á más de este prisión y cárcel ; ser apedrear , aserrado , tentar , muerto á cuchillo ; andar de acá para allá cubierto de piel de oveja y de cabra , pobre , angustiar , maltratar ; de el cual el mundo no ser digno ; perdido por el desierto , por el monte , por el cueva y por el caverna de el tierra . y todo este , aprobado por testimonio de el fe , no recibir el promesa ; proveer dios alguno cosa mejor para nosotros , para que no ser perfeccionar sin nosotros . hebreo . 12 . por tanto nosotros también , tener en derredor nuestro uno tan grande nube de testigo , dejar todo el peso del pecado que nos rodea , correr con paciencia el carrera que nos ser propuesta , puesto el ojo en al autor y consumador de el fe , en jesús ; el cual , habiéndole ser proponer gozo , sufrir el cruz , menospreciar el vergüenza , y sentóse á el diestra del trono de dios . reducir pues á vuestro pensamiento á aquel que sufrir tal contradicción de pecador contra sí mismo , porque no os fatigar en vuestro ánimo desmayar . que aún no haber resistir hasta el sangre , combatir contra el pecado : y estar ya olvidar de el exhortación que como con hijo habla con vosotros , decir : hijo mío , no menospreciar el castigo del señor , ni desmayar cuando ere de él reprender . porque el señor al que ama castigar , y azotar á cualquiera que recibir por hijo . si sufrir el castigo , dios él os presentar como á hijo ; porque ¿qué hijo ser aquel á quien el padre no castigar ? mas si estar ser del castigo , del cual todo haber ser hecho participante , luego ser bastardo , y no hijo . por otro parte , tener por castigador á el padre de nuestro carne , y el reverenciar , ¿por qué no obedecer mucho mejor al padre de el espíritu , y vivir ? y aquel , á el verdad , por poco día nos castigar como á él él parecer , mas este para él que nos ser provechoso , para que recibir su santificación . ser verdad que ninguno castigo al presente parecer ser causa de gozo , sino de tristeza ; mas después dar fruto apacible de justicia á el que en él son ejercitar . por él cual alzar el mano caída y el rodilla paralizar ; y hacer derecho paso á vuestro pie , porque él que ser cojo no salir ser de camino , antes sea sanar . seguir el paz con todo , y el santidad , sin el cual nadie ver al señor : mirar bien que ninguno él aparte de el gracia de dios , que ninguno raíz de amargura brotar os impedir , y por él mucho ser contaminar ; que ninguno sea fornicario , ó profano , como esaú , que por uno vianda vender su primogenitura . porque ya saber que aún después , desear heredar el bendición , fué reprobado ( que no hallar lugar de arrepentimiento ) , aunque el procurar con lágrima . porque no os haber llegar al monte que él poder tocar , y al fuego encendido , y al turbión , y á el oscuridad , y á el tempestad , y al sonido de el trompeta , y á el voz de el palabra , el cual el que el oír rogar que no él él hablar más ; porque no poder tolerar él que él mandar : si bestia tocar al monte , ser apedrear , ó pasada con dardo . y tan terrible cosa ser él que él ver , que moisés decir : estar asombrar y temblar . mas os haber llegar al monte de sión , y á el ciudad del dios vivo , jerusalem el celestial , y á el compañía de mucho millar de ángel , y á el congregación de el primogénito que estar alistar en el cielo , y á dios el juez de todo , y á el espíritu de el justo hecho perfecto , y á jesús el mediador del nuevo testamento , y á el sangre del esparcimiento que habla mejor que el de abel . mirar que no desechar al que habla . porque si aquel no escapar que desechar al que hablar en el tierra , mucho menos nosotros , si desechar al que habla de el cielo . el voz del cual entonces conmover el tierra ; mas ahora haber denunciado , decir : aún uno vez , y yo conmover no solamente el tierra , mas aún el cielo . y estar palabra , aún uno vez , declarar el mudanza de el cosa movible , como de cosa hacer , para que quedar el cosa que son firme . así que , tomar el reino inmóvil , retener el gracia por el cual servir á dios agradándole con temor y reverencia ; porque nuestro dios ser fuego consumidor . hebreo . 13 . permanecer el amor fraternal . no olvidar el hospitalidad , porque por este alguno , sin saberlo , hospedar ángel . acordarse de el preso , como preso juntamente con él ; y de el afligir , como que también vosotros mismo ser del cuerpo . honroso ser en todo el matrimonio , y el lecho sin mancilla ; mas á el fornicario y á el adúltero juzgar dios . ser el costumbre vuestro sin avaricia ; contento de él presente ; porque él decir : no tú desamparar , ni tú dejar . de tal manera que decir confiadamente : el señor ser mi ayudador ; no temer él que yo hacer el hombre . acordarse de vuestro pastor , que os hablar el palabra de dios ; el fe de el cual imitar , considerando cuál haya ser el éxito de su conducta . jesucristo ser el mismo ayer , y hoy , y por el siglo . no ser llevar de acá para allá por doctrina diverso y extrañar ; porque bueno cosa ser afirmar el corazón en el gracia , no en vianda , que nunca aprovechar á el que andar en él . tener uno altar , del cual no tener facultad de comer el que servir al tabernáculo . porque el cuerpo de aquel animal , el sangre de el cual ser metida por el pecado en el santuario por el pontífice , son quemado ser del real . por él cual también jesús , para santificar al pueblo por su propio sangre , padecer ser de el puerta . salgar pues á él ser del real , llevar su vituperio . porque no tener aquí ciudad permanente , mas buscar el por venir . así que , ofrecer por medio de él á dios siempre sacrificio de alabanza , ser á saber , fruto de labio que confesar á su nombre . y de hacer bien y de el comunicación no os olvidar : porque de talar sacrificio él agradar dios . obedecer á vuestro pastor , y sujetaos á él ; porque él velar por vuestro alma , como aquel que haber de dar cuenta ; para que él hacer con alegría , y no gemir ; porque este no os ser útil . orar por nosotros : porque confiar que tener bueno conciencia , desear conversar bien en todo . y más os ruego que él hacer así , para que yo os sea más presto restituído . y el dios de paz que sacar de el muerto á nuestro señor jesucristo , el gran pastor de el oveja , por el sangre del testamento eterno , os hacer apto en todo obra bueno para que hacer su voluntad , hacendar él en vosotros él que ser agradable delante de él por jesucristo : al cual sea gloria por el siglo de el siglo . amén . empero os ruego , hermano , que soportar el palabra de exhortación ; porque os haber escrito en breve . saber que nuestro hermano timoteo estar suelto ; con el cual , si venir más presto , os ir á ver . saludar á todo vuestro pastor , y á todo el santo . el de italia os saludar . el gracia sea con todo vosotros . amén . fué escribir á el hebreo desde italia con timoteo . santiago . 1 . jacobo , siervo de dios y del señor jesucristo , á el doce tribu que estar esparcir , salud . hermano mío , tener por sumo gozo cuando caer en diverso tentación ; saber que el prueba de vuestro fe obra paciencia . mas tener el paciencia perfecto su obra , para que ser perfecto y cabal , sin faltar en alguno cosa . y si alguno de vosotros tener falta de sabiduría , demándela á dios , el cual dar á todo abundantemente , y no zaherir ; y él ser dar . pero pedir en fe , no dudar nada : porque el que duda ser semejante á el onda de el mar , que ser movida del viento , y echada de uno parte á otro . no pensar pues el tal hombre que recibir ninguno cosa del señor . el hombre de doblado ánimo ser inconstante en todo su camino . el hermano que ser de baja suerte , gloríese en su alteza : mas el que ser rico , en su bajeza ; porque él él pasar como el flor de el hierba . porque salir el sol con ardor , el hierba él secar , y su flor él caer , y perecer su hermoso apariencia : así también él marchitar el rico en todo su camino . bienaventurado el varón que sufrir el tentación ; porque cuando ser probar , recibir el corona de vida , que dios haber prometido á el que él amar . cuando alguno ser tentar , no decir que ser tentar de dios : porque dios no poder ser tentar de el malo , ni él tienta á alguno : sino que cada uno ser tentar , cuando de su propio concupiscencia ser atraer , y cebado . y el concupiscencia , después que haber concebir , parar el pecado : y el pecado , ser cumplido , engendrar muerte . amado hermano mío , no errar . todo bueno dádiva y todo don perfecto ser de él alto , que descender del padre de el lucir , en el cual no haber mudanza , ni sombra de variación . el , de su voluntad nos haber engendrar por el palabra de verdad , para que ser primicia de su criatura . por este , mi amado hermano , todo hombre sea pronto para oir , tardío para hablar , tardío para airarse : porque el ira del hombre no obra el justicia de dios . por él cual , dejar todo inmundicia y superfluidad de malicia , recibir con mansedumbre el palabra ingerir , el cual poder hacer salvar vuestro alma . mas sed hacedor de el palabra , y no tan solamente oidor , engañándoos á vosotros mismo . porque si alguno oír el palabra , y no el poner por obra , este tal ser semejante al hombre que considerar en uno espejo su rostro natural . porque él él considerar á sí mismo , y él fué , y luego él olvidar qué tal ser . mas el que haber mirar atentamente en el perfecto ley , que ser el de el libertad , y perseverar en él , no ser oidor olvidadizo , sino hacedor de el obra , este tal ser bienaventurado en su hecho . si alguno pensar ser religioso entre vosotros , y no refrenar su lengua , sino engañar su corazón , el religión del tal ser vano . el religión puro y sin mácula delante de dios y padre ser estar : visitar el huérfano y el viudo en su tribulación , y guardarse sin mancha de este mundo . santiago . 2 . hermano mío , no tener el fe de nuestro señor jesucristo glorioso en acepción de persona . porque si en vuestro congregación entrar uno hombre con anillo de oro , y de precioso ropa , y también entrar uno pobre con vestidura vil , y tener respeto al que traer el vestidura precioso , y él decir : sentarse tú aquí en bueno lugar : y decir al pobre : estáte tú allí en pie ; ó sentarse aquí debajo de mi estrado : ¿no juzgar en vosotros mismo , y venir á ser juez de pensamiento malo ? hermano mío amado , oid : ¿no haber elegido dios el pobre de este mundo , rico en fe , y heredero del reino que haber prometido á el que él amar ? mas vosotros haber afrentar al pobre . ¿no os oprimir el rico , y no son él el mismo que os arrastrar á el juzgado ? ¿no blasfemar él el bueno nombre que fué invocar sobre vosotros ? si en verdad cumplir vosotros el ley real , conforme á el escritura : amar á tu prójimo como á ti mismo , bien hacer : mas si hacer acepción de persona , cometer pecado , y ser reconvenir de el ley como transgresor . porque cualquiera que haber guardar todo el ley , y ofender en uno punto , ser hecho culpado de todo . porque el que decir : no cometer adulterio , también haber dicho : no matar . ahora bien , si no haber cometido adulterio , pero haber matar , ya ere hecho transgresor de el ley . así hablar , y así obrar , como el que haber de ser juzgado por el ley de libertad . porque juicio sin misericordia ser hecho con aquel que no hacer misericordia : y el misericordia él gloriar contra el juicio . hermano mío , ¿qué aprovechar si alguno decir que tener fe , y no tener obra ? ¿podrá el fe salvarle ? y si el hermano ó el hermanar estar desnudo , y tener necesidad del mantenimiento de cada día , y alguno de vosotros él decir : ir en paz , calentaos y hartaos ; pero no él dar el cosa que son necesario para el cuerpo : ¿qué aprovechar ? así también el fe , si no tener obra , ser muerta en sí mismo . pero alguno decir : tú tener fe , y yo tener obra : muéstrame tu fe sin tu obra , y yo tú mostrar mi fe por mi obra . tú creer que dios ser uno ; bien hacer : también el demonio creer , y temblar . ¿mas querer saber , hombre vano , que el fe sin obra ser muerta ? ¿no fué justificar por el obra abraham nuestro padre , cuando ofrecer á su hijo isaac sobre el altar ? ¿no ver que el fe obrar con su obra , y que el fe fué perfecto por el obra ? y fué cumplir el escritura que decir : abraham creer á dios , y él fué imputar á justicia , y fué llamado amigo de dios . vosotros ver , pues , que el hombre ser justificar por el obra , y no solamente por el fe . asimismo también rahab el ramera , ¿no fué justificar por obra , cuando recibir el mensajero , y el echar ser por otro camino ? porque como el cuerpo sin espíritu estar muerto , así también el fe sin obra ser muerta . santiago . 3 . hermano mío , no os hacer mucho maestro , saber que recibir mayor condenación . porque todo ofender en mucho cosa . si alguno no ofender en palabra , este ser varón perfecto , que también poder con freno gobernar todo el cuerpo . haber aquí nosotros poner freno en el boca de el caballo para que nos obedecer , y gobernar todo su cuerpo . mirar también el nave : aunque tan grande , y llevada de impetuoso viento , son gobernar con uno mucho pequeño timón por donde querer el que el gobierna . así también , el lengua ser uno miembro pequeño , y él gloriar de grande cosa . haber aquí , uno pequeño fuego ¡cuán grande bosque encender ! y el lengua ser uno fuego , uno mundo de maldad . así el lengua estar puesta entre nuestro miembro , el cual contaminar todo el cuerpo , é inflamar el rueda de el creación , y ser inflamar del infierno . porque todo naturaleza de bestia , y de ave , y de serpiente , y de ser de el mar , él doma y ser domar de el naturaleza humanar : pero ninguno hombre poder domar el lengua , que ser uno mal que no poder ser refrenar ; llena de veneno mortal . con él bendecir al dios y padre , y con él maldecir á el hombre , el cual son hecho á el semejanza de dios . de uno mismo boca proceder bendición y maldición . hermano mío , no convenir que estar cosa ser así hacer . ¿echa alguno fuente por uno mismo abertura agua dulce y amargar ? hermano mío , ¿puede el higuera producir aceituna , ó el vid higo ? así ninguno fuente poder hacer agua salar y dulce . ¿quién ser sabio y avisar entre vosotros ? mostrar por bueno conversación su obra en mansedumbre de sabiduría . pero si tener envidia amargar y contención en vuestro corazón , no os gloriar , ni ser mentiroso contra el verdad : que estar sabiduría no ser el que descender de él alto , sino terreno , animal , diabólico . porque donde haber envidia y contención , allí haber perturbación y todo obra perverso . mas el sabiduría que ser de él alto , primeramente ser puro , después pacífico , modesto , benigno , llena de misericordia y de bueno fruto , no juzgador , no fingir . y el fruto de justicia él siembra en paz para aquel que hacer paz . santiago . 4 . ¿de dónde venir el guerra y el pleito entre vosotros ? ¿no son de vuestro concupiscencia , el cual combatir en vuestro miembro ? codiciar , y no tener ; matar y arder de envidia , y no podar alcanzar ; combatir y guerrear , y no tener él que desear , porque no pedir . pedir , y no recibí , porque pedir mal , para gastar en vuestro deleite . adúltero y adúltero , ¿no saber que el amistad del mundo ser enemistad con dios ? cualquiera pues que querer ser amigo del mundo , él constituir enemigo de dios . ¿pensáis que el escritura decir sin causa : el espíritu que mora en nosotros codicia para envidia ? mas él dar mayor gracia . por este decir : dios resistir á el soberbio , y dar gracia á el humilde . someteos pues á dios ; resistir al diablo , y de vosotros huir . allegaos á dios , y él él allegar á vosotros . pecador , limpiar el mano ; y vosotros de doblado ánimo , purificar el corazón . afligíos , y lamentar , y llorar . vuestro risa él convertir en lloro , y vuestro gozo en tristeza . humillaos delante del señor , y él os ensalzar . hermano , no murmurar el uno de el otro . el que murmurar del hermano , y juzgar á su hermano , este tal murmurar de el ley , y juzgar á el ley ; pero si tú juzgar á el ley , no ere guardador de el ley , sino juez . uno ser el dador de el ley , que poder salvar y perder : ¿quién ere tú que juzgar á otro ? ea ahora , el que decir : hoy y mañana ir á tal ciudad , y estar allá uno año , y comprar mercadería , y ganar : y no saber él que ser mañana . porque ¿qué ser vuestro vida ? ciertamente ser uno vapor que él aparecer por uno poco de tiempo , y luego él desvanecer . en lugar de él cual deber decir : si el señor querer , y si vivir , hacer este ó aquel . mas ahora os jactar en vuestro soberbia . todo jactancia semejante ser malo . el pecado , pues , estar en aquel que saber hacer él bueno , y no él hacer . santiago . 5 . ea ya ahora , oh rico , llorar aullar por vuestro miseria que os venir . vuestro riqueza estar podrir : vuestro ropa estar comida de polilla . vuestro oro y plata estar corromper de orín ; y su orín os ser en testimonio , y comer del todo vuestro carne como fuego . os haber allegado tesoro para en el postrero día . haber aquí , el jornal de el obrero que haber segar vuestro tierra , el cual por engaño no él haber ser pagar de vosotros , clamar ; y el clamor de el que haber segar , haber entrar en el oído del señor de el ejército . haber vivir en deleite sobre el tierra , y ser disoluto ; haber cebado vuestro corazón como en el día de sacrificio . haber condenado y muerto al justo ; y él no os resistir . pues , hermano , tener paciencia hasta el venida del señor . mirar cómo el labrador espera el precioso fruto de el tierra , aguardar con paciencia , hasta que recibir el lluvia temprano y tardío . tener también vosotros paciencia ; confirmar vuestro corazón : porque el venida del señor él acercar . hermano , no os quejar uno contra otro , porque no ser condenado ; haber aquí , el juez estar delante de el puerta . hermano mío , tomar por ejemplo de aflicción y de paciencia , á el profeta que hablar en nombre del señor . haber aquí , tener por bienaventurado á el que sufrir . haber oído el paciencia de job , y haber vestir el fin del señor , que el señor ser mucho misericordioso y piadoso . mas sobre todo , hermano mío , no jurar , ni por el cielo , ni por el tierra , ni por otro cualquiera juramento ; sino vuestro sí sea sí , y vuestro no sea no ; porque no caer en condenación . ¿está alguno entre vosotros afligir ? hacer oración . ¿está alguno alegre ? cante salmo . ¿está alguno enfermo entre vosotros ? llamar á el anciano de el iglesia , y orar por él , ungiéndole con aceite en el nombre del señor . y el oración de fe salvar al enfermo , y el señor él levantar ; y si estar en pecado , él ser perdonar . confesaos vuestro falta uno á otro , y rogar el uno por el otro , para que ser sano ; el oración del justo , obrar eficazmente , poder mucho . elías ser hombre sujeto á semejante pasión que nosotros , y rogar con oración que no llover , y no llover sobre el tierra en tres año y seis mesar . y otro vez orar , y el cielo dió lluvia , y el tierra producir su fruto . hermano , si alguno de entre vosotros haber errar de el verdad , y alguno él convertir , saber que el que haber hecho convertir al pecador del error de su camino , salvar uno alma de muerte , y cubrir multitud de pecado . 1 pedro . 1 . pedro , apóstol de jesucristo , á el extranjero esparcir en ponto , en galacia , en capadocia , en asia , y en bithinia , elegido según el presciencia de dios padre en santificación del espíritu , para obedecer y ser rociar con el sangre de jesucristo : gracia y paz os sea multiplicar . bendecir el dios y padre de nuestro señor jesucristo , que según su grande misericordia nos haber regenerar en esperanza vivar , por el resurrección de jesucristo de el muerto , para uno herencia incorruptible , y que no poder contaminarse , ni marchitarse , reservar en el cielo para nosotros que ser guardar en el virtud de dios por fe , para alcanzar el salud que estar aparejar para ser manifestar en el postrimero tiempo . en él cual vosotros os alegrar , estar al presente uno poco de tiempo afligir en diverso tentación , si ser necesario , para que el prueba de vuestro fe , mucho más precioso que el oro , el cual perecer , bien que sea probar con fuego , sea hallar en alabanza , gloria y honra , cuando jesucristo ser manifestar : al cual , no haber vestir , él amar ; en el cual creer , aunque al presente no él ver , os alegrar con gozo inefable y glorificar ; obtener el fin de vuestro fe , que ser el salud de vuestro alma . de el cual salud el profeta que profetizar de el gracia que haber de venir á vosotros , haber inquirir y diligentemente buscar , escudriñar cuándo y en qué punto de tiempo significar el espíritu de cristo que estar en él , el cual prenunciar el aflicción que haber de venir á cristo , y el gloria después de él . a el cual fué revelado , que no para sí mismo , sino para nosotros administrar el cosa que ahora os son anunciar de el que os haber predicado el evangelio por el espíritu santo enviado del cielo ; en el cual desear mirar el ángel . por él cual , tener el lomo de vuestro entendimiento ceñir , con templanza , esperar perfectamente en el gracia que os ser presentar cuando jesucristo os ser manifestar : como hijo obediente , no conformándoos con el deseo que antes tener estar en vuestro ignorancia ; sino como aquel que os haber llamado ser santo , sed también vosotros santo en todo conversación : porque escrito estar : sed santo , porque yo ser santo . y si invocar por padre á aquel que sin acepción de persona juzgar según el obra de cada uno , conversar en temor todo el tiempo de vuestro peregrinación : saber que haber ser rescatar de vuestro vano conversación , el cual recibir de vuestro padre , no con cosa corruptibles , como oro ó plata ; sino con el sangre precioso de cristo , como de uno cordero sin mancha y sin contaminación : ya ordenar de antes de el fundación del mundo , pero manifestar en el postrimero tiempo por amor de vosotros , que por él crear á dios , el cual él resucitar de el muerto , y él haber dado gloria , para que vuestro fe y esperanza sea en dios . haber purificar vuestro alma en el obediencia de el verdad , por el espíritu , en caridad hermanable sin fingimiento , amarse uno á otro entrañablemente de corazón puro : ser renacer , no de simiente corruptible , sino de incorruptible , por el palabra de dios , que vivar y permanecer para siempre . porque todo carne ser como el hierba , y todo el gloria del hombre como el flor de el hierba : secóse el hierba , y el flor él caer ; mas el palabra del señor permanecer perpetuamente . y estar ser el palabra que por el evangelio os haber ser anunciar . 1 pedro . 2 . dejar pues todo malicia , y todo engaño , y fingimiento , y envidia , y todo el detracción , desear , como niño recién nacido , el leche espiritual , sin engaño , para que por él crecer en salud : si empero haber gustar que el señor ser benigno ; al cual allegándoos , piedra vivar , reprobado cierto de el hombre , empero elegido de dios , precioso , vosotros también , como piedra vivar , sed edificar uno casa espiritual , y uno sacerdocio santo , para ofrecer sacrificio espiritual , agradable á dios por jesucristo . por él cual también contener el escritura : haber aquí , poner en sión el principal piedra del ángulo , escoger , precioso ; y el que creer en él , no ser confundir . él ser pues honor á vosotros que crear : mas para el desobediente , el piedra que el edificador reprobar , este fué hacer el cabeza del ángulo ; y piedra de tropiezo , y roca de escándalo á aquel que tropezar en el palabra , ser desobediente ; para él cual ser también ordenar . mas vosotros ser linaje escoger , real sacerdocio , gente santo , pueblo adquirir , para que anunciar el virtud de aquel que os haber llamado de el tiniebla á su luz admirable : vosotros , que en el tiempo pasado no ser pueblo , mas ahora ser pueblo de dios ; que en el tiempo pasado no haber alcanzar misericordia , mas ahora haber alcanzar misericordia . amado , yo os ruego como á extranjero y peregrino , os abstener de el deseo carnal que batallar contra el alma , tener vuestro conversación honestar entre el gentil ; para que , en él que él murmurar de vosotros como de malhechor , glorificar á dios en el día de el visitación , estimándoos por el bueno obra . sed pues sujeto á todo ordenación humanar por respeto á dios : ya sea al rey , como á superior ; ya á el gobernador , como de él enviado para venganza de el malhechor , y para loor de el que hacer bien . porque estar ser el voluntad de dios ; que hacendar bien , hacer callar el ignorancia de el hombre vano : como libre , y no como tener el libertad por cobertura de malicia , sino como siervo de dios . honrar á todo . amar el fraternidad . temer á dios . honrar al rey . siervo , sed sujeto con todo temor á vuestro amo ; no solamente á el bueno y humano , sino también á el riguroso . porque este ser agradable , si alguno á causa de el conciencia delante de dios , sufrir molestia padecer injustamente . porque ¿qué gloria ser , si pecar vosotros ser abofetear , y él sufrir ? mas si hacendar bien ser afligir , y él sufrir , este ciertamente ser agradable delante de dios . porque para este ser llamado ; pues que también cristo padecer por nosotros , dejándonos ejemplo , para que vosotros seguir su pisada : el cual no hacer pecado ; ni fué hallar engaño en su boca : quien cuando él maldecir , no retornar maldición ; cuando padecer , no amenazar , sino remitir el causa al que juzgar justamente : el cual mismo llevar nuestro pecado en su cuerpo sobre el madero , para que nosotros ser muerto á el pecado , vivar á el justicia : por el herida del cual haber ser sanar . porque vosotros ser como oveja descarriar ; mas ahora haber volver al pastor y obispo de vuestro alma . 1 pedro . 3 . asimismo vosotros , mujer , sed sujetar á vuestro marido ; para que también el que no creer á el palabra , ser ganado sin palabra por el conversación de su mujer , considerando vuestro casta conversación , que ser en temor . el adorno de el cual no sea exterior con encrespamiento del cabello , y atavío de oro , ni en compostura de ropa ; sino el hombre del corazón que estar encubertar , en incorruptible ornato de espíritu agradable y pacífico , él cual ser de grande estima delante de dios . porque así también él ataviar en el tiempo antiguo aquel santo mujer que esperar en dios , ser sujetar á su marido : como sara obedecer á abraham , llamándole señor ; de el cual vosotros ser hacer hijo , hacendar bien , y no ser espantada de ninguno pavor . vosotros marido , semejantemente , habitar con él según ciencia , dar honor á el mujer como á vaso más frágil , y como á heredero juntamente de el gracia de el vida ; para que vuestro oración no ser impedido . y finalmente , sed todo de uno mismo corazón , compasivo , amándoos fraternalmente , misericordioso , amigable ; no volver mal por mal , ni maldición por maldición , sino antes por el contrario , bendecir ; saber que vosotros ser llamado para que poseer bendición en herencia . porque el que querer amar el vida , y ver día bueno , refrenar su lengua de mal , y su labio no hablar engaño ; apártase del mal , y hacer bien ; buscar el paz , y sígala . porque el ojo del señor estar sobre el justo , y su oído atento á su oración : pero el rostro del señor estar sobre aquel que hacer mal . ¿y quién ser aquel que os poder dañar , si vosotros seguir el bien ? mas también si alguno cosa padecer por hacer bien , ser bienaventurado . por tanto , no temer por el temor de él , ni ser turbar ; sino santificar al señor dios en vuestro corazón , y estar siempre aparejar para responder con mansedumbre y reverencia á cada uno que os demandar razón de el esperanza que haber en vosotros : tener bueno conciencia , para que en él que murmurar de vosotros como de malhechor , ser confundir el que blasfemar vuestro bueno conversación en cristo . porque mejor ser que padecer hacendar bien , si el voluntad de dios así él querer , que hacendar mal . porque también cristo padecer uno vez por el pecado , el justo por el injusto , para llevarnos á dios , ser á el verdad muerto en el carne , pero vivificar en espíritu ; en el cual también fué y predicar á el espíritu encarcelar ; el cual en otro tiempo ser desobediente , cuando uno vez esperar el paciencia de dios en el día de noé , cuando él aparejar el arca ; en el cual poco , ser á saber , ocho persona ser salvar por agua . a el figura de el cual el bautismo que ahora corresponder nos salvo ( no quitar el inmundicia de el carne , sino como demanda de uno bueno conciencia delante de dios , ) por el resurrección de jesucristo : el cual estar á el diestra de dios , haber subir al cielo ; estar á él sujeto el ángel , y el potestad , y virtud . 1 pedro . 4 . pues que cristo haber padecer por nosotros en el carne , vosotros también estar armar del mismo pensamiento : que el que haber padecer en el carne , cesar de pecado ; para que ya el tiempo que queda en carne , vivar , no á el concupiscencia de el hombre , sino á el voluntad de dios . porque nos debe bastar que el tiempo pasado de nuestro vida haber hecho el voluntad de el gentil , cuando conversar en lascivia , en concupiscencia , en embriaguez , en glotonería , en banquete , y en abominable idolatría . en él cual él parecer cosa extrañar que vosotros no correr con él en el mismo desenfrenamiento de disolución , ultrajándoos : el cual dar cuenta al que estar aparejar para juzgar el vivo y el muerto . porque por este también haber ser predicado el evangelio á el muerto ; para que ser juzgado en carne según el hombre , y vivar en espíritu según dios . mas el fin de todo el cosa él acercar : sed pues templar , y velar en oración . y sobre todo , tener entre vosotros ferviente caridad ; porque el caridad cubrir multitud de pecado . hospedaos el uno á el otro sin murmuración . cada uno según el don que haber recibir , adminístrelo á el otro , como bueno dispensador de el diferente gracia de dios . si alguno habla , hablar conforme á el palabra de dios ; si alguno ministrar , ministrar conforme á el virtud que dios suministrar : para que en todo cosa sea dios glorificar por jesucristo , al cual ser gloria é imperio para siempre jamás . amén . carísimos , no os maravillar cuando ser examinar por fuego , él cual él hacer para vuestro prueba , como si alguno cosa peregrinar os acontecer ; antes bien gozaos en que ser participante de el aflicción de cristo ; para que también en el revelación de su gloria os gozar en triunfo . si ser vituperar en el nombre de cristo , ser bienaventurado ; porque el gloria y el espíritu de dios reposar sobre vosotros . cierto , según él , él ser blasfemar , mas según vosotros ser glorificar . así que , ninguno de vosotros padecer como homicida , ó ladrón , ó malhechor , ó por meterse en negocio ajeno . pero si alguno padecer como cristiano , no él avergonzar ; antes glorificar á dios en estar parte . porque ser tiempo de que el juicio comenzar de el casa de dios : y si primero comenzar por nosotros , ¿qué ser el fin de aquel que no obedecer al evangelio de dios ? y si el justo con dificultad él salvo , ¿á dónde aparecer el infiel y el pecador ? y por ese el que son afligir según el voluntad de dios , encomiéndenle su alma , como á fiel criador , hacendar bien . 1 pedro . 5 . ruego á el anciano que estar entre vosotros , yo anciano también con él , y testigo de el aflicción de cristo , que ser también participante de el gloria que haber de ser revelar : apacentar el grey de dios que estar entre vosotros , tener cuidado de él , no por fuerza , sino voluntariamente ; no por ganancia deshonesto , sino de uno ánimo pronto ; y no como tener señorío sobre el heredad del señor , sino ser dechado de el grey . y cuando aparecer el príncipe de el pastor , vosotros recibir el corona incorruptible de gloria . igualmente , mancebo , sed sujeto á el anciano ; y todo sumiso uno á otro , revestíos de humildad ; porque dios resistir á el soberbio , y dar gracia á el humilde . humillaos pues bajo el poderoso mano de dios , para que él os ensalzar cuando ser tiempo ; echar todo vuestro solicitud en él , porque él tener cuidado de vosotros . sed templar , y velar ; porque vuestro adversario el diablo , cual león rugiente , andar alrededor buscar á quien devorar : al cual resistir firme en el fe , saber que el mismo aflicción haber de ser cumplir en el compañía de vuestro hermano que estar en el mundo . mas el dios de todo gracia , que nos haber llamado á su gloria eterno por jesucristo , después que haber uno poco de tiempo padecer , él mismo os perfeccionar , confirmar , corroborar y establecer . a él sea gloria é imperio para siempre . amén . por silvano , el hermano fiel , según yo pienso , os haber escrito brevemente , amonestándoos , y testificar que este ser el verdadero gracia de dios , en el cual estar . el iglesia que estar en babilonio , juntamente elegido con vosotros , os saluda , y marco mi hijo . saludaos uno á otro con ósculo de caridad . paz sea con todo vosotros el que estar en jesucristo . amén . 2 pedro . 1 . simón pedro , siervo y apóstol de jesucristo , á el que haber alcanzar fe igualmente precioso con nosotros en el justicia de nuestro dios y salvador jesucristo : gracia y paz os sea multiplicar en el conocimiento de dios , y de nuestro señor jesús . como todo el cosa que pertenecer á el vida y á el piedad nos ser dar de su divinar potencia , por el conocimiento de aquel que nos haber llamado por su gloria y virtud : por el cual nos son dar precioso y grandísimas promesa , para que por él ser hecho participante de el naturaleza divinar , haber huído de el corrupción que estar en el mundo por concupiscencia . vosotros también , poner todo diligencia por este mismo , mostrar en vuestro fe virtud , y en el virtud ciencia ; y en el ciencia templanza , y en el templanza paciencia , y en el paciencia temor de dios ; y en el temor de dios , amor fraternal , y en el amor fraternal caridad . porque si en vosotros haber estar cosa , y abundar , no os dejar estar ocioso , ni estéril en el conocimiento de nuestro señor jesucristo . mas el que no tener estar cosa , ser ciego , y tener el vista mucho corta , haber olvidar el purificación de su antiguo pecado . por él cual , hermano , procurar tanto más de hacer firme vuestro vocación y elección ; porque hacendar estar cosa , no caer jamás . porque de estar manera os ser abundantemente administrar el entrada en el reino eterno de nuestro señor y salvador jesucristo . por este , yo no dejar de amonestaros siempre de estar cosa , aunque vosotros el saber , y estar confirmar en el verdad presente . porque tener por justo , en tanto que estar en este tabernáculo , de incitaros con amonestación : saber que brevemente tener de dejar mi tabernáculo , como nuestro señor jesucristo yo haber declarar . también yo procurar con diligencia , que después de mi fallecimiento , vosotros podar siempre tener memoria de estar cosa . porque no os hemo dado á conocer el potencia y el venida de nuestro señor jesucristo , seguir fábula por arte componer ; sino como haber con nuestro propio ojo vestir su majestad . porque él haber recibir de dios padre honra y gloria , cuando uno tal voz fué á él enviado de el magnífico gloria : este ser el amado hijo mío , en el cual yo yo haber agradar . y nosotros oír estar voz enviado del cielo , cuando estar juntamente con él en el monte santo . tener también el palabra profético más permanente , á el cual hacer bien de estar atento como á uno antorcha que alumbrar en lugar oscuro hasta que el día esclarecer , y el lucero de el mañana salir en vuestro corazón : entender primero este , que ninguno profecía de el escritura ser de particular interpretación ; porque el profecía no fué en el tiempo pasado traer por voluntad humanar , sino el santo hombre de dios hablar ser inspirar del espíritu santo . 2 pedro . 2 . pero haber también falso profeta en el pueblo , como haber entre vosotros falso doctorar , que introducir encubiertamente herejía de perdición , y negar al señor que el rescatar , atraer sobre sí mismo perdición acelerada . y mucho seguir su disolución , por el cual el camino de el verdad ser blasfemar ; y por avaricia hacer mercadería de vosotros con palabra fingir ; sobre el cual el condenación ya de largo tiempo no él tardar , y su perdición no él dormir . porque si dios no perdonar á el ángel que haber pecado , sino que habiéndolos despeñar en el infierno con cadena de oscuridad , el entregar para ser reservado al juicio ; y si no perdonar al mundo viejo , mas guardar á noé , pregonero de justicia , con otro siete persona , traer el diluvio sobre el mundo de malvado ; y si condenar por destrucción el ciudad de sodoma y de gomorra , tornándolas en ceniza , y poniéndolas por ejemplo á el que haber de vivir sin temor y reverencia de dios ; y librar al justo lot , acosar por el nefando conducta de el malvado ; ( porque este justo , con ver y oir , morar entre él , afligir cada día su alma justa con el hecho de aquel injusto ; ) saber el señor librar de tentación á el pío , y reservar á el injusto para ser atormentar en el día del juicio ; y principalmente á aquel que , seguir el carne , andar en concupiscencia é inmundicia , y despreciar el potestad ; atrevido , contumaz , que no temer decir mal de el potestad superior : como querer que el mismo ángel , que son mayor en fuerza y en potencia , no pronunciar juicio de maldición contra él delante del señor . mas este , decir mal de el cosa que no entender , como bestia bruto , que naturalmente son hacer para presa y destrucción , perecer en su perdición , recibir el galardón de su injusticia , ya que reputar por delicia poder gozar de deleite cada día . este son suciedad y mancha , el cual comer con vosotros , juntamente él recrear en su error ; tener el ojo lleno de adulterio , y no saber cesar de pecar ; cebar el alma inconstante ; tener el corazón ejercitar en codicia , ser hijo de maldición ; que haber dejar el camino derecho , y él haber extraviar , seguir el camino de balaam , hijo de bosor , el cual amar el premio de el maldad . y fué reprender por su iniquidad : uno muda bestia de carga , hablar en voz de hombre , refrenar el locura del profeta . este son fuente sin agua , y nube traer de torbellino de viento : para el cual estar guardar el oscuridad de el tiniebla para siempre . porque hablar arrogante palabra de vanidad , cebar con el concupiscencia de el carne en disolución á el que verdaderamente haber huído de el que conversar en error ; prometiéndoles libertad , ser él mismo siervo de corrupción . porque el que ser de alguno vencer , ser sujeto á el servidumbre del que él vencer . ciertamente , si habiéndose él apartado de el contaminación del mundo , por el conocimiento del señor y salvador jesucristo , y otro vez envolviéndose en él , son vencer , su postrimería él son hacer peor que el principio . porque mejor él haber ser no haber conocido el camino de el justicia , que después de haberlo conocido , tornarse atrás del santo mandamiento que él fué dado . pero él haber acontecer él del verdadero proverbio : el perro él volver á su vómito , y el puerca lavada á revolcarse en el cieno . 2 pedro . 3 . carísimos , yo os escribir ahora estar segundo carta , por el cual ambos despierto con exhortación vuestro limpio entendimiento ; para que tener memoria de el palabra que antes haber ser dicha por el santo profeta , y de nuestro mandamiento , que ser apóstol del señor y salvador : saber primero este , que en el postrimero día venir burlador , andar según su propio concupiscencia , y decir : ¿dónde estar el promesa de su advenimiento ? porque desde el día en que el padre dormir , todo el cosa permanecer así como desde el principio de el creación . cierto él ignorar voluntariamente , que el cielo ser en el tiempo antiguo , y el tierra que por agua y en agua estar asentada , por el palabra de dios ; por él cual el mundo de entonces perecer anegar en agua : mas el cielo que son ahora , y el tierra , son conservar por el mismo palabra , guardar para el fuego en el día del juicio , y de el perdición de el hombre impío . mas , oh amado , no ignorar estar uno cosa : que uno día delante del señor ser como mil año y mil año como uno día . el señor no tardar su promesa , como alguno el tener por tardanza ; sino que ser paciente para con nosotros , no querer que ninguno perecer , sino que todo proceder al arrepentimiento . mas el día del señor venir como ladrón en el noche ; en el cual el cielo pasar con grande estruendo , y el elemento arder ser deshecho , y el tierra y el obra que en él estar ser quemar . pues como todo estar cosa haber de ser deshacer , ¿qué talar convenir que vosotros ser en santo y piar conversación , esperar y apresurándoos para el venida del día de dios , en el cual el cielo ser encendido ser deshecho , y el elemento ser abrasar , él fundir ? bien que esperar cielo nuevo y tierra nueva , según su promesa , en el cual mora el justicia . por él cual , oh amado , estar en esperanza de estar cosa , procurar con diligencia que ser hallar de él sin mácula , y sin reprensión , en paz . y tener por salud el paciencia de nuestro señor ; como también nuestro amado hermano pablo , según el sabiduría que él haber ser dar , os haber escrito también ; casi en todo su epístola , hablar en él de estar cosa ; entre el cual haber alguno difícil de entender , el cual el indocto é inconstante torcer , como también el otro escritura , para perdición de sí mismo . así que vosotros , oh amado , pues estar amonestar , guardaos que por el error de el abominable no ser juntamente extraviar , y caer de vuestro firmeza . mas crecer en el gracia y conocimiento de nuestro señor y salvador jesucristo . a él sea gloria ahora y hasta el día de el eternidad . amén . 1 juan . 1 . él que ser desde el principio , él que hemo oído , él que hemo vestir con nuestro ojo , él que hemo mirar , y palpar nuestro mano tocante al verbo de vida ; ( porque el vida fué manifestar , y ver , y testificar , y os anunciar aquel vida eterno , el cual estar con el padre , y nos haber aparecido ; ) él que hemo vestir y oído , ese os anunciar , para que también vosotros tener comunión con nosotros : y nuestro comunión verdaderamente ser con el padre , y con su hijo jesucristo . y estar cosa os escribir , para que vuestro gozo sea cumplido . y este ser el mensaje que oír de él , y os anunciar : que dios ser luz , y en él no haber ninguno tiniebla . si nosotros decir que tener comunión con él , y andar en tiniebla , mentir , y no hacer el verdad ; mas si andar en luz , como él estar en luz , tener comunión entre nosotros , y el sangre de jesucristo su hijo nos limpia de todo pecado . si decir que no tener pecado , nos engañar á nosotros mismo , y no haber verdad en nosotros . si confesar nuestro pecado , él ser fiel y justo para que nos perdonar nuestro pecado , y nos limpiar de todo maldad . si decir que no hemo pecado , él hacer á él mentiroso , y su palabra no estar en nosotros . 1 juan . 2 . hijitos mío , estar cosa os escribir , para que no pecar ; y si alguno haber pecado , abogado tener para con el padre , á jesucristo el justo ; y él ser el propiciación por nuestro pecado : y no solamente por el nuestro , sino también por el de todo el mundo . y en este saber que nosotros él hemo conocido , si guardar su mandamiento . el que decir , yo él haber conocido , y no guarda su mandamiento , el tal ser mentiroso , y no haber verdad en él ; mas el que guarda su palabra , el caridad de dios estar verdaderamente perfecto en él : por este saber que estar en él . el que decir que estar en él , debe andar como él andar . hermano , no os escribir mandamiento nuevo , sino el mandamiento antiguo que haber tener desde el principio : el mandamiento antiguo ser el palabra que haber oído desde el principio . otro vez os escribir uno mandamiento nuevo , que ser verdadero en él y en vosotros ; porque el tiniebla son pasada , y el verdadero luz ya alumbrar . el que decir que estar en luz , y aborrecer á su hermano , el tal aún estar en tiniebla todavía . el que ama á su hermano , estar en luz , y no haber tropiezo en él . mas el que aborrecer á su hermano , estar en tiniebla , y andar en tiniebla , y no saber á donde ir ; porque el tiniebla él haber cegar el ojo . os escribir á vosotros , hijitos , porque vuestro pecado os son perdonar por su nombre . os escribir á vosotros , padre , porque haber conocido á aquel que ser desde el principio . os escribir á vosotros , mancebo , porque haber vencer al maligno . os escribir á vosotros , hijitos , porque haber conocido al padre . os haber escrito á vosotros , padre , porque haber conocido al que ser desde el principio . os haber escrito á vosotros , mancebo , porque ser fuerte , y el palabra de dios mora en vosotros , y haber vencer al maligno . no amar al mundo , ni el cosa que estar en el mundo . si alguno ama al mundo , el amor del padre no estar en él . porque todo él que haber en el mundo , el concupiscencia de el carne , y el concupiscencia de el ojo , y el soberbia de el vida , no ser del padre , mas ser del mundo . y el mundo él pasa , y su concupiscencia ; mas el que hacer el voluntad de dios , permanecer para siempre . hijitos , ya ser el último tiempo : y como vosotros haber oído que el anticristo haber de venir , así también al presente haber comenzar á ser mucho anticristo ; por él cual saber que ser el último tiempo . salir de nosotros , mas no ser de nosotros ; porque si ser de nosotros , haber cierto permanecer con nosotros ; pero salir para que él manifestar que todo no son de nosotros . mas vosotros tener el unción del santo , y conocer todo el cosa . no os haber escrito como si ignorar el verdad , sino como á el que el conocer , y que ninguno mentira ser de el verdad . ¿quién ser mentiroso , sino el que negar que jesús ser el cristo ? este tal ser anticristo , que negar al padre y al hijo . cualquiera que negar al hijo , este tal tampoco tener al padre . cualquiera que confesar al hijo tener también al padre . pues él que haber oído desde el principio , sea permaneciente en vosotros . si él que haber oído desde el principio ser permaneciente en vosotros , también vosotros permanecer en el hijo y en el padre . y estar ser el promesa , el cual él nos prometer , el vida eterno . os haber escrito este sobre el que os engañar . pero el unción que vosotros haber recibir de él , mora en vosotros , y no tener necesidad que ninguno os enseñar ; mas como el unción mismo os enseña de todo cosa , y ser verdadero , y no ser mentira , así como os haber enseñar , perseverar en él . y ahora , hijitos , perseverar en él ; para que cuando aparecer , tener confianza , y no ser confundir de él en su venida . si saber que él ser justo , saber también que cualquiera que hacer justicia , ser nacido de él . 1 juan . 3 . mirar cuál amor nos haber dado el padre , que ser llamado hijo de dios : por este el mundo no nos conocer , porque no él conocer á él . mucho amado , ahora ser hijo de dios , y aún no él haber manifestar él que hemo de ser ; pero saber que cuando él aparecer , ser semejante á él , porque él verse como él ser . y cualquiera que tener estar esperanza en él , él purificar , como él también ser limpio . cualquiera que hacer pecado , traspasar también el ley ; pues el pecado ser transgresión de el ley . y saber que él aparecer para quitar nuestro pecado , y no haber pecado en él . cualquiera que permanecer en él , no peca ; cualquiera que peca , no él haber vestir , ni él haber conocido . hijitos , no os engañar ninguno : el que hacer justicia , ser justo , como él también ser justo . el que hacer pecado , ser del diablo ; porque el diablo peca desde el principio . para este aparecer el hijo de dios , para deshacer el obra del diablo . cualquiera que ser nacido de dios , no hacer pecado , porque su simiente estar en él ; y no poder pecar , porque ser nacido de dios . en este son manifiesto el hijo de dios , y el hijo del diablo : cualquiera que no hacer justicia , y que no ama á su hermano , no ser de dios . porque este ser el mensaje que haber oído desde el principio : que nos amar uno á otro . no como caín , que ser del maligno , y matar á su hermano . ¿y por qué causa él matar ? porque su obra ser malo , y el de su hermano justa . hermano mío , no os maravillar si el mundo os aborrecer . nosotros saber que hemo pasado de muerte á vida , en que amar á el hermano . el que no ama á su hermano , estar en muerte . cualquiera que aborrecer á su hermano , ser homicida ; y saber que ninguno homicida tener vida eterno permaneciente en sí . en este hemo conocido el amor , porque él poner su vida por nosotros : también nosotros deber poner nuestro vida por el hermano . mas el que tener bien de este mundo , y ver á su hermano tener necesidad , y él cerrar su entraña , ¿cómo estar el amor de dios en él ? hijitos mío , no amar de palabra ni de lengua , sino de obra y en verdad . y en este conocer que ser de el verdad , y tener nuestro corazón certificado delante de él . porque si nuestro corazón nos reprender , mayor ser dios que nuestro corazón , y conocer todo el cosa . carísimos , si nuestro corazón no nos reprender , confianza tener en dios ; y cualquiera cosa que pedir , el recibir de él , porque guardar su mandamiento , y hacer el cosa que son agradable delante de él . y este ser su mandamiento : que crear en el nombre de su hijo jesucristo , y nos amar uno á otro como nos él haber mandado . y el que guarda su mandamiento , estar en él , y él en él . y en este saber que él permanecer en nosotros , por el espíritu que nos haber dado . 1 juan . 4 . amado , no crear á todo espíritu , sino probar el espíritu si son de dios : porque mucho falso profeta son salir en el mundo . en este conocer el espíritu de dios : todo espíritu que confesar que jesucristo ser venir en carne ser de dios : y todo espíritu que no confesar que jesucristo ser venir en carne , no ser de dios : y este ser el espíritu del anticristo , del cual vosotros haber oído que haber de venir , y que ahora ya estar en el mundo . hijitos , vosotros ser de dios , y el haber vencer ; porque el que en vosotros estar , ser mayor que el que estar en el mundo . él son del mundo ; por ese hablar del mundo , y el mundo el oír . nosotros ser de dios : el que conocer á dios , nos oír : el que no ser de dios , no nos oír . por este conocer el espíritu de verdad y el espíritu de error . carísimos , amarse uno á otro ; porque el amor ser de dios . cualquiera que ama , ser nacido de dios , y conocer á dios . el que no ama , no conocer á dios ; porque dios ser amor . en este él mostrar el amor de dios para con nosotros , en que dios enviar á su hijo unigénito al mundo , para que vivar por él . en este consistir el amor : no que nosotros haber amado á dios , sino que él nos amar á nosotros , y haber enviado á su hijo en propiciación por nuestro pecado . amado , si dios así nos haber amado , deber también nosotros amarnos uno á otro . ninguno ver jamás á dios . si nos amar uno á otro , dios estar en nosotros , y su amor ser perfecto en nosotros : en este conocer que estar en él , y él en nosotros , en que nos haber dado de su espíritu . y nosotros hemo vestir y testificar que el padre haber enviado al hijo para ser salvador del mundo . cualquiera que confesar que jesús ser el hijo de dios , dios estar en él , y él en dios . y nosotros hemo conocido y creer el amor que dios tener para con nosotros . dios ser amor ; y el que vivar en amor , vivar en dios , y dios en él . en este ser perfecto el amor con nosotros , para que tener confianza en el día del juicio ; pues como él ser , así ser nosotros en este mundo . en amor no haber temor ; mas el perfecto amor echar ser el temor : porque el temor tener pena . de donde el que temer , no estar perfecto en el amor . nosotros él amar á él , porque él nos amar primero . si alguno decir , yo amo á dios , y aborrecer á su hermano , ser mentiroso . porque el que no ama á su hermano al cual haber vestir , ¿cómo poder amar á dios á quien no haber vestir ? y nosotros tener este mandamiento de él : que el que ama á dios , amar también á su hermano . 1 juan . 5 . todo aquel que creer que jesús ser el cristo , ser nacido de dios : y cualquiera que ama al que haber engendrar , ama también al que ser nacido de él . en este conocer que amar á el hijo de dios , cuando amar á dios , y guardar su mandamiento . porque este ser el amor de dios , que guardar su mandamiento ; y su mandamiento no son penoso . porque todo aquel que ser nacido de dios vencer al mundo : y estar ser el victoria que vencer al mundo , nuestro fe . ¿quién ser el que vencer al mundo , sino el que creer que jesús ser el hijo de dios ? este ser jesucristo , que vino por agua y sangre : no por agua solamente , sino por agua y sangre . y el espíritu ser el que dar testimonio : porque el espíritu ser el verdad . porque tres son el que dar testimonio en el cielo , el padre , el verbo , y el espíritu santo : y este tres son uno . y tres son el que dar testimonio en el tierra , el espíritu , y el agua , y el sangre : y este tres concordar en uno . si recibir el testimonio de el hombre , el testimonio de dios ser mayor ; porque este ser el testimonio de dios , que haber testificar de su hijo . el que creer en el hijo de dios , tener el testimonio en sí mismo : el que no creer á dios , él haber hecho mentiroso ; porque no haber creer en el testimonio que dios haber testificar de su hijo . y este ser el testimonio : que dios nos haber dado vida eterno ; y estar vida estar en su hijo . el que tener al hijo , tener el vida : el que no tener al hijo de dios , no tener el vida . estar cosa haber escrito á vosotros que crear en el nombre del hijo de dios , para que saber que tener vida eterno , y para que crear en el nombre del hijo de dios . y estar ser el confianza que tener en él , que si demandar alguno cosa conforme á su voluntad , él nos oír . y si saber que él nos oír en cualquiera cosa que demandar , saber que tener el peticionar que él haber demandado . si alguno ver cometer á su hermano pecado no de muerte , demandar , y él él dar vida ; decir á el que pecar no de muerte . haber pecado de muerte , por el cual yo no decir que rogar . todo maldad ser pecado ; mas haber pecado no de muerte . saber que cualquiera que ser nacido de dios , no peca ; mas el que ser engendrar de dios , él guarda á sí mismo , y el maligno no él toca . saber que ser de dios , y todo el mundo estar puesto en maldad . empero saber que el hijo de dios ser venir , y nos haber dado entendimiento para conocer al que ser verdadero : y estar en el verdadero , en su hijo jesucristo . este ser el verdadero dios , y el vida eterno . hijitos , guardaos de el ídolo . amén . 2 juan . 1 . el anciano á el señor elegido y á su hijo , á el cual yo amo en verdad ; y no yo solo , sino también todo el que haber conocido el verdad , por el verdad que estar en nosotros , y ser perpetuamente con nosotros : sea con vosotros gracia , misericordia , y paz de dios padre , y del señor jesucristo , hijo del padre , en verdad y en amor . mucho yo haber gozar , porque haber hallar de tu hijo , que andar en verdad , como nosotros hemo recibir el mandamiento del padre . y ahora tú ruego , señor , no como escribiéndote uno nuevo mandamiento , sino aquel que nosotros hemo tener desde el principio , que nos amar uno á otro . y este ser amor , que andar según su mandamiento . este ser el mandamiento : que andar en él , como vosotros haber oído desde el principio . porque mucho engañador son entrar en el mundo , el cual no confesar que jesucristo haber venir en carne . este tal el engañador ser , y el anticristo . mirar por vosotros mismo , porque no perder el cosa que hemo obrar , sino que recibir galardón cumplido . cualquiera que él rebelar , y no perseverar en el doctrina de cristo , no tener á dios : el que perseverar en el doctrina de cristo , el tal tener al padre y al hijo . si alguno venir á vosotros , y no traer estar doctrina , no él recibir en casa , ni él decir : ¡bienvenido ! porque el que él decir bienvenido , comunicar con su malo obra . aunque tener mucho cosa que escribiros , no haber querido comunicarlas por medio de papel y tinto ; mas esperar ir á vosotros , y hablar boca á boca , para que nuestro gozo sea cumplido . el hijo de tu hermanar elegido tú saludar . amén . 3 juan . 1 . el anciano al mucho amado gaio , al cual yo amo en verdad . amado , yo deseo que tú ser prosperar en todo cosa , y que tener salud , así como tu alma estar en prosperidad . ciertamente yo gozar mucho cuando venir el hermano y dar testimonio de tu verdad , así como tú andas en el verdad . no tener yo mayor gozo que este , el oir que mi hijo andar en el verdad . amado , fielmente hacer todo él que hacer para con el hermano , y con el extranjero , el cual haber dado testimonio de tu amor en presencia de el iglesia : á el cual si ayudar como convenir según dios , hacer bien . porque él partir por amor de su nombre , no tomar nada de el gentil . nosotros , pues , deber recibir á el talar , para que ser cooperador á el verdad . yo haber escrito á el iglesia : mas diótrefes , que ama tener el primar entre él , no nos recibir . por estar causa , si yo venir , recordar el obra que hacer parlar con palabra malicioso contra nosotros ; y no contento con estar cosa , no recibir á el hermano , y prohibe á el que el querer recibir , y el echar de el iglesia . amado , no seguir él que ser malo , sino él que ser bueno . el que hacer bien ser de dios : mas el que hacer mal , no haber vestir á dios . todo dar testimonio de demetrio , y aún el mismo verdad : y también nosotros dar testimonio ; y vosotros haber conocido que nuestro testimonio ser verdadero . yo tener mucho cosa que escribirte ; empero no querer escribirte por tinto y pluma : porque esperar verter en breve , y hablar boca á boca . paz sea contigo . el amigo tú saludar . saluda tú á el amigo por nombre . judas . 1 . judas , siervo de jesucristo , y hermano de jacobo , á el llamado , santificar en dios padre , y conservar en jesucristo : misericordia , y paz , y amor os ser multiplicar . amado , por el gran solicitud que tener de escribiros de el común salud , yo haber ser necesario escribiros amonestándoos que contender eficazmente por el fe que haber ser uno vez dar á el santo . porque alguno hombre haber entrar encubiertamente , el cual desde antes haber estado ordenar para estar condenación , hombre impío , convertir el gracia de nuestro dios en disolución , y negar á dios que solo ser el que tener dominio , y á nuestro señor jesucristo . os querer pues amonestar , ya que alguno vez haber saber este , que el señor haber salvado al pueblo de egipto , después destruir á el que no creer : y á el ángel que no guardar su dignidad , mas dejar su habitación , el haber reservado debajo de oscuridad en prisión eterno hasta el juicio del gran día : como sodoma y gomorra , y el ciudad comarcano , el cual de el mismo manera que él haber fornicar , y haber seguir el carne extrañar , ser puesta por ejemplo , sufrir el juicio del fuego eterno . de el mismo manera también este soñador amancillar el carne , y menospreciar el potestad , y vituperar el potestad superior . pero cuando el arcángel miguel contender con el diablo , disputar sobre el cuerpo de moisés , no él atrever á usar de juicio de maldición contra él , sino que decir : el señor tú reprender . pero este maldecir el cosa que no conocer ; y el cosa que naturalmente conocer , él corromper en él , como bestia bruto . ¡ay de él ! porque haber seguir el camino de caín , y él lanzar en el error de balaam por recompensa , y perecer en el contradicción de coré . este son mancha en vuestro convite , que banquetear juntamente , apacentándose á sí mismo sin temor alguno : nube sin agua , el cual son llevada de acá para allá de el viento : árbol marchito como en otoño , sin fruto , dos vez muerto y desarraigar ; fiera onda de el mar , que espumar su mismo abominación ; estrella errático , á el cual ser reservar eternalmente el oscuridad de el tiniebla . de el cual también profetizar enoc , séptimo desde adam , decir : haber aquí , el señor ser venir con su santo millar , a hacer juicio contra todo , y á convencer á todo el impío de entre él tocante á todo su obra de impiedad que haber hecho impíamente , y á todo el cosa durar que el pecador impío haber hablar contra él . este son murmurador , querelloso , andar según su deseo ; y su boca habla cosa soberbia , tener en admiración el persona por causa del provecho . mas vosotros , amado , tener memoria de el palabra que antes haber ser dicha por el apóstol de nuestro señor jesucristo ; como os decir : que en el postrer tiempo haber burlador , que andar según su malvado deseo . este son el que hacer división , sensual , no tener el espíritu . mas vosotros , oh amado , edificándoos sobre vuestro santísimo fe , orar por el espíritu santo , conservaos en el amor de dios , esperar el misericordia de nuestro señor jesucristo , para vida eterno . y recibir á el uno en piedad , discernir : mas hacer salvo á el otro por temor , arrebatándolos del fuego ; aborrecer aún el ropa que ser contaminar de el carne . a aquel , pues , que ser poderoso para guardaros sin caída , y presentaros delante de su gloria irreprensible , con grande alegría , al dios solo sabio , nuestro salvador , sea gloria y magnificencia , imperio y potencia , ahora y en todo el siglo . amén . apocalipsis . 1 . el revelación de jesucristo , que dios él dió , para manifestar á su siervo el cosa que deber suceder presto ; y el declarar , enviándola por su ángel á juan su siervo , el cual haber dado testimonio de el palabra de dios , y del testimonio de jesucristo , y de todo el cosa que haber vestir . bienaventurado el que leer , y el que oír el palabra de estar profecía , y guardar el cosa en él escribir : porque el tiempo estar cerca . juan á el siete iglesia que estar en asia : gracia sea con vosotros , y paz del que ser y que ser y que haber de venir , y de el siete espíritu que estar delante de su trono ; y de jesucristo , el testigo fiel , el primogénito de el muerto , y príncipe de el rey de el tierra . al que nos amar , y nos haber lavado de nuestro pecado con su sangre , y nos haber hecho rey y sacerdote para dios y su padre ; á él sea gloria é imperio para siempre jamás . amén . haber aquí que venir con el nube , y todo ojo él ver , y el que él traspasar ; y todo el linaje de el tierra él lamentar sobre él . así sea . amén . yo ser el alpha y el omega , principio y fin , decir el señor , que ser y que ser y que haber de venir , el todopoderoso . yo juan , vuestro hermano , y participante en el tribulación y en el reino , y en el paciencia de jesucristo , estar en el isla que ser llamada patmos , por el palabra de dios y el testimonio de jesucristo . yo fuí en el espíritu en el día del señor , y oír detrás de mí uno gran voz como de trompeta , que decir : yo ser el alpha y omega , el primero y el último . escribir en uno libro él que ver , y envíalo á el siete iglesia que estar en asia ; á efeso , y á smirna , y á pérgamo , y á tiatira , y á sardis , y á filadelfia , y á laodicea . y yo volver á ver el voz que hablar conmigo : y volver , ver siete candelero de oro ; y en medio de el siete candelero , uno semejante al hijo del hombre , vestido de uno ropa que llegar hasta el pie , y ceñir por el pecho con uno cinta de oro . y su cabeza y su cabello ser blanco como el lana blanco , como el nieve ; y su ojo como llama de fuego ; y su pie semejante al latón fino , ardiente como en uno horno ; y su voz como ruido de mucho agua . y tener en su diestra siete estrella : y de su boca salir uno espada agudo de dos filo . y su rostro ser como el sol cuando resplandecer en su fuerza . y cuando yo él ver , caí como muerto á su pie . y él poner su diestra sobre mí , diciéndome : no tema : yo ser el primero y el último ; y el que vivo , y haber ser muerto ; y haber aquí que vivo por siglo de siglo , amén . y tener el llave del infierno y de el muerte : escribir el cosa que haber vestir , y el que son , y el que haber de ser después de este : el misterio de el siete estrella que haber vestir en mi diestra , y el siete candelero de oro . el siete estrella son el ángel de el siete iglesia ; y el siete candelero que haber vestir , son el siete iglesia . apocalipsis . 2 . escribir al ángel de el iglesia en efeso : el que tener el siete estrella en su diestra , el cual andar en medio de el siete candelero de oro , decir estar cosa : yo ser tu obra , y tu trabajo y paciencia ; y que tú no poder sufrir el malo , y haber probar á el que él decir ser apóstol , y no él son , y el haber hallar mentiroso ; y haber sufrido , y haber tener paciencia , y haber trabajar por mi nombre , y no haber desfallecer . pero tener contra ti que haber dejar tu primero amor . recordar por tanto de dónde haber caído , y arrepentirse , y haz el primera obra ; pues si no , venir presto á ti , y quitar tu candelero de su lugar , si no tú haber arrepentir . mas tener este , que aborrecer el hecho de el nicolaítas ; el cual yo también aborrecer . el que tener oído , oír él que el espíritu decir á el iglesia . al que vencer , dar á comer del árbol de el vida , el cual estar en medio del paraíso de dios . y escribir al ángel de el iglesia en smirna : el primero y postrero , que fué muerto , y vivir , decir estar cosa : yo ser tu obra , y tu tribulación , y tu pobreza ( pero tú ere rico ) , y el blasfemia de el que él decir ser judío , y no él son , mas son sinagoga de satanás . no tener ninguno temor de el cosa que haber de padecer . haber aquí , el diablo haber de enviar alguno de vosotros á el cárcel , para que ser probar , y tener tribulación de diez día . ser fiel hasta el muerte , y yo tú dar el corona de el vida . el que tener oído , oír él que el espíritu decir á el iglesia . el que vencer , no recibir daño de el muerte segundo . y escribir al ángel de el iglesia en pérgamo : el que tener el espada agudo de dos filo , decir estar cosa : yo ser tu obra , y dónde mora , donde estar el silla de satanás ; y retener mi nombre , y no haber negado mi fe , aún en el día en que fué antipas mi testigo fiel , el cual haber ser muerto entre vosotros , donde satanás mora . pero tener unir poco cosa contra ti : porque tú tener ahí el que tener el doctrina de balaam , el cual enseñar á balac á poner escándalo delante de el hijo de israel , á comer de cosa sacrificar á el ídolo , y á cometer fornicación . así también tú tener á el que tener el doctrina de el nicolaítas , él cual yo aborrecer . arrepentirse , porque de otro manera venir á ti presto , y pelear contra él con el espada de mi boca . el que tener oído , oír él que el espíritu decir á el iglesia . al que vencer , dar á comer del maná esconder , y él dar uno piedrecita blanco , y en el piedrecita uno nombre nuevo escrito , el cual ninguno conocer sino aquel que él recibir . y escribir al ángel de el iglesia en tiatira : el hijo de dios , que tener su ojo como llama de fuego , y su pie semejante al latón fino , decir estar cosa : yo haber conocido tu obra , y caridad , y servicio , y fe , y tu paciencia , y que tu obra postrero son más que el primera . mas tener unir poco cosa contra ti : porque permitir aquel mujer jezabel ( que él decir profetisa ) enseñar , y engañar á mi siervo , á fornicar , y á comer cosa ofrecer á el ídolo . y él haber dado tiempo para que él arrepentir de el fornicación ; y no él haber arrepentir . haber aquí , yo el echar en cama , y á el que adulterar con él , en mucho grande tribulación , si no él arrepentir de su obra : y matar á su hijo con muerte ; y todo el iglesia saber que yo ser el que escudriñar el riñón y el corazón : y dar á cada uno de vosotros según su obra . pero yo decir á vosotros , y á el demás que estar en tiatira , cualquiera que no tener estar doctrina , y que no haber conocido el profundidad de satanás , como decir : yo no enviar sobre vosotros otro carga . empero el que tener , tenedla hasta que yo vengar . y al que haber vencer , y haber guardar mi obra hasta el fin , yo él dar potestad sobre el gente ; y el regir con vara de hierro , y ser quebrantar como vaso de alfarero , como también yo haber recibir de mi padre : y él dar el estrella de el mañana . el que tener oído , oír él que el espíritu decir á el iglesia . apocalipsis . 3 . y escribir al ángel de el iglesia en sardis : el que tener el siete espíritu de dios , y el siete estrella , decir estar cosa : yo conocer tu obra , que tener nombre que vivar , y estar muerto . ser vigilante y confirmar el otro cosa que estar para morir ; porque no haber hallar tu obra perfecto delante de dios . acordarse pues de él que haber recibir y haber oído , y guárdalo , y arrepentirse . y si no velar , venir á ti como ladrón , y no saber en qué hora venir á ti . mas tener unir poco persona en sardis que no haber ensuciar su vestidura : y andar conmigo en vestidura blanco ; porque son digno . el que vencer , ser vestido de vestidura blanco ; y no borrar su nombre del libro de el vida , y confesar su nombre delante de mi padre , y delante de su ángel . el que tener oído , oír él que el espíritu decir á el iglesia . y escribir al ángel de el iglesia en filadelfia : estar cosa decir el santo , el verdadero , el que tener el llave de david , el que abrir y ninguno cerrar , y cerrar y ninguno abrir : yo conocer tu obra : haber aquí , haber dado uno puerta abrir delante de ti , el cual ninguno poder cerrar ; porque tener uno poco de potencia , y haber guardar mi palabra , y no haber negado mi nombre . haber aquí , yo dar de el sinagoga de satanás , el que él decir ser judío , y no él son , mas mentar ; haber aquí , yo el constreñir á que vengar y adorar delante de tu pie , y saber que yo tú haber amado . porque haber guardar el palabra de mi paciencia , yo también tú guardar de el hora de el tentación que haber de venir en todo el mundo , para probar á el que morar en el tierra . haber aquí , yo vengar presto ; retén él que tener , para que ninguno tomar tu corona . al que vencer , yo él hacer columna en el templo de mi dios , y nunca más salir ser ; y escribir sobre él el nombre de mi dios , y el nombre de el ciudad de mi dios , el nueva jerusalem , el cual descender del cielo de con mi dios , y mi nombre nuevo . el que tener oído , oír él que el espíritu decir á el iglesia . y escribir al ángel de el iglesia en laodicea : haber aquí decir el amén , el testigo fiel y verdadero , el principio de el creación de dios : yo conocer tu obra , que ni ere frío , ni caliente . ¡ojalá ser frío , ó caliente ! mas porque ere tibio , y no frío ni caliente , tú vomitar de mi boca . porque tú decir : yo ser rico , y estar enriquecer , y no tener necesidad de ninguno cosa ; y no conocer que tú ere uno cuitado y miserable y pobre y ciego y desnudo ; yo tú amonestar que de mí comprar oro afinado en fuego , para que ser hecho rico , y ser vestido de vestidura blanco , para que no él descubrir el vergüenza de tu desnudez ; y ungir tu ojo con colirio , para que ver . yo reprender y castigo á todo el que amo : ser pues celoso , y arrepentirse . haber aquí , yo estar á el puerta y llamar : si alguno oír mi voz y abrir el puerta , entrar á él , y cenar con él , y él conmigo . al que vencer , yo él dar que él sentar conmigo en mi trono ; así como yo haber vencer , y yo haber sentar con mi padre en su trono . el que tener oído , oír él que el espíritu decir á el iglesia . apocalipsis . 4 . después de estar cosa mirar , y haber aquí uno puerta abrir en el cielo : y el primera voz que oír , ser como de trompeta que hablar conmigo , decir : subir acá , y yo tú mostrar el cosa que haber de ser después de este . y luego yo fuí en espíritu : y haber aquí , uno trono que estar puesto en el cielo , y sobre el trono estar uno sentar . y el que estar sentar , ser al parecer semejante á uno piedra de jaspe y de sardio : y uno arco celeste haber alrededor del trono , semejante en el aspecto á el esmeralda . y alrededor del trono haber veinticuatro silla : y ver sobre el silla veinticuatro anciano sentar , vestido de ropa blanco ; y tener sobre su cabeza corona de oro . y del trono salir relámpago y trueno y voz : y siete lámpara de fuego estar arder delante del trono , el cual son el siete espíritu de dios . y delante del trono haber como uno mar de vidrio semejante al cristal ; y en medio del trono , y alrededor del trono , cuatro animal lleno de ojo delante y detrás . y el primero animal ser semejante á uno león ; y el segundo animal , semejante á uno becerro ; y el tercer animal tener el cara como de hombre ; y el cuarto animal , semejante á uno águila volar . y el cuatro animal tener cada uno por sí seis ala alrededor , y de dentrar estar lleno de ojo ; y no tener reposo día ni noche , decir : santo , santo , santo el señor dios todopoderoso , que ser , y que ser , y que haber de venir . y cuando aquel animal dar gloria y honra y alabanza al que estar sentar en el trono , al que vivar para siempre jamás , el veinticuatro anciano él postrar delante del que estar sentar en el trono , y adorar al que vivar para siempre jamás , y echar su corona delante del trono , decir : señor , digno ere de recibir gloria y honra y virtud : porque tú criar todo el cosa , y por tu voluntad tener ser y ser criado . apocalipsis . 5 . y ver en el mano derecha del que estar sentar sobre el trono uno libro escrito de dentrar y de ser , sellado con siete sello . y ver uno fuerte ángel predicar en alta voz : ¿quién ser digno de abrir el libro , y de desatar su sello ? y ninguno poder , ni en el cielo , ni en el tierra , ni debajo de el tierra , abrir el libro , ni mirarlo . y yo llorar mucho , porque no haber ser hallar ninguno digno de abrir el libro , ni de leerlo , ni de mirarlo . y uno de el anciano yo decir : no llorar : haber aquí el león de el tribu de judá , el raíz de david , que haber vencer para abrir el libro , y desatar su siete sello . y mirar ; y haber aquí en medio del trono y de el cuatro animal , y en medio de el anciano , estar uno cordero como inmolar , que tener siete cuerno , y siete ojo , que son el siete espíritu de dios enviado en todo el tierra . y él vino , y tomar el libro de el mano derecha de aquel que estar sentar en el trono . y cuando haber tomar el libro , el cuatro animal y el veinticuatro anciano él postrar delante del cordero , tener cada uno arpa , y copa de oro llena de perfume , que son el oración de el santo : y cantar uno nuevo cántico , decir : digno ere de tomar el libro , y de abrir su sello ; porque tú ir inmolar , y nos haber redimir para dios con tu sangre , de todo linaje y lengua y pueblo y nación ; y nos haber hecho para nuestro dios rey y sacerdote , y reinar sobre el tierra . y mirar , y oír voz de mucho ángel alrededor del trono , y de el animal , y de el anciano ; y el multitud de él ser millón de millón , que decir en alta voz : el cordero que fué inmolar ser digno de tomar el poder y riqueza y sabiduría , y fortaleza y honra y gloria y alabanza . y oír á todo criatura que estar en el cielo , y sobre el tierra , y debajo de el tierra , y que estar en el mar , y todo el cosa que en él estar , decir : al que estar sentar en el trono , y al cordero , sea el bendición , y el honra , y el gloria , y el poder , para siempre jamás . y el cuatro animal decir : amén . y el veinticuatro anciano caer sobre su rostro , y adorar al que vivar para siempre jamás . apocalipsis . 6 . y mirar cuando el cordero abrir uno de el sello , y oír á uno de el cuatro animal decir como con uno voz de trueno : ver y ve . y mirar , y haber aquí uno caballo blanco : y el que estar sentar encimar de él , tener uno arco ; y él fué dar uno corona , y salir victorioso , para que también vencer . y cuando él abrir el segundo sello , oír al segundo animal , que decir : ver y ve . y salir otro caballo bermejo : y al que estar sentar sobre él , fué dado poder de quitar el paz de el tierra , y que él matar uno á otro : y fuéle dar uno grande espada . y cuando él abrir el tercer sello , oír al tercer animal , que decir : ver y ve . y mirar , y haber aquí uno caballo negro : y el que estar sentar encimar de él , tener uno peso en su mano . y oír uno voz en medio de el cuatro animal , que decir : dos libra de trigo por uno denario , y seis libra de cebada por uno denario : y no hacer daño al vino ni al aceite . y cuando él abrir el cuarto sello , oír el voz del cuarto animal , que decir : ver y ve . y mirar , y haber aquí uno caballo amarillo : y el que estar sentar sobre él tener por nombre muerte ; y el infierno él seguir : y él fué dar potestad sobre el cuarta parte de el tierra , para matar con espada , con hambre , con mortandad , y con el bestia de el tierra . y cuando él abrir el quinto sello , ver debajo del altar el alma de el que haber ser muerto por el palabra de dios y por el testimonio que él tener . y clamar en alta voz decir : ¿hasta cuándo , señor , santo y verdadero , no juzgar y vengar nuestro sangre de el que morar en el tierra ? y él ser dar senda ropa blanco , y fuéles dicho que reposar todavía uno poco de tiempo , hasta que él completar su consiervos y su hermano , que también haber de ser muerto como él . y mirar cuando él abrir el sexto sello , y haber aquí fué hecho uno gran terremoto ; y el sol él poner negro como uno saco de cilicio , y el luna él poner todo como sangre ; y el estrella del cielo caer sobre el tierra , como el higuera echar su higo cuando ser movida de gran viento . y el cielo él apartar como uno libro que ser envolver ; y todo monte y el isla ser movida de su lugar . y el rey de el tierra , y el príncipe , y el rico , y el capitán , y el fuerte , y todo siervo y todo libre , él esconder en el cueva y entre el peña de el monte ; y decir á el monte y á el peña : caer sobre nosotros , y escondednos de el cara de aquel que estar sentar sobre el trono , y de el ira del cordero : porque el gran día de su ira ser venir ; ¿y quién poder estar firme ? apocalipsis . 7 . y después de estar cosa ver cuatro ángel que estar sobre el cuatro ángulo de el tierra , detener el cuatro viento de el tierra , para que no soplar viento sobre el tierra , ni sobre el mar , ni sobre ninguno árbol . y ver otro ángel que subir del nacimiento del sol , tener el sello del dios vivo : y clamar con gran voz á el cuatro ángel , á el cual ser dado hacer daño á el tierra y á el mar , decir : no hacer daño á el tierra , ni al mar , ni á el árbol , hasta que señalar á el siervo de nuestro dios en su frente . y oír el número de el señalar : ciento cuarenta y cuatro mil señalar de todo el tribu de el hijo de israel . de el tribu de judá , doce mil señalar . de el tribu de rubén , doce mil señalar . de el tribu de gad , doce mil señalar . de el tribu de aser , doce mil señalar . de el tribu de neftalí , doce mil señalar . de el tribu de manasés , doce mil señalar . de el tribu de simeón , doce mil señalar . de el tribu de leví , doce mil señalar . de el tribu de issachâr , doce mil señalar . de el tribu de zabulón , doce mil señalar . de el tribu de josé , doce mil señalar . de el tribu de benjamín , doce mil señalar . después de estar cosa mirar , y haber aquí uno gran compañía , el cual ninguno poder contar , de todo gente y linaje y pueblo y lengua , que estar delante del trono y en el presencia del cordero , vestido de ropa blanco , y palma en su mano ; y clamar en alta voz , decir : salvación á nuestro dios que estar sentar sobre el trono , y al cordero . y todo el ángel estar alrededor del trono , y de el anciano y el cuatro animal ; y postráronse sobre su rostro delante del trono , y adorar á dios , decir : amén : el bendición y el gloria y el sabiduría , y el acción de gracia y el honra y el potencia y el fortaleza , ser á nuestro dios para siempre jamás . amén . y responder uno de el anciano , diciéndome : este que estar vestido de ropa blanco , ¿quiénes son , y de dónde haber venir ? y yo él dije : señor , tú él saber . y él yo decir : este son el que haber venir de grande tribulación , y haber lavado su ropa , y el haber blanqueado en el sangre del cordero . por este estar delante del trono de dios , y él servir día y noche en su templo : y el que estar sentar en el trono tender su pabellón sobre él . no tener más hambre , ni sed , y el sol no caer más sobre él , ni otro ninguno calor . porque el cordero que estar en medio del trono el pastorear , y el guiar á fuente vivar de agua : y dios limpiar todo lágrima de el ojo de él . apocalipsis . 8 . y cuando él abrir el séptimo sello , fué hecho silencio en el cielo casi por media hora . y ver el siete ángel que estar delante de dios ; y él ser dar siete trompeta . y otro ángel vino , y él parar delante del altar , tener uno incensario de oro ; y él fué dado mucho incienso para que él añadir á el oración de todo el santo sobre el altar de oro que estar delante del trono . y el humo del incienso subir de el mano del ángel delante de dios , con el oración de el santo . y el ángel tomar el incensario , y él llenar del fuego del altar , y echólo en el tierra ; y ser hecho trueno y voz y relámpago y terremoto . y el siete ángel que tener el siete trompeta , él aparejar para tocar . y el primero ángel tocar el trompeta , y fué hecho granizo y fuego , mezclar con sangre , y ser arrojar á el tierra ; y el tercero parte de el árbol fué quemar , y quemóse todo el hierba verde . y el segundo ángel tocar el trompeta , y como uno grande monte arder con fuego fué lanzar en el mar ; y el tercero parte de el mar él tornar en sangre . y morir el tercero parte de el criatura que estar en el mar , el cual tener vida ; y el tercero parte de el navío perecer . y el tercer ángel tocar el trompeta , y caer del cielo uno grande estrella , arder como uno antorcha , y caer en el tercero parte de el río , y en el fuente de el agua . y el nombre de el estrella él decir ajenjo . y el tercero parte de el agua fué vuelta en ajenjo : y mucho hombre morir por el agua , porque ser hacer amargar . y el cuarto ángel tocar el trompeta , y fué herida el tercero parte del sol , y el tercero parte de el luna , y el tercero parte de el estrella ; de tal manera que él oscurecer el tercero parte de él , y no alumbrar el tercero parte del día , y él mismo de el noche . y mirar , y oír uno ángel volar por medio del cielo , decir en alta voz : ¡ay ! ¡ay ! ¡ay ! de el que morar en el tierra , por razón de el otro voz de trompeta de el tres ángel que haber de tocar ! apocalipsis . 9 . y el quinto ángel tocar el trompeta , y ver uno estrella que caer del cielo en el tierra ; y él fué dar el llave del pozo del abismo . y abrir el pozo del abismo , y subir humo del pozo como el humo de uno gran horno ; y oscurecióse el sol y el aire por el humo del pozo . y del humo salir langosta sobre el tierra ; y fuéles dar potestad , como tener potestad el escorpión de el tierra . y él fué mandado que no hacer daño á el hierba de el tierra , ni á ninguno cosa verde , ni á ninguno árbol , sino solamente á el hombre que no tener el señal de dios en su frente . y él fué dado que no el matar , sino que el atormentar cinco mesar ; y su tormento ser como tormento de escorpión , cuando herir al hombre . y en aquel día buscar el hombre el muerte , y no el hallar ; y desear morir , y el muerte huir de él . y el parecer de el langosta ser semejante á caballo aparejar para el guerra : y sobre su cabeza tener como corona semejante al oro ; y su cara como cara de hombre . y tener cabello como cabello de mujer : y su diente ser como diente de león . y tener coraza como coraza de hierro ; y el estruendo de su ala , como el ruido de carro que con mucho caballo correr á el batalla . y tener cola semejante á el de el escorpión , y tener en su cola aguijón ; y su poder ser de hacer daño á el hombre cinco mesar . y tener sobre sí por rey al ángel del abismo , cuyo nombre en hebraico ser abaddon , y en griego , apollyon . el primero ¡ay ! ser pasado : haber aquí , venir aún dos ayes después de estar cosa . y el sexto ángel tocar el trompeta ; y oír uno voz de el cuatro cuerno del altar de oro que estar delante de dios , decir al sexto ángel que tener el trompeta : desatar el cuatro ángel que estar atado en el gran río eufrates . y ser desatar el cuatro ángel que estar aparejar para el hora y día y mes y año , para matar el tercero parte de el hombre . y el número del ejército de el de á caballo ser doscientos millón . y oír el número de él . y así ver el caballo en visión , y el que sobre él estar sentar , el cual tener coraza de fuego , de jacinto , y de azufre . y el cabeza de el caballo ser como cabeza de león ; y de el boca de él salir fuego y humo y azufre . de estar tres plaga fué muerta el tercero parte de el hombre : del fuego , y del humo , y del azufre , que salir de el boca de él . porque su poder estar en su boca y en su cola : porque su cola ser semejante á serpiente , y tener cabeza , y con él dañar . y el otro hombre que no ser muerto con estar plaga , aún no él arrepentir de el obra de su mano , para que no adorar á el demonio , y á el imagen de oro , y de plata , y de metal , y de piedra , y de madera ; el cual no poder ver , ni oir , ni andar : y no él arrepentir de su homicidio , ni de su hechicería , ni de su fornicación , ni de su hurto . apocalipsis . 10 . y ver otro ángel fuerte descender del cielo , cercado de uno nube , y el arco celeste sobre su cabeza ; y su rostro ser como el sol , y su pie como columna de fuego . y tener en su mano uno librito abrir : y poner su pie derecho sobre el mar , y el izquierdo sobre el tierra ; y clamar con grande voz , como cuando uno león rugar : y cuando haber clamar , siete trueno hablar su voz . y cuando el siete trueno haber hablar su voz , yo ir á escribir , y oír uno voz del cielo que yo decir : sellar el cosa que el siete trueno haber hablar , y no el escriba . y el ángel que ver estar sobre el mar y sobre el tierra , levantar su mano al cielo , y jurar por el que vivar para siempre jamás , que haber criado el cielo y el cosa que estar en él , y el tierra y el cosa que estar en él , y el mar y el cosa que estar en él , que el tiempo no ser más . pero en el día de el voz del séptimo ángel , cuando él comenzar á tocar el trompeta , el misterio de dios ser consumar , como él él anunciar á su siervo el profeta . y el voz que oír del cielo hablar otro vez conmigo , y decir : ve , y toma el librito abrir de el mano del ángel que estar sobre el mar y sobre el tierra . y fuí al ángel , diciéndole que yo dar el librito , y él yo decir : toma , y trágalo ; y él tú hacer amargar tu vientre , pero en tu boca ser dulce como el miel . y tomar el librito de el mano del ángel , y él devorar ; y ser dulce en mi boca como el miel ; y cuando él haber devorar , fué amargo mi vientre . y él yo decir : necesario ser que otro vez profetizar á mucho pueblo y gente y lengua y rey . apocalipsis . 11 . y yo fué dar uno caña semejante á uno vara , y él yo decir : levantarse , y medir el templo de dios , y el altar , y á el que adorar en él . y echar ser el patio que estar ser del templo , y no él medir , porque ser dado á el gentil ; y hollar el ciudad santo cuarenta y dos mesar . y dar á mi dos testigo , y él profetizar por mil doscientos y sesenta día , vestido de saco . estar son el dos oliva , y el dos candelero que estar delante del dios de el tierra . y si alguno él querer dañar , salar fuego de el boca de él , y devorar á su enemigo : y si alguno él querer hacer daño , ser necesario que él sea así muerto . este tener potestad de cerrar el cielo , que no llover en el día de su profecía , y tener poder sobre el agua para convertirlas en sangre , y para herir el tierra con todo plaga cuanto vez querer . y cuando él haber acabado su testimonio , el bestia que subir del abismo hacer guerra contra él , y el vencer , y el matar . y su cuerpo ser echado en el plaza de el grande ciudad , que espiritualmente ser llamada sodoma y egipto , donde también nuestro señor fué crucificar . y el de el linaje , y de el pueblo , y de el lengua , y de el gentil ver el cuerpo de él por tres día y medio , y no permitir que su cuerpo ser puesto en sepulcro . y el morador de el tierra él gozar sobre él , y él alegrar , y él enviar donar el uno á el otro ; porque este dos profeta haber atormentar á el que morar sobre el tierra . y después de tres día y medio el espíritu de vida enviado de dios , entrar en él , y él alzar sobre su pie , y vino gran temor sobre el que el ver . y oír uno grande voz del cielo , que él decir : subir acá . y subir al cielo en uno nube , y su enemigo el ver . y en aquel hora fué hecho gran temblor de tierra , y el décima parte de el ciudad caer , y ser muerto en el temblor de tierra en número de siete mil hombre : y el demás ser espantar , y dar gloria al dios del cielo . el segundo ¡ay ! ser pasado : haber aquí , el tercer ¡ay ! venir presto . y el séptimo ángel tocar el trompeta , y ser hacer grande voz en el cielo , que decir : el reino del mundo haber venir á ser el reino de nuestro señor , y de su cristo : y reinar para siempre jamás . y el veinticuatro anciano que estar sentar delante de dios en su silla , él postrar sobre su rostro , y adorar á dios , decir : tú dar gracia , señor dios todopoderoso , que ere y que ser y que haber de venir , porque haber tomar tu grande potencia , y haber reinado . y él haber airar el nación , y tu ira ser venida , y el tiempo de el muerto , para que ser juzgado , y para que dar el galardón á tu siervo el profeta , y á el santo , y á el que temer tu nombre , á el pequeñitos y á el grande , y para que destruir el que destruir el tierra . y el templo de dios fué abrir en el cielo , y el arca de su testamento fué vista en su templo . y ser hecho relámpago y voz y trueno y terremoto y grande granizo . apocalipsis . 12 . y uno grande señal aparecer en el cielo : uno mujer vestir del sol , y el luna debajo de su pie , y sobre su cabeza uno corona de doce estrella . y estar preñar , clamar con dolor de parto , y sufrir tormento por parir . y fué vista otro señal en el cielo : y haber aquí uno grande dragón bermejo , que tener siete cabeza y diez cuerno , y en su cabeza siete diadema . y su cola arrastrar el tercero parte de el estrella del cielo , y el echar en tierra . y el dragón él parar delante de el mujer que estar para parir , á fin de devorar á su hijo cuando haber parir . y él parir uno hijo varón , el cual haber de regir todo el gente con vara de hierro : y su hijo fué arrebatar para dios y á su trono . y el mujer huir al desierto , donde tener lugar aparejar de dios , para que allí el mantener mil doscientos y sesenta día . y fué hacer uno grande batalla en el cielo : miguel y su ángel lidiar contra el dragón ; y lidiar el dragón y su ángel , y no prevalecer , ni su lugar fué más hallar en el cielo . y fué lanzar ser aquel gran dragón , el serpiente antiguar , que él llama diablo y satanás , el cual engañar á todo el mundo ; fué arrojar en tierra , y su ángel ser arrojar con él . y oír uno grande voz en el cielo que decir : ahora haber venir el salvación , y el virtud , y el reino de nuestro dios , y el poder de su cristo ; porque el acusador de nuestro hermano haber ser arrojar , el cual el acusar delante de nuestro dios día y noche . y él él haber vencer por el sangre del cordero , y por el palabra de su testimonio ; y no haber amado su vida hasta el muerte . por él cual alegrarse , cielo , y el que morar en él . ¡ay de el morador de el tierra y del mar ! porque el diablo haber descender á vosotros , tener grande ira , saber que tener poco tiempo . y cuando ver el dragón que él haber ser arrojar á el tierra , perseguir á el mujer que haber parir al hijo varón . y ser dar á el mujer dos ala de grande águila , para que de el presencia de el serpiente volar al desierto , á su lugar , donde ser mantener por uno tiempo , y tiempo , y el mitad de uno tiempo . y el serpiente echar de su boca tras el mujer agua como uno río , á fin de hacer que ser arrebatar del río . y el tierra ayudar á el mujer , y el tierra abrir su boca , y sorber el río que haber echado el dragón de su boca . entonces el dragón fué airar contra el mujer ; y él fué á hacer guerra contra el otro de el simiente de él , el cual guardar el mandamiento de dios , y tener el testimonio de jesucristo . apocalipsis . 13 . y yo yo parar sobre el arena del mar , y ver uno bestia subir del mar , que tener siete cabeza y diez cuerno ; y sobre su cuerno diez diadema ; y sobre el cabeza de él nombre de blasfemia . y el bestia que ver , ser semejante á uno leopardo , y su pie como de oso , y su boca como boca de león . y el dragón él dió su poder , y su trono , y grande potestad . y ver uno de su cabeza como herida de muerte , y el llaga de su muerte fué curar : y él maravillar todo el tierra en pos de el bestia . y adorar al dragón que haber dado el potestad á el bestia , y adorar á el bestia , decir : ¿quién ser semejante á el bestia , y quién poder lidiar con él ? y él fué dar boca que hablar grande cosa y blasfemia : y él fué dar potencia de obrar cuarenta y dos mesar . y abrir su boca en blasfemia contra dios , para blasfemar su nombre , y su tabernáculo , y á el que morar en el cielo . y él fué dado hacer guerra contra el santo , y vencerlos . también él fué dar potencia sobre todo tribu y pueblo y lengua y gente . y todo el que morar en el tierra él adorar , cuyo nombre no estar escrito en el libro de el vida del cordero , el cual fué muerto desde el principio del mundo . si alguno tener oído , oír . el que llevar en cautividad , ir en cautividad : el que á cuchillo matar , ser necesario que á cuchillo sea muerto . aquí estar el paciencia y el fe de el santo . después ver otro bestia que subir de el tierra ; y tener dos cuerno semejante á el de uno cordero , mas hablar como uno dragón . y ejercer todo el poder de el primera bestia en presencia de él ; y hacer á el tierra y á el morador de él adorar el primera bestia , cuyo llaga de muerte fué curar . y hacer grande señalar , de tal manera que aún hacer descender fuego del cielo á el tierra delante de el hombre . y engañar á el morador de el tierra por el señalar que él haber ser dado hacer en presencia de el bestia , mandar á el morador de el tierra que hacer el imagen de el bestia que tener el herida de cuchillo , y vivir . y él fué dado que dar espíritu á el imagen de el bestia , para que el imagen de el bestia hablar ; y hacer que cualquiera que no adorar el imagen de el bestia ser muerto . y hacer que á todo , á el pequeño y grande , rico y pobre , libre y siervo , él poner uno marca en su mano derecha , ó en su frente : y que ninguno poder comprar ó vender , sino el que tener el señal , ó el nombre de el bestia , ó el número de su nombre . aquí haber sabiduría . el que tener entendimiento , contar el número de el bestia ; porque ser el número de hombre : y el número de él , seiscientos sesenta y seis . apocalipsis . 14 . y mirar , y haber aquí , el cordero estar sobre el monte de sión , y con él ciento cuarenta y cuatro mil , que tener el nombre de su padre escrito en su frente . y oír uno voz del cielo como ruido de mucho agua , y como sonido de uno gran trueno : y oír uno voz de tañedor de arpa que tañer con su arpa : y cantar como uno cántico nuevo delante del trono , y delante de el cuatro animal , y de el anciano : y ninguno poder aprender el cántico sino aquel ciento cuarenta y cuatro mil , el cual ser comprar de entre el de el tierra . este son el que con mujer no ser contaminar ; porque son virgen . este , el que seguir al cordero por donde querer que ser . este ser comprar de entre el hombre por primicia para dios y para el cordero . y en su boca no haber ser hallar engaño ; porque él son sin mácula delante del trono de dios . y ver otro ángel volar por en medio del cielo , que tener el evangelio eterno para predicarlo á el que morar en el tierra , y á todo nación y tribu y lengua y pueblo , decir en alta voz : temer á dios , y dadle honra ; porque el hora de su juicio ser venida ; y adorar á aquel que haber hecho el cielo y el tierra y el mar y el fuente de el agua . y otro ángel él seguir , decir : haber caído , haber caído babilonio , aquel grande ciudad , porque él haber dado á beber á todo el nación del vino del furor de su fornicación . y el tercer ángel el seguir , decir en alta voz : si alguno adorar á el bestia y á su imagen , y toma el señal en su frente , ó en su mano , este también beber del vino de el ira de dios , el cual estar echado puro en el cáliz de su ira ; y ser atormentar con fuego y azufre delante de el santo ángel , y delante del cordero : y el humo del tormento de él subir para siempre jamás . y el que adorar á el bestia y á su imagen , no tener reposo día ni noche , ni cualquiera que tomar el señal de su nombre . aquí estar el paciencia de el santo ; aquí estar el que guardar el mandamiento de dios , y el fe de jesús . y oír uno voz del cielo que yo decir : escribir : bienaventurado el muerto que de aquí adelantar morir en el señor . sí , decir el espíritu , que descansar de su trabajo ; porque su obra con él seguir . y mirar , y haber aquí uno nube blanco ; y sobre el nube uno sentar semejante al hijo del hombre , que tener en su cabeza uno corona de oro , y en su mano uno hoz agudo . y otro ángel salir del templo , clamar en alta voz al que estar sentar sobre el nube : meter tu hoz , y siega ; porque el hora de segar tú ser venida , porque el mies de el tierra estar madurar . y el que estar sentar sobre el nube echar su hoz sobre el tierra , y el tierra fué segada . y salir otro ángel del templo que estar en el cielo , tener también uno hoz agudo . y otro ángel salir del altar , el cual tener poder sobre el fuego , y clamar con gran voz al que tener el hoz agudo , decir : meter tu hoz agudo , y vendimia el racimo de el tierra ; porque estar madurar su uva . y el ángel echar su hoz agudo en el tierra , y vendimiar el viña de el tierra , y echar el uva en el grande lagar de el ira de dios . y el lagar fué hollar ser de el ciudad , y del lagar salir sangre hasta el freno de el caballo por mil y seiscientos estadio . apocalipsis . 15 . y ver otro señal en el cielo , grande y admirable , que ser siete ángel que tener el siete plaga postrero ; porque en él ser consumar el ira de dios . y ver así como uno mar de vidrio mezclar con fuego ; y el que haber alcanzar el victoria de el bestia , y de su imagen , y de su señal , y del número de su nombre , estar sobre el mar de vidrio , tener el arpa de dios . y cantar el cántico de moisés siervo de dios , y el cántico del cordero , decir : grande y maravilloso son tu obra , señor dios todopoderoso ; justo y verdadero son tu camino , rey de el santo . ¿quién no tú temer , oh señor , y engrandecer tu nombre ? porque tú sólo ere santo ; por él cual todo el nación venir , y adorar delante de ti , porque tu juicio son manifestar . y después de estar cosa mirar , y haber aquí el templo del tabernáculo del testimonio fué abrir en el cielo ; y salir del templo siete ángel , que tener siete plaga , vestido de uno lino limpio y blanco , y ceñir alrededor de el pecho con banda de oro . y uno de el cuatro animal dió á el siete ángel siete copa de oro , llena de el ira de dios , que vivar para siempre jamás . y fué el templo lleno de humo por el majestad de dios , y por su potencia ; y ninguno poder entrar en el templo , hasta que ser consumar el siete plaga de el siete ángel . apocalipsis . 16 . y oír uno gran voz del templo , que decir á el siete ángel : ir , y derramar el siete copa de el ira de dios sobre el tierra . y fué el primero , y derramar su copa sobre el tierra ; y vino uno plaga malo y dañoso sobre el hombre que tener el señal de el bestia , y sobre el que adorar su imagen . y el segundo ángel derramar su copa sobre el mar , y él convertir en sangre como de uno muerto ; y todo alma viviente fué muerta en el mar . y el tercer ángel derramar su copa sobre el río , y sobre el fuente de el agua , y él convertir en sangre . y oír al ángel de el agua , que decir : justo ere tú , oh señor , que ere y que ser , el santo , porque haber juzgado estar cosa : porque él derramar el sangre de el santo y de el profeta , también tú él haber dado á beber sangre ; pues él merecer . y oír á otro del altar , que decir : ciertamente , señor dios todopoderoso , tu juicio son verdadero y justo . y el cuarto ángel derramar su copa sobre el sol ; y él fué dado quemar á el hombre con fuego . y el hombre él quemar con el grande calor , y blasfemar el nombre de dios , que tener potestad sobre estar plaga , y no él arrepentir para darle gloria . y el quinto ángel derramar su copa sobre el silla de el bestia ; y su reino él hacer tenebroso , y él morder su lengua de dolor ; y blasfemar del dios del cielo por su dolor , y por su plaga , y no él arrepentir de su obra . y el sexto ángel derramar su copa sobre el gran río eufrates ; y el agua de él él secar , para que ser preparado el camino de el rey del oriente . y ver salir de el boca del dragón , y de el boca de el bestia , y de el boca del falso profeta , tres espíritu inmundo á manera de rana : porque son espíritu de demonio , que hacer señalar , para ir á el rey de el tierra y de todo el mundo , para congregarlos para el batalla de aquel gran día del dios todopoderoso . haber aquí , yo vengar como ladrón . bienaventurado el que vela , y guarda su vestidura , para que no andar desnudo , y ver su vergüenza . y el congregar en el lugar que en hebreo él llama armagedón . y el séptimo ángel derramar su copa por el aire ; y salir uno grande voz del templo del cielo , del trono , decir : hecho ser . entonces ser hecho relámpago y voz y trueno ; y haber uno gran temblor de tierra , uno terremoto tan grande , cual no fué jamás desde que el hombre haber estado sobre el tierra . y el ciudad grande fué partida en tres parte , y el ciudad de el nación caer ; y el grande babilonio vino en memoria delante de dios , para darle el cáliz del vino del furor de su ira . y todo isla huir , y el monte no ser hallar . y caer del cielo sobre el hombre uno grande granizo como del peso de uno talento : y el hombre blasfemar de dios por el plaga del granizo ; porque su plaga fué mucho grande . apocalipsis . 17 . y vino uno de el siete ángel que tener el siete copa , y hablar conmigo , diciéndome : ver acá , y tú mostrar el condenación de el grande ramera , el cual estar sentada sobre mucho agua : con el cual haber fornicar el rey de el tierra , y el que morar en el tierra él haber embriagar con el vino de su fornicación . y yo llevar en espíritu al desierto ; y ver uno mujer sentada sobre uno bestia bermejo llena de nombre de blasfemia y que tener siete cabeza y diez cuerno . y el mujer estar vestir de púrpura y de escarlata , y dorada con oro , y adornar de piedra precioso y de perla , tener uno cáliz de oro en su mano lleno de abominación , y de el suciedad de su fornicación ; y en su frente uno nombre escrito : misterio , babilonio el grande , el madre de el fornicación y de el abominación de el tierra . y ver el mujer embriagar de el sangre de el santo , y de el sangre de el mártir de jesús : y cuando el ver , quedar maravillar de grande admiración . y el ángel yo decir : ¿por qué tú maravilla ? yo tú decir el misterio de el mujer , y de el bestia que el traer , el cual tener siete cabeza y diez cuerno . el bestia que haber vestir , fué , y no ser ; y haber de subir del abismo , y haber de ir á perdición : y el morador de el tierra , cuyo nombre no estar escrito en el libro de el vida desde el fundación del mundo , él maravillar ver el bestia que ser y no ser , aunque ser . y aquí haber mente que tener sabiduría . el siete cabeza son siete monte , sobre el cual él asentar el mujer . y son siete rey . el cinco son caído ; el uno ser , el otro aún no ser venir ; y cuando venir , ser necesario que durar breve tiempo . y el bestia que ser , y no ser , ser también el octavo , y ser de el siete , y ir á perdición . y el diez cuerno que haber vestir , son diez rey , que aún no haber recibir reino ; mas tomar potencia por uno hora como rey con el bestia . este tener uno consejo , y dar su potencia y autoridad á el bestia . él pelear contra el cordero , y el cordero el vencer , porque ser el señor de el señor , y el rey de el rey : y el que estar con él son llamado , y elegido , y fiel . y él yo decir : el agua que haber vestir donde el ramera él sentar , son pueblo y muchedumbre y nación y lengua . y el diez cuerno que vestir en el bestia , este aborrecer á el ramera , y el hacer desolar y desnudar : y comer su carne , y el quemar con fuego : porque dios haber puesto en su corazón ejecutar él que él placer , y el ponerse de acuerdo , y dar su reino á el bestia , hasta que ser cumplir el palabra de dios . y el mujer que haber vestir , ser el grande ciudad que tener reino sobre el rey de el tierra . apocalipsis . 18 . y después de estar cosa ver otro ángel descender del cielo tener grande potencia ; y el tierra fué alumbrar de su gloria . y clamar con fortaleza en alta voz , decir : caída ser , caída ser el grande babilonio , y ser hacer habitación de demonio , y guarida de todo espíritu inmundo , y albergue de todo ave sucio y aborrecible . porque todo el gente haber beber del vino del furor de su fornicación ; y el rey de el tierra haber fornicar con él , y el mercader de el tierra él haber enriquecer de el potencia de su deleite . y oír otro voz del cielo , que decir : salir de él , pueblo mío , porque no ser participante de su pecado , y que no recibir de su plaga ; porque su pecado haber llegar hasta el cielo , y dios él haber acordar de su maldad . tornadle á dar como él os haber dado , y pagadle al doble según su obra ; en el cáliz que él os dió á beber , dadle á beber doblado . cuanto él él haber glorificar , y haber estado en deleite , tanto dadle de tormento y llanto ; porque decir en su corazón : yo estar sentada reina , y no ser viudo , y no ver llanto . por él cual en uno día venir su plaga , muerte , llanto y hambre , y ser quemar con fuego ; porque el señor dios ser fuerte , que el juzgar . y llorar y él lamentar sobre él el rey de el tierra , el cual haber fornicar con él y haber vivir en deleite , cuando él ver el humo de su incendio , estar lejos por el temor de su tormento , decir : ¡ay , ay , de aquel gran ciudad de babilonio , aquel fuerte ciudad ; porque en uno hora vino tu juicio ! y el mercader de el tierra llorar y él lamentar sobre él , porque ninguno compra más su mercadería : mercadería de oro , y de plata , y de piedra precioso , y de margarita , y de lino fino , y de escarlata , y de seda , y de grana , y de todo madera oloroso , y de todo vaso de marfil , y de todo vaso de madera precioso , y de cobre , y de hierro , y de mármol ; y canela , y olor , y ungüento , y de incienso , y de vino , y de aceite ; y flor de harina y trigo , y de bestia , y de oveja ; y de caballo , y de carro , y de siervo , y de alma de hombre . y el fruto del deseo de tu alma él apartar de ti ; y todo el cosa gruesa y excelente tú haber faltar , y nunca más el hallar . el mercader de estar cosa , que él haber enriquecer , él poner lejos de él por el temor de su tormento , llorar y lamentar , y decir : ¡ay , ay , aquel gran ciudad , que estar vestir de lino fino , y de escarlata , y de grana , y estar dorada con oro , y adornar de piedra precioso y de perla ! porque en uno hora haber ser desolar tanto riqueza . y todo patrón , y todo el que viajar en nave , y marinero , y todo el que trabajar en el mar , él estar lejos ; y ver el humo de su incendio , dar voz , decir : ¿qué ciudad ser semejante á estar gran ciudad ? y echar polvo sobre su cabeza ; y dar voz , llorar y lamentar , decir : ¡ay , ay , de aquel gran ciudad , en el cual todo el que tener navío en el mar él haber enriquecer de su riqueza ; que en uno hora haber ser desolar ! alegrarse sobre él , cielo , y vosotros , santo , apóstol , y profeta ; porque dios haber vengar vuestro causa en él . y uno ángel fuerte tomar uno piedra como uno grande piedra de molino , y el echar en el mar , decir : con tanto ímpetu ser derribar babilonio , aquel grande ciudad , y nunca jamás ser hallar . y voz de tañedor de arpa , y de músico , y de tañedor de flauta y de trompeta , no ser más oída en ti ; y todo artífice de cualquiera oficio , no ser más hallar en ti ; y el sonido de muela no ser más en ti oído : y luz de antorcha no alumbrar más en ti ; y voz de esposo ni de esposar no ser más en ti oída ; porque tu mercader ser el magnate de el tierra ; porque en tu hechicería todo el gente haber errar . y en él fué hallar el sangre de el profeta y de el santo , y de todo el que haber ser muerto en el tierra . apocalipsis . 19 . después de estar cosa oír uno gran voz de gran compañía en el cielo , que decir : aleluya : salvación y honra y gloria y potencia al señor dios nuestro . porque su juicio son verdadero y justo ; porque él haber juzgado á el grande ramera , que haber corromper el tierra con su fornicación , y haber vengar el sangre de su siervo de el mano de él . y otro vez decir : aleluya . y su humo subir para siempre jamás . y el veinticuatro anciano y el cuatro animal él postrar en tierra , y adorar á dios que estar sentar sobre el trono , decir : amén : aleluya . y salir uno voz del trono , que decir : loar á nuestro dios todo su siervo , y el que él temer , así pequeño como grande . y oír como el voz de uno grande compañía , y como el ruido de mucho agua , y como el voz de grande trueno , que decir : aleluya : porque reinar el señor nuestro dios todopoderoso . gocémonos y alegrarse y démosle gloria ; porque son venida el boda del cordero , y su esposar él haber aparejar . y él fué dado que él vista de lino fino , limpio y brillante : porque el lino fino son el justificación de el santo . y él yo decir : escribir : bienaventurado el que son llamado á el cena del cordero . y yo decir : estar palabra de dios son verdadero . y yo yo echar á su pie para adorarle . y él yo decir : mira que no él hacer : yo ser siervo contigo , y con tu hermano que tener el testimonio de jesús : adorar á dios ; porque el testimonio de jesús ser el espíritu de el profecía . y ver el cielo abrir ; y haber aquí uno caballo blanco , y el que estar sentar sobre él , ser llamado fiel y verdadero , el cual con justicia juzgar y pelea . y su ojo ser como llama de fuego , y haber en su cabeza mucho diadema ; y tener uno nombre escrito que ninguno entender sino él mismo . y estar vestido de uno ropa teñir en sangre : y su nombre ser llamado el verbo de dios . y el ejército que estar en el cielo él seguir en caballo blanco , vestido de lino finísimo , blanco y limpio . y de su boca salar uno espada agudo , para herir con él el gente : y él el regir con vara de hierro ; y él pisa el lagar del vino del furor , y de el ira del dios todopoderoso . y en su vestidura y en su muslo tener escrito este nombre : rey de rey y señor de señor . y ver uno ángel que estar en el sol , y clamar con gran voz , decir á todo el ave que volar por medio del cielo : venir , y congregaos á el cena del gran dios , para que comer carne de rey , y de capitán , y carne de fuerte , y carne de caballo , y de el que estar sentar sobre él ; y carne de todo , libre y siervo , de pequeño y de grande . y ver el bestia , y el rey de el tierra y su ejército , congregar para hacer guerra contra el que estar sentar sobre el caballo , y contra su ejército . y el bestia fué presa , y con él el falso profeta que haber hecho el señalar delante de él , con el cual haber engañar á el que tomar el señal de el bestia , y haber adorar su imagen . este dos ser lanzar vivo dentrar de uno lago de fuego arder en azufre . y el otro ser muerto con el espada que salir de el boca del que estar sentar sobre el caballo , y todo el ave ser hartar de el carne de él . apocalipsis . 20 . y ver uno ángel descender del cielo , que tener el llave del abismo , y uno grande cadena en su mano . y prender al dragón , aquel serpiente antiguar , que ser el diablo y satanás , y él atar por mil año ; y arrojólo al abismo , y él encerrar , y sellar sobre él , porque no engañar más á el nación , hasta que mil año ser cumplido : y después de este ser necesario que sea desatar uno poco de tiempo . y ver trono , y él sentar sobre él , y él fué dado juicio ; y ver el alma de el degollado por el testimonio de jesús , y por el palabra de dios , y que no haber adorar el bestia , ni á su imagen , y que no recibir el señal en su frente , ni en su mano ; y vivir y reinar con cristo mil año . mas el otro muerto no tornar á vivir hasta que ser cumplido mil año . estar ser el primera resurrección . bienaventurado y santo el que tener parte en el primera resurrección : el segundo muerte no tener potestad en este ; antes ser sacerdote de dios y de cristo , y reinar con él mil año . y cuando el mil año ser cumplido , satanás ser suelto de su prisión , y salir para engañar el nación que estar sobre el cuatro ángulo de el tierra , á gog y á magog , á fin de congregarlos para el batalla ; el número de el cual ser como el arena del mar . y subir sobre el anchura de el tierra , y circundar el campo de el santo , y el ciudad amado : y de dios descender fuego del cielo , y el devorar . y el diablo que el engañar , fué lanzar en el lago de fuego y azufre , donde estar el bestia y el falso profeta ; y ser atormentar día y noche para siempre jamás . y ver uno gran trono blanco y al que estar sentar sobre él , de delante del cual huir el tierra y el cielo ; y no fué hallar el lugar de él . y ver el muerto , grande y pequeño , que estar delante de dios ; y el libro ser abrir : y otro libro fué abrir , el cual ser de el vida : y ser juzgado el muerto por el cosa que estar escribir en el libro , según su obra . y el mar dió el muerto que estar en él ; y el muerte y el infierno dar el muerto que estar en él ; y fué hecho juicio de cada uno según su obra . y el infierno y el muerte ser lanzar en el lago de fuego . estar ser el muerte segundo . y el que no fué hallar escrito en el libro de el vida , fué lanzar en el lago de fuego . apocalipsis . 21 . y ver uno cielo nuevo , y uno tierra nueva : porque el primero cielo y el primera tierra él ser , y el mar ya no ser . y yo juan ver el santo ciudad , jerusalem nueva , que descender del cielo , de dios , disponer como uno esposar ataviar para su marido . y oír uno gran voz del cielo que decir : haber aquí el tabernáculo de dios con el hombre , y morar con él ; y él ser su pueblo , y el mismo dios ser su dios con él . y limpiar dios todo lágrima de el ojo de él ; y el muerte no ser más ; y no haber más llanto , ni clamor , ni dolor : porque el primera cosa son pasada . y el que estar sentar en el trono decir : haber aquí , yo hacer nueva todo el cosa . y yo decir : escribir ; porque estar palabra son fiel y verdadero . y díjome : hecho ser . yo ser alpha y omega , el principio y el fin . al que tener sed , yo él dar de el fuente del agua de vida gratuitamente . el que vencer , poseer todo el cosa ; y yo ser su dios , y él ser mi hijo . mas á el temeroso é incrédulo , á el abominable y homicida , á el fornicario y hechicero , y á el idólatra , y á todo el mentiroso , su parte ser en el lago arder con fuego y azufre , que ser el muerte segundo . y vino á mí uno de el siete ángel que tener el siete copa llena de el siete postrero plaga , y hablar conmigo , decir : ver acá , yo tú mostrar el esposar , mujer del cordero . y llevóme en espíritu á uno grande y alto monte , y yo mostrar el grande ciudad santo de jerusalem , que descender del cielo de dios , tener el claridad de dios : y su luz ser semejante á uno piedra preciosísima , como piedra de jaspe , resplandeciente como cristal . y tener uno muro grande y alto con doce puerta ; y en el puerta , doce ángel , y nombre escrito , que son el de el doce tribu de el hijo de israel . al oriente tres puerta ; al norte tres puerta ; al mediodía tres puerta ; al poniente tres puerta . y el muro de el ciudad tener doce fundamento , y en él el doce nombre de el doce apóstol del cordero . y el que hablar conmigo , tener uno medida de uno caña de oro para medir el ciudad , y su puerta , y su muro . y el ciudad estar situar y puesta en cuadro , y su largura ser tanto como su anchura : y él medir el ciudad con el caña , doce mil estadio : el largura y el altura y el anchura de él son igualar . y medir su muro , ciento cuarenta y cuatro codo , de medida de hombre , el cual ser del ángel . y el material de su muro ser de jaspe : mas el ciudad ser de oro puro , semejante al vidrio limpio . y el fundamento del muro de el ciudad estar adornar de todo piedra precioso . el primero fundamento ser jaspe ; el segundo , zafiro ; el tercero , calcedonia ; el cuarto , esmeralda ; el quinto , sardónica ; el sexto , sardio ; el séptimo , crisólito ; el octavo , berilo ; el nono , topacio ; el décimo , crisopraso ; el undécimo , jacinto ; el duodécimo , amatista . y el doce puerta ser doce perla , en cada uno , uno ; cada puerta ser de uno perla . y el plaza de el ciudad ser de oro puro como vidrio trasparente . y no ver en él templo ; porque el señor dios todopoderoso ser el templo de él , y el cordero . y el ciudad no tener necesidad de sol , ni de luna , para que resplandecer en él : porque el claridad de dios el iluminar , y el cordero ser su lumbrera . y el nación que haber ser salvar andar en el lumbre de él : y el rey de el tierra traer su gloria y honor á él . y su puerta nunca ser cerrada de día , porque allí no haber noche . y llevar el gloria y el honra de el nación á él . no entrar en él ninguno cosa sucio , ó que hacer abominación y mentira ; sino solamente el que estar escrito en el libro de el vida del cordero . apocalipsis . 22 . después yo mostrar uno río limpio de agua de vida , resplandeciente como cristal , que salir del trono de dios y del cordero . en el medio de el plaza de él , y de el uno y de el otro parte del río , estar el árbol de el vida , que llevar doce fruto , dar cada mes su fruto : y el hoja del árbol ser para el sanidad de el nación . y no haber más maldición ; sino que el trono de dios y del cordero estar en él , y su siervo él servir . y ver su cara ; y su nombre estar en su frente . y allí no haber más noche ; y no tener necesidad de lumbre de antorcha , ni de lumbre de sol : porque el señor dios el alumbrar : y reinar para siempre jamás . y yo decir : estar palabra son fiel y verdadero . y el señor dios de el santo profeta haber enviado su ángel , para mostrar á su siervo el cosa que ser necesario que ser hacer presto . y haber aquí , vengar presto . bienaventurado el que guarda el palabra de el profecía de este libro . yo juan ser el que haber oído y vestir estar cosa . y después que haber oído y vestir , yo postrar para adorar delante de el pie del ángel que yo mostrar estar cosa . y él yo decir : mira que no él hacer : porque yo ser siervo contigo , y con tu hermano el profeta , y con el que guardar el palabra de este libro . adorar á dios . y yo decir : no sellar el palabra de el profecía de este libro ; porque el tiempo estar cerca . el que ser injusto , sea injusto todavía : y el que ser sucio , ensúciese todavía : y el que ser justo , sea todavía justificar : y el santo sea santificar todavía . y haber aquí , yo vengar presto , y mi galardón conmigo , para recompensar á cada uno según ser su obra . yo ser alpha y omega , principio y fin , el primero y el postrero . bienaventurado el que guardar su mandamiento , para que su potencia sea en el árbol de el vida , y que entrar por el puerta en el ciudad . mas el perro estar ser , y el hechicero , y el disoluto , y el homicida , y el idólatra , y cualquiera que ama y hacer mentira . yo jesús haber enviado mi ángel para daros testimonio de estar cosa en el iglesia . yo ser el raíz y el linaje de david , el estrella resplandeciente , y de el mañana . y el espíritu y el esposar decir : ver . y el que oír , decir : ver . y el que tener sed , vengar : y el que querer , tomar del agua de el vida de balde . porque yo protesto á cualquiera que oír el palabra de el profecía de este libro : si alguno añadir á estar cosa , dios poner sobre él el plaga que estar escribir en este libro . y si alguno quitar de el palabra del libro de estar profecía , dios quitar su parte del libro de el vida , y de el santo ciudad , y de el cosa que estar escribir en este libro . el que dar testimonio de estar cosa , decir : ciertamente , vengar en breve . amén , sea así . ver , señor jesús . el gracia de nuestro señor jesucristo sea con todo vosotros . amén . 